Въ началѣ сотвори бг҃ъ небо и҆ землю. Землѧ же бѣ невидима и҆ неꙋстроена, и҆ тьма верхꙋ бездны, и҆ дх҃ъ бж҃іи ношашесѧ верхꙋ воды. И҆ рече бг҃ъ: да бꙋдетъ свѣтъ. И҆ бысть свѣтъ. И҆ видѣ бг҃ъ свѣтъ, ꙗ҆кѡ добро, и҆ разлꙋчи бг҃ъ междꙋ свѣтомъ и҆ междꙋ тьмою. И҆ нарече бг҃ъ свѣтъ день, а҆ тьмꙋ нарече нощь. И҆ бысть вечеръ, и҆ бысть ᲂу҆тро, день є҆динъ. И҆ рече бг҃ъ: да бꙋдетъ твердь посредѣ воды, и҆ да бꙋдетъ разлꙋчающи посредѣ воды и҆ воды. И҆ бысть такѡ. И҆ сотвори бг҃ъ твердь, и҆ разлꙋчи бг҃ъ междꙋ водою, ꙗ҆же бѣ под твердію, и҆ междꙋ водою, ꙗ҆же бѣ над твердію. И҆ нарече бг҃ъ твердь небо. И҆ видѣ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ добро. И҆ бысть вечеръ, и҆ бысть ᲂу҆тро, день вторыи. И҆ рече бг҃ъ: да соберетсѧ вода, ꙗ҆же под небесемъ, въ собраніе є҆дино, и҆ да ꙗ҆витсѧ сꙋша. И҆ бысть такѡ. И҆ собрасѧ вода, ꙗ҆же под небесемъ, въ собраніѧ своѧ, и҆ ꙗ҆висѧ сꙋша. И҆ нарече бг҃ъ сꙋшꙋ землю, и҆ собраніѧ водъ нарече морѧ. И҆ видѣ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ добро. И҆ рече бг҃ъ: да прораститъ землѧ быліе травное, сѣющее сѣмѧ по родꙋ и҆ по подобію, и҆ древо плодовитое творѧщее плодъ, є҆мꙋже сѣмѧ є҆гѡ въ немъ, по родꙋ на земли. И҆ бысть такѡ. И҆ и҆знесе землѧ быліе травное, сѣющее сѣмѧ по родꙋ и҆ по подобію, и҆ древо плодовитое творѧщее плодъ, є҆мꙋже сѣмѧ є҆гѡ въ немъ, по родꙋ на земли. И҆ видѣ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ добро. И҆ бысть вечеръ, и҆ бысть ᲂу҆тро, день третіи. И҆ рече бг҃ъ: да бꙋдꙋтъ свѣтила на тверди небеснѣи, ѡ҆свѣщати землю и҆ разлꙋчати междꙋ днемъ и҆ междꙋ нощію: и҆ да бꙋдꙋтъ въ знамєніѧ и҆ во времена, и҆ во дни и҆ въ лѣта, и҆ да бꙋдꙋтъ въ просвѣщеніе на тверди небеснѣи, ꙗ҆кѡ свѣтити по земли. И҆ бысть такѡ. И҆ сотвори бг҃ъ два свѣтила великаѧ: свѣтило великое въ начала дне, и҆ свѣтило меньшее въ начала нощи, и҆ ѕвѣзды: и҆ положи ѧ҆ бг҃ъ на тверди небеснѣи, ꙗ҆кѡ свѣтити на землю, и҆ владѣти днемъ и҆ нощію, и҆ разлꙋчати междꙋ свѣтомъ и҆ междꙋ тьмою. И҆ видѣ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ добро. И҆ бысть вечеръ, и҆ бысть ᲂу҆тро, день четвертыи. И҆ рече бг҃ъ: да и҆зведꙋтъ воды гады дꙋшъ живыхъ, и҆ птицы летающыѧ по земли, по тверди небеснѣи. И҆ бысть такѡ. И҆ сотвори бг҃ъ киты великіѧ, и҆ всѧкꙋ дꙋшꙋ животныхъ гадѡвъ, ꙗ҆же и҆зведоша воды по родѡмъ и҆хъ, и҆ всѧкꙋ птицꙋ пернатꙋ по родꙋ. И҆ видѣ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ дѡбра. И҆ блг҇ви ѧ҆ бг҃ъ, гл҃ѧ: раститесѧ и҆ множитесѧ, и҆ наполните воды, ꙗ҆же въ морѧхъ, и҆ птицы да ᲂу҆множатсѧ на земли. И҆ бысть вечеръ, и҆ бысть ᲂу҆тро, день пѧтыи. И҆ рече бг҃ъ: да и҆зведетъ землѧ дꙋшꙋ живꙋ по родꙋ, четверонѡгаѧ и҆ гады, и҆ ѕвѣри земли по родꙋ. И҆ бысть такѡ. И҆ сотвори бг҃ъ ѕвѣри земли по родꙋ, и҆ скоты по родꙋ и҆хъ, и҆ всѧ гады земли по родꙋ и҆хъ. И҆ видѣ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ дѡбра. И҆ рече бг҃ъ: сотворимъ человѣка по ѡ҆бразꙋ нашемꙋ и҆ по подобію, и҆ да ѡ҆бладаетъ рыбами морскими, и҆ птицами небесными, и҆ скотами, и҆ всею землею, и҆ всѣми гады пресмыкающимисѧ по земли. И҆ сотвори бг҃ъ человѣка, по ѡ҆бразꙋ бж҃ію сотвори є҆го: мꙋжа и҆ женꙋ сотвори и҆хъ. И҆ блг҇ви и҆хъ бг҃ъ, гл҃ѧ: раститесѧ и҆ множитесѧ, и҆ наполните землю, и҆ господствꙋите є҆ю, и҆ ѡ҆бладаите рыбами морскими, и҆ птицами небесными, и҆ всѣми скотами, и҆ всею землею, и҆ всѣми гадами пресмыкающимисѧ по земли. И҆ рече бг҃ъ: се, дахъ вамъ всѧкꙋю травꙋ сѣменнꙋю сѣющꙋю сѣмѧ, є҆же є҆сть верхꙋ земли всеѧ: и҆ всѧкое древо, є҆же и҆мать въ себѣ плодъ сѣмене сѣменнагѡ, вамъ бꙋдетъ въ снѣдь: и҆ всѣмъ ѕвѣрємъ зємнымъ, и҆ всѣмъ птицамъ небєснымъ, и҆ всѧкомꙋ гадꙋ пресмыкающемꙋсѧ по земли, и҆же и҆мать въ себѣ дꙋшꙋ живота, и҆ всѧкꙋ травꙋ зеленꙋ въ снѣдь. И҆ бысть такѡ. И҆ видѣ бг҃ъ всѧ, є҆лика сотвори: и҆ се дѡбра ѕѣлѡ. И҆ бысть вечеръ, и҆ бысть ᲂу҆тро, день шестыи. И҆ совершишасѧ небо и҆ землѧ, и҆ все ᲂу҆крашеніе и҆хъ. И҆ соверши бг҃ъ въ день шестыи дѣла своѧ, ꙗ҆же сотвори: и҆ почи въ день седмыи ѿ всѣхъ дѣлъ своихъ, ꙗ҆же сотвори. И҆ блг҇ви бг҃ъ день седмыи, и҆ ѡ҆ст҃и є҆го: ꙗ҆кѡ въ тои почи ѿ всѣхъ дѣлъ своихъ, ꙗ҆же начатъ бг҃ъ творити. Сіѧ книга бытіѧ небесе и҆ земли, є҆гда бысть, воньже день сотвори гд҇ь бг҃ъ небо и҆ землю, и҆ всѧкіи ѕлакъ сельныи, прежде даже быти на земли, и҆ всѧкꙋю травꙋ сельнꙋю, прежде даже прозѧбнꙋти: не бо ѡ҆дожди гд҇ь бг҃ъ на землю, и҆ человѣкъ не бѧше дѣлати ю҆: и҆сточникъ же и҆схождаше и҆з земли и҆ напаѧше все лице земли. И҆ созда бг҃ъ человѣка, персть ѿ земли, и҆ вдꙋнꙋ въ лице є҆гѡ дыханіе жизни: и҆ бысть человѣкъ въ дꙋшꙋ живꙋ. И҆ насади гд҇ь бг҃ъ раи во є҆демѣ на востоцѣхъ, и҆ введе тамѡ человѣка, є҆гоже созда. И҆ прозѧбе бг҃ъ є҆ще ѿ земли всѧкое древо красное въ видѣніе и҆ доброе въ снѣдь: и҆ древо жизни посредѣ раѧ, и҆ древо є҆же вѣдѣти разꙋмѣтельное добрагѡ и҆ лꙋкавагѡ. Рѣка же и҆сходитъ и҆з є҆дема напаѧти раи: ѿтꙋдꙋ разлꙋчаетсѧ въ четыри начала. И҆мѧ є҆динѣи фісѡнъ: сіѧ ѡ҆крꙋжающаѧ всю землю є҆ѵілатскꙋю: тамѡ ᲂу҆бѡ є҆сть злато. Злато же ѻ҆ныѧ земли доброе: и҆ тамѡ є҆сть а҆нѳраѯъ и҆ камень зеленыи. И҆ и҆мѧ рѣцѣ вторѣи геѡнъ: сіѧ ѡ҆крꙋжающаѧ всю землю є҆ѳіопскꙋю. И҆ рѣка третіѧ тігръ: сіѧ проходѧщаѧ прѧмѡ а҆ссѵріѡмъ. Рѣка же четвертаѧ є҆ѵфратъ. И҆ взѧ гд҇ь бг҃ъ человѣка, є҆гоже созда, и҆ введе є҆го въ раи сладости, дѣлати є҆го и҆ хранити. И҆ заповѣда гд҇ь бг҃ъ а҆дамꙋ, гл҃ѧ: ѿ всѧкагѡ древа, є҆же въ раи, снѣдію снѣси: ѿ древа же, є҆же разꙋмѣти доброе и҆ лꙋкавое, не снѣсте ѿ негѡ: а҆ воньже а҆ще день снѣсте ѿ негѡ, смертію ᲂу҆мрете. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ: не добро быти человѣкꙋ є҆диномꙋ: сотворимъ є҆мꙋ помощника по немꙋ. И҆ созда бг҃ъ є҆ще ѿ земли всѧ ѕвѣри сєльныѧ и҆ всѧ птицы небєсныѧ, и҆ приведе ѧ҆ ко а҆дамꙋ видѣти, что наречетъ ѧ҆: и҆ всѧко є҆же а҆ще нарече а҆дамъ дꙋшꙋ живꙋ, сіе и҆мѧ є҆мꙋ. И҆ нарече а҆дамъ и҆мена всѣмъ скотѡмъ, и҆ всѣмъ птицамъ небєснымъ, и҆ всѣмъ ѕвѣрємъ зємнымъ. А҆дамꙋ же не ѡ҆брѣтесѧ помощникъ подобныи є҆мꙋ. И҆ наложи бг҃ъ и҆зстꙋпленіе на а҆дама, и҆ ᲂу҆спе: и҆ взѧ є҆дино ѿ ребръ є҆гѡ, и҆ и҆сполни плотію вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ созда гд҇ь бг҃ъ ребро, є҆же взѧ ѿ а҆дама, въ женꙋ, и҆ приведе ю҆ ко а҆дамꙋ. И҆ рече а҆дамъ: се, нн҃ѣ кость ѿ костеи моихъ и҆ плоть ѿ плоти моеѧ: сіѧ наречетсѧ жена, ꙗ҆кѡ ѿ мꙋжа своегѡ взѧта бысть сіѧ. Сегѡ ради ѡ҆ставитъ человѣкъ ѻ҆тца своего и҆ матерь и҆ прилѣпитсѧ къ женѣ своеи, и҆ бꙋдета два въ плоть є҆динꙋ. И҆ бѣста ѻ҆ба нага, а҆дамъ же и҆ жена є҆гѡ, и҆ не стыдѧстасѧ. Ѕміи же бѣ мꙋдрѣишіи всѣхъ ѕвѣреи сꙋщихъ на земли, и҆хже сотвори гд҇ь бг҃ъ. И҆ рече ѕміи женѣ: что ꙗ҆кѡ рече бг҃ъ: да не ꙗ҆сте ѿ всѧкагѡ древа раискагѡ; И҆ рече жена ѕмію: ѿ всѧкагѡ древа раискагѡ ꙗ҆сти бꙋдемъ: ѿ плода же древа, є҆же є҆сть посредѣ раѧ, рече бг҃ъ, да не ꙗ҆сте ѿ негѡ, ниже прикоснетесѧ є҆мꙋ, да не ᲂу҆мрете. И҆ рече ѕміи женѣ: не смертію ᲂу҆мрете: вѣдѧше бо бг҃ъ, ꙗ҆кѡ воньже а҆ще день снѣсте ѿ негѡ, ѿверзꙋтсѧ ѻ҆чи ваши, и҆ бꙋдете ꙗ҆кѡ бози, вѣдѧще доброе и҆ лꙋкавое. И҆ видѣ жена, ꙗ҆кѡ добро древо въ снѣдь и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆годно ѻ҆чима видѣти и҆ красно є҆сть, є҆же разꙋмѣти: и҆ вземши ѿ плода є҆гѡ ꙗ҆де, и҆ даде мꙋжꙋ своемꙋ съ собою, и҆ ꙗ҆доста. И҆ ѿверзошасѧ ѻ҆чи ѻ҆бѣма, и҆ разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ нази бѣша: и҆ сшиста листвіе смоковное, и҆ сотвориста себѣ препоѧсаніѧ. И҆ ᲂу҆слышаста гласъ гд҇а бг҃а ходѧща въ раи по полꙋдни: и҆ скрыстасѧ а҆дамъ же и҆ жена є҆гѡ ѿ лица гд҇а бг҃а посредѣ древа раискагѡ. И҆ призва гд҇ь бг҃ъ а҆дама и҆ рече є҆мꙋ: а҆даме, гдѣ є҆си; И҆ рече є҆мꙋ: гласъ слышахъ тебє ходѧща въ раи, и҆ ᲂу҆боѧхсѧ, ꙗ҆кѡ нагъ є҆смь, и҆ скрыхсѧ. И҆ рече є҆мꙋ бг҃ъ: кто возвѣсти тебѣ, ꙗ҆кѡ нагъ є҆си, а҆ще не бы ѿ древа, є҆гоже заповѣдахъ тебѣ сегѡ є҆динагѡ не ꙗ҆сти, ѿ негѡ ꙗ҆лъ є҆си; И҆ рече а҆дамъ: жена, ю҆же далъ є҆си со мною, та ми даде ѿ древа, и҆ ꙗ҆дохъ. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ женѣ: что сіе сотворила є҆си; И҆ рече жена: ѕміи прельсти мѧ, и҆ ꙗ҆дохъ. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ ѕмію: ꙗ҆кѡ сотворилъ є҆си сіе, проклѧтъ ты ѿ всѣхъ скотѡвъ и҆ ѿ всѣхъ ѕвѣреи земныхъ: на персехъ твоихъ и҆ чревѣ ходити бꙋдеши, и҆ землю снѣси всѧ дни живота твоегѡ: и҆ враждꙋ положꙋ междꙋ тобою и҆ междꙋ женою, и҆ междꙋ сѣменемъ твоимъ и҆ междꙋ сѣменемъ тоѧ: тои твою блюсти бꙋдетъ главꙋ, и҆ ты блюсти бꙋдеши є҆гѡ пѧтꙋ. И҆ женѣ рече: ᲂу҆множаѧ ᲂу҆множꙋ печали твоѧ и҆ воздыханіѧ твоѧ: въ болѣзнехъ родиши чада, и҆ къ мꙋжꙋ твоемꙋ ѡ҆бращеніе твое, и҆ тои тобою ѡ҆бладати бꙋдетъ. И҆ а҆дамꙋ рече: ꙗ҆кѡ послꙋшалъ є҆си гласа жены твоеѧ и҆ ꙗ҆лъ є҆си ѿ древа, є҆гоже заповѣдахъ тебѣ сегѡ є҆динагѡ не ꙗ҆сти, ѿ негѡ ꙗ҆лъ є҆си: проклѧта землѧ въ дѣлѣхъ твоихъ, въ печалехъ снѣси тꙋю всѧ дни живота твоегѡ: тєрніѧ и҆ волчцы возраститъ тебѣ, и҆ снѣси травꙋ сельнꙋю: въ потѣ лица твоегѡ снѣси хлѣбъ твои, дондеже возвратишисѧ въ землю, ѿ неѧже взѧтъ є҆си: ꙗ҆кѡ землѧ є҆си, и҆ въ землю ѿидеши. И҆ нарече а҆дамъ и҆мѧ женѣ своеи жизнь, ꙗ҆кѡ та мати всѣхъ живꙋщихъ. И҆ сотвори гд҇ь бг҃ъ а҆дамꙋ и҆ женѣ є҆гѡ ризы кѡжаны, и҆ ѡ҆блече и҆хъ. И҆ рече бг҃ъ: се, а҆дамъ бысть ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ насъ, є҆же разꙋмѣти доброе и҆ лꙋкавое: и҆ нн҃ѣ да не когда простретъ рꙋкꙋ свою и҆ возметъ ѿ древа жизни и҆ снѣстъ, и҆ живъ бꙋдетъ во вѣкъ. И҆ и҆згна є҆го гд҇ь бг҃ъ и҆з раѧ сладости дѣлати землю, ѿ неѧже взѧтъ бысть. И҆ и҆зринꙋ а҆дама, и҆ всели є҆го прѧмѡ раѧ сладости: и҆ пристави херꙋвіма, и҆ пламенное ѻ҆рꙋжіе ѡ҆бращаемое, хранити пꙋть древа жизни. А҆дамъ же позна є҆ѵꙋ женꙋ свою, и҆ заченши роди каіна и҆ рече: стѧжахъ человѣка бг҃омъ. И҆ приложи родити брата є҆гѡ, а҆велѧ. И҆ бысть а҆вель пастырь ѻ҆вецъ, каінъ же бѣ дѣлаѧи землю. И҆ бысть по днехъ, принесе каінъ ѿ плодѡвъ земли жертвꙋ бг҃ꙋ: и҆ а҆вель принесе и҆ тои ѿ первородныхъ ѻ҆вецъ своихъ и҆ ѿ тꙋкѡвъ и҆хъ. И҆ призрѣ бг҃ъ на а҆велѧ и҆ на дары є҆гѡ: на каіна же и҆ на жєртвы є҆гѡ не внѧтъ. И҆ ѡ҆печалисѧ каінъ ѕѣлѡ, и҆ и҆спаде лице є҆гѡ. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ каінꙋ: вскꙋю прискорбенъ былъ є҆си; и҆ вскꙋю и҆спаде лице твое; Є҆да а҆ще правѡ принеслъ є҆си, правѡ же не раздѣлилъ є҆си, не согрѣшилъ ли є҆си; ᲂу҆молкни: къ тебѣ ѡ҆бращеніе є҆гѡ, и҆ ты тѣмъ ѡ҆бладаеши. И҆ рече каінъ ко а҆велю братꙋ своемꙋ: поидемъ на поле. И҆ бысть внегда быти и҆мъ на поли, воста каінъ на а҆велѧ брата своего и҆ ᲂу҆би є҆го. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ ко каінꙋ: гдѣ є҆сть а҆вель братъ твои; И҆ рече: не вѣмъ: є҆да стражъ братꙋ моемꙋ є҆смь а҆зъ; И҆ рече гд҇ь: что сотворилъ є҆си сіе; гласъ крове брата твоегѡ вопіетъ ко мнѣ ѿ земли: и҆ нн҃ѣ проклѧтъ ты на земли, ꙗ҆же разверзе ᲂу҆ста своѧ пріѧти кровь брата твоегѡ ѿ рꙋки твоеѧ: є҆гда дѣлаеши землю, и҆ не приложитъ силы своеѧ дати тебѣ: стенѧ и҆ трѧсыисѧ бꙋдеши на земли. И҆ рече каінъ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ: вѧщшаѧ вина моѧ, є҆же ѡ҆ставитисѧ ми: а҆ще и҆згониши мѧ днесь ѿ лица земли, и҆ ѿ лица твоегѡ скрыюсѧ, и҆ бꙋдꙋ стенѧ и҆ трѧсыисѧ на земли, и҆ бꙋдетъ, всѧкъ ѡ҆брѣтаѧи мѧ ᲂу҆біетъ мѧ. И҆ рече є҆мꙋ гд҇ь бг҃ъ: не такѡ: всѧкъ ᲂу҆бивыи каіна седмижды ѿмститсѧ. И҆ положи гд҇ь бг҃ъ знаменіе на каінѣ, є҆же не ᲂу҆бити є҆гѡ всѧкомꙋ ѡ҆брѣтающемꙋ є҆го. И҆ и҆зыде каінъ ѿ лица бж҃іѧ и҆ вселисѧ въ землю наідъ, прѧмѡ є҆демꙋ. И҆ позна каінъ женꙋ свою, и҆ заченши роди є҆нѡха. И҆ бѣ зиждѧи градъ, и҆ и҆менова градъ во и҆мѧ сына своегѡ є҆нѡхъ. Родисѧ же є҆нѡхꙋ гаідадъ: и҆ гаідадъ роди малелеила: и҆ малелеилъ роди маѳꙋсала: маѳꙋсалъ же роди ламеха. И҆ взѧ себѣ ламехъ двѣ жєны: и҆мѧ є҆динѣи а҆да и҆ и҆мѧ вторѣи селла. И҆ роди а҆да і҆ѡвила: сеи бѧше ѻ҆тецъ живꙋщихъ въ селеніихъ скотопитателеи. И҆ и҆мѧ братꙋ є҆гѡ і҆ꙋвалъ: сеи бѧше показавыи пѣвницꙋ и҆ гꙋсли. Селла же и҆ таѧ роди ѳовела: сеи бѧше млатобіецъ, ковачь мѣди и҆ желѣза: сестра же ѳовелова ноема. Рече же ламехъ своимъ женамъ: а҆да и҆ селла, ᲂу҆слышите гласъ мои, жєны ламехѡвы, внꙋшите моѧ словеса: ꙗ҆кѡ мꙋжа ᲂу҆бихъ въ ꙗ҆звꙋ мнѣ и҆ ю҆ношꙋ въ стрꙋпъ мнѣ: ꙗ҆кѡ седмицею ѿмстисѧ ѿ каіна, ѿ ламеха же седмьдесѧтъ седмицею. Позна же а҆дамъ є҆ѵꙋ женꙋ свою: и҆ заченши роди сына, и҆ и҆менова и҆мѧ є҆мꙋ сиѳъ, глаголющи: воскр҃си бо ми бг҃ъ сѣмѧ дрꙋгое, вмѣстѡ а҆велѧ, є҆гоже ᲂу҆би каінъ. И҆ сиѳꙋ бысть сынъ: и҆менова же и҆мѧ є҆мꙋ є҆нѡсъ: сеи ᲂу҆пова призывати и҆мѧ гд҇а бг҃а. Сіѧ книга бытіѧ человѣча, воньже день сотвори бг҃ъ а҆дама, по ѡ҆бразꙋ бж҃ію сотвори є҆го, мꙋжа и҆ женꙋ сотвори и҆хъ и҆ блг҇ви и҆хъ: и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ а҆дамъ, воньже день сотвори и҆хъ. Поживе же а҆дамъ лѣтъ двѣстѣ тридесѧть и҆ роди сына по видꙋ своемꙋ и҆ по ѡ҆бразꙋ своемꙋ, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ сиѳъ. Быша же дніе а҆дамѡвы, ꙗ҆же поживе, по є҆же родити є҆мꙋ сиѳа, лѣтъ седмь сѡтъ, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе а҆дамѡвы, ꙗ҆же поживе, лѣтъ девѧть сѡтъ и҆ тридесѧть: и҆ ᲂу҆мре. Поживе же сиѳъ лѣтъ двѣстѣ пѧть и҆ роди є҆нѡса. И҆ поживе сиѳъ, по є҆же родити є҆мꙋ є҆нѡса, лѣтъ седмь сѡтъ и҆ седмь, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе сиѳѡвы лѣтъ девѧть сѡтъ и҆ дванадесѧть: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе є҆нѡсъ лѣтъ сто девѧтьдесѧтъ и҆ роди каінана. И҆ поживе є҆нѡсъ, по є҆же родити є҆мꙋ каінана, лѣтъ седмь сѡтъ и҆ пѧтьнадесѧть, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе є҆нѡсѡвы лѣтъ девѧть сѡтъ и҆ пѧть: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе каінанъ лѣтъ сто седмьдесѧтъ и҆ роди малелеила. И҆ поживе каінанъ, по є҆же родити є҆мꙋ малелеила, лѣтъ седмь сѡтъ и҆ четыредесѧть, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе каінанѡвы лѣтъ девѧть сѡтъ и҆ десѧть: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе малелеилъ лѣтъ сто шестьдесѧтъ пѧть и҆ роди і҆ареда. И҆ поживе малелеилъ, по є҆же родити є҆мꙋ і҆ареда, лѣтъ седмь сѡтъ и҆ тридесѧть, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе малелеилѡвы лѣтъ ѻ҆смь сѡтъ и҆ девѧтьдесѧтъ пѧть: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе і҆аредъ лѣтъ сто шестьдесѧтъ два и҆ роди є҆нѡха. И҆ поживе і҆аредъ, по є҆же родити є҆мꙋ є҆нѡха, лѣтъ ѻ҆смь сѡтъ, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе і҆аредѡвы лѣтъ девѧть сѡтъ и҆ шестьдесѧтъ два: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе є҆нѡхъ лѣтъ сто шестьдесѧтъ пѧть и҆ роди маѳꙋсала. Оу҆годи же є҆нѡхъ бг҃ꙋ, и҆ поживе є҆нѡхъ, по є҆же родити є҆мꙋ маѳꙋсала, лѣтъ двѣстѣ, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе є҆нѡхѡвы лѣтъ триста шестьдесѧтъ пѧть. И҆ ᲂу҆годи є҆нѡхъ бг҃ꙋ, и҆ не ѡ҆брѣташесѧ, зане преложи є҆го бг҃ъ. И҆ поживе маѳꙋсалъ лѣтъ сто ѻ҆смьдесѧтъ седмь и҆ роди ламеха. И҆ поживе маѳꙋсалъ, по є҆же родити є҆мꙋ ламеха, лѣтъ седмь сѡтъ ѻ҆смьдесѧтъ два, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе маѳꙋсалѡвы, ꙗ҆же поживе, лѣтъ девѧть сѡтъ и҆ шестьдесѧтъ девѧть: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе ламехъ лѣтъ сто ѻ҆смьдесѧтъ ѻ҆смь и҆ роди сына, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ нѡе, глаголѧ: сеи ᲂу҆покоитъ насъ ѿ дѣлъ нашихъ и҆ ѿ печали рꙋкъ нашихъ, и҆ ѿ земли, ю҆же проклѧ гд҇ь бг҃ъ. И҆ поживе ламехъ, по є҆же родити є҆мꙋ нѡа, лѣтъ пѧть сѡтъ и҆ шестьдесѧтъ пѧть, и҆ роди сыны и҆ дщєри. И҆ быша вси дніе ламехѡвы лѣтъ седмь сѡтъ и҆ пѧтьдесѧтъ три: и҆ ᲂу҆мре. И҆ бѣ нѡе лѣтъ пѧти сѡтъ, и҆ роди сыны три, сима, хама, і҆афеѳа. И҆ бысть є҆гда начаша человѣцы мнози бывати на земли, и҆ дщєри родишасѧ и҆мъ: видѣвше же сынове бж҃іи дщєри человѣчи, ꙗ҆кѡ добры сꙋть, поѧша себѣ жєны ѿ всѣхъ, ꙗ҆же и҆збраша. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ: не и҆мать дх҃ъ мои пребывати въ человѣцѣхъ сихъ во вѣкъ, зане сꙋть плоть: бꙋдꙋтъ же дніе и҆хъ лѣтъ сто двадесѧть. И҆сполини же бѧхꙋ на земли во дни ѡ҆ны: и҆ потомъ, є҆гда вхождахꙋ сынове бж҃іи къ дщеремъ человѣчєскимъ, и҆ раждахꙋ себѣ: тіи бѧхꙋ и҆сполини, и҆же ѿ вѣка, человѣцы и҆менитіи. Видѣвъ же гд҇ь бг҃ъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множишасѧ ѕлѡбы человѣкѡвъ на земли: и҆ всѧкъ помышлѧетъ въ сердцы своемъ прилѣжнѡ на ѕлаѧ во всѧ дни: и҆ помысли бг҃ъ, ꙗ҆кѡ сотвори человѣка на земли, и҆ размысли. И҆ рече бг҃ъ: потреблю человѣка, є҆гоже сотворихъ, ѿ лица земли, ѿ человѣка даже до скота, и҆ ѿ гадъ даже до птицъ небесныхъ: зане размыслихъ, ꙗ҆кѡ сотворихъ ѧ҆. Нѡе же ѡ҆брѣте блгть пред гд҇емъ бг҃омъ. Сіѧ же бытіѧ нѡєва: нѡе человѣкъ првнъ, совершенъ сыи въ родѣ своемъ, бг҃ꙋ ᲂу҆годи нѡе. Роди же нѡе три сыны, сима, хама, і҆афеѳа. Растлѣсѧ же землѧ пред бг҃омъ, и҆ наполнисѧ землѧ неправды. И҆ видѣ гд҇ь бг҃ъ землю, и҆ бѣ растлѣнна: ꙗ҆кѡ растли всѧка плоть пꙋть свои на земли. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ нѡю: времѧ всѧкагѡ человѣка пріиде пред мѧ, ꙗ҆кѡ и҆сполнисѧ землѧ неправды ѿ нихъ: и҆ се, а҆зъ погꙋблю и҆хъ и҆ землю. Сотвори ᲂу҆бо себѣ ковчегъ ѿ древъ четвероꙋгольныхъ: гнѣзда сотвориши въ ковчезѣ, и҆ посмолиши є҆го внꙋтрьꙋдꙋ и҆ внѣꙋдꙋ смолою. И҆ такѡ сотвориши ковчегъ: трехъ сѡтъ лактеи долгота ковчега, и҆ пѧтидесѧти лактеи широта, и҆ тридесѧти лактеи высота є҆гѡ. Собираѧ сводомъ сотвориши ковчегъ, и҆ въ лакоть свершиши є҆го свыше: дверь же ковчега сотвориши ѿ страны: ѡ҆биталища двокрѡвна и҆ трекрѡвна сотвориши въ немъ. А҆зъ же, се, наведꙋ потопъ, водꙋ на землю, погꙋбити всѧкꙋ плоть, въ неиже є҆сть дꙋхъ жизни под небесемъ: и҆ є҆лика сꙋть на земли, скончаютсѧ. И҆ поставлю завѣтъ мои съ тобою: внидеши же въ ковчегъ ты и҆ сынове твои, и҆ жена твоѧ и҆ жєны сынѡвъ твоихъ съ тобою. И҆ ѿ всѣхъ скотѡвъ и҆ ѿ всѣхъ гадъ, и҆ ѿ всѣхъ ѕвѣреи, и҆ ѿ всѧкіѧ плоти, два два ѿ всѣхъ введеши въ ковчегъ, да питаеши съ собою: мꙋжескіи полъ и҆ женскіи бꙋдꙋтъ. Ѿ всѣхъ птицъ пернатыхъ по родꙋ, и҆ ѿ всѣхъ скотѡвъ по родꙋ, и҆ ѿ всѣхъ гадѡвъ ползающихъ по земли по родꙋ и҆хъ, два два ѿ всѣхъ внидꙋтъ къ тебѣ, питатисѧ съ тобою, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи. Ты же возми себѣ ѿ всѣхъ брашенъ, ꙗ҆же и҆мате ꙗ҆сти, и҆ собереши къ себѣ, и҆ бꙋдꙋтъ тебѣ и҆ ѡ҆нымъ брашно. И҆ сотвори нѡе всѧ є҆лика заповѣда є҆мꙋ гд҇ь бг҃ъ, такѡ сотвори. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ къ нѡю: вниди ты и҆ весь домъ твои въ ковчегъ, ꙗ҆кѡ тѧ видѣхъ првна предо мною въ родѣ семъ: ѿ скотѡвъ же чистыхъ введи къ себѣ седмь седмь, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи: ѿ скотѡвъ же нечистыхъ два два, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи: и҆ ѿ птицъ небесныхъ чистыхъ седмь седмь, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи: и҆ ѿ всѣхъ птицъ нечистыхъ двѣ двѣ, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи, препитати сѣмѧ по всеи земли: є҆ще бо дніи седмь, а҆зъ наведꙋ дождь на землю четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи: и҆ потреблю всѧкое востаніе, є҆же сотворихъ, ѿ лица всеѧ земли. И҆ сотвори нѡе всѧ, є҆лика заповѣда є҆мꙋ гд҇ь бг҃ъ. Нѡе же бѣ лѣтъ шести сѡтъ, и҆ потопъ водныи бысть на земли. Вниде же нѡе и҆ сынове є҆гѡ, и҆ жена є҆гѡ и҆ жєны сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ въ ковчегъ, воды ради потопа. И҆ ѿ птицъ чистыхъ и҆ ѿ птицъ нечистыхъ, и҆ ѿ скѡтъ чистыхъ и҆ ѿ скѡтъ нечистыхъ, и҆ ѿ всѣхъ гадѡвъ пресмыкающихсѧ по земли, два два внидоша къ нѡю въ ковчегъ, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи, ꙗ҆коже заповѣда бг҃ъ нѡю. И҆ бысть по седми днехъ, и҆ вода потопнаѧ бысть на земли. Въ шестьсотное лѣто въ житіи нѡевѣ, вторагѡ мц҇а, въ двадесѧть седмыи день мц҇а, въ день тои разверзошасѧ вси и҆сточницы бездны, и҆ хлѧби небєсныѧ ѿверзошасѧ: и҆ бысть дождь на землю четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи. Въ день тои вниде нѡе, симъ, хамъ, і҆афеѳъ, сынове нѡєвы, и҆ жена нѡева, и҆ три жєны сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ въ ковчегъ. И҆ вси ѕвѣріе земніи по родꙋ, и҆ вси скоти по родꙋ, и҆ всѧкіи гадъ движꙋщіисѧ на земли по родꙋ, и҆ всѧкаѧ птица пернатаѧ по родꙋ своемꙋ, внидоша къ нѡю въ ковчегъ два два, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи, ѿ всѧкіѧ плоти, въ неиже є҆сть дꙋхъ животныи: и҆ входѧщаѧ мꙋжескіи полъ и҆ женскіи ѿ всѧкіѧ плоти, внидоша къ нѡю въ ковчегъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь бг҃ъ нѡю: и҆ затвори гд҇ь бг҃ъ ковчегъ ѿвнѣ є҆гѡ. И҆ бысть потопъ четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи на земли, и҆ ᲂу҆множисѧ вода и҆ взѧ ковчегъ, и҆ возвысисѧ ѿ земли: и҆ возмогаше вода, и҆ ᲂу҆множашесѧ ѕѣлѡ на земли, и҆ ношашесѧ ковчегъ верхꙋ воды. Вода же возмогаше ѕѣлѡ ѕѣлѡ на земли: и҆ покры всѧ горы высѡкіѧ, ꙗ҆же бѧхꙋ под небесемъ: пѧтьнадесѧть лактеи горѣ возвысисѧ вода, и҆ покры всѧ горы высѡкіѧ. И҆ ᲂу҆мре всѧкаѧ плоть движꙋщаѧсѧ по земли птицъ и҆ скотѡвъ и҆ ѕвѣреи, и҆ всѧкіи гадъ движꙋщіисѧ на земли, и҆ всѧкіи человѣкъ, и҆ всѧ є҆лика и҆мꙋтъ дыханіе жизни, и҆ все є҆же бѣ на сꙋши ᲂу҆мре. И҆ потребисѧ всѧкое востаніе, є҆же бѧше на лицы всеѧ земли, ѿ человѣка даже до скота и҆ гадѡвъ и҆ птицъ небесныхъ, и҆ потребишасѧ ѿ земли: и҆ ѡ҆ста нѡе є҆динъ, и҆ и҆же съ нимъ въ ковчезѣ. И҆ возвысисѧ вода над землею дніи сто пѧтьдесѧтъ. И҆ помѧнꙋ бг҃ъ нѡа, и҆ всѧ ѕвѣри, и҆ всѧ скоты, и҆ всѧ птицы, и҆ всѧ гады пресмыкающыѧсѧ, є҆лика бѣхꙋ съ нимъ въ ковчезѣ: и҆ наведе бг҃ъ дꙋхъ на землю, и҆ преста вода. И҆ заключишасѧ и҆сточницы бездны и҆ хлѧби небєсныѧ: и҆ ᲂу҆держасѧ дождь ѿ небесе. И҆ вспѧть поиде вода и҆дꙋщаѧ ѿ земли: и҆ ᲂу҆малѧшесѧ вода по стѣ пѧтидесѧтихъ днехъ. И҆ сѣде ковчегъ въ мц҇ъ седмыи, въ двадесѧть седмыи день мц҇а, на горахъ а҆раратскихъ. Вода же ᲂу҆ходѧщи ᲂу҆малѧшесѧ даже до десѧтагѡ мц҇а: и҆ въ десѧтыи мц҇ъ, въ первыи день мц҇а ꙗ҆вишасѧ верси горъ. И҆ бысть по четыредесѧтихъ днехъ ѿверзе нѡе ѻ҆конце ковчега, є҆же сотвори, и҆ посла врана : и҆ и҆зшедъ не возвратисѧ, дондеже и҆зсѧче вода ѿ земли. И҆ посла голꙋбицꙋ по немъ видѣти, а҆ще ᲂу҆стꙋпила вода ѿ лица земли: и҆ не ѡ҆брѣтши голꙋбица покоѧ ногама своима, возвратисѧ къ немꙋ въ ковчегъ, ꙗ҆кѡ вода бѧше по всемꙋ лицꙋ всеѧ земли: и҆ простеръ рꙋкꙋ свою, пріѧтъ ю҆ и҆ внесе ю҆ къ себѣ въ ковчегъ. И҆ премедливъ є҆ще седмь дніи, паки посла голꙋбицꙋ и҆з ковчега. И҆ возвратисѧ къ немꙋ голꙋбица къ вечерꙋ, и҆ и҆мѣѧше сꙋчецъ масличенъ съ листвіемъ во ᲂу҆стѣхъ своихъ: и҆ позна нѡе, ꙗ҆кѡ ᲂу҆стꙋпи вода ѿ лица земли. И҆ премедливъ є҆ще седмь дніи дрꙋгихъ, паки посла голꙋбицꙋ, и҆ не приложи возвратитисѧ къ немꙋ потомъ. И҆ бысть въ первое и҆ шестьсотное лѣто житіѧ нѡева, въ первыи день первагѡ мц҇а, и҆зсѧче вода ѿ лица земли: и҆ ѿкры нѡе покровъ ковчега, є҆гоже сотвори, и҆ видѣ, ꙗ҆кѡ и҆зсѧче вода ѿ лица земли. Въ мц҇ъ же вторыи, въ двадесѧть седмыи день мц҇а и҆зсше землѧ. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ нѡеви, гл҃ѧ: и҆зыди и҆з ковчега ты и҆ жена твоѧ, и҆ сынове твои и҆ жєны сынѡвъ твоихъ съ тобою: и҆ всѧ ѕвѣри, є҆лицы сꙋть съ тобою, и҆ всѧкꙋ плоть ѿ птицъ даже до скотѡвъ, и҆ всѧкъ гадъ движꙋщіисѧ по земли и҆зведи съ собою: и҆ раститесѧ и҆ множитесѧ на земли. И҆ и҆зыде нѡе и҆ жена є҆гѡ, и҆ сынове є҆гѡ и҆ жєны сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ, и҆ вси ѕвѣріе, и҆ вси скоти, и҆ всѧ птицы и҆ вси гади движꙋщіисѧ по родꙋ своемꙋ на земли и҆зыдоша и҆з ковчега. И҆ созда нѡе жертвенникъ гд҇еви: и҆ взѧ ѿ всѣхъ скотѡвъ чистыхъ и҆ ѿ всѣхъ птицъ чистыхъ и҆ вознесе во всесожженіе на жертвенникъ. И҆ ѡ҆бонѧ гд҇ь воню благоꙋханіѧ. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ размысливъ: не приложꙋ ктомꙋ проклѧти землю за дѣла человѣчєскаѧ, зане прилежитъ помышленіе человѣкꙋ прилѣжнѡ на ѕлаѧ ѿ ю҆ности є҆гѡ: не приложꙋ ᲂу҆бо ктомꙋ поразити всѧкꙋю плоть живꙋщꙋю, ꙗ҆коже сотворихъ: во всѧ дни земли сѣѧтва и҆ жатва, зима и҆ знои, лѣто и҆ весна, день и҆ нощь не престанꙋтъ. И҆ блг҇ви бг҃ъ нѡа и҆ сыны є҆гѡ и҆ рече и҆мъ: раститесѧ и҆ множитесѧ, и҆ наполните землю и҆ ѡ҆бладаите є҆ю: и҆ страхъ и҆ трепетъ вашъ бꙋдетъ на всѣхъ ѕвѣрехъ земныхъ , на всѣхъ птицахъ небесныхъ и҆ на всѣхъ движꙋщихсѧ по земли и҆ на всѣхъ рыбахъ морскихъ: въ рꙋцѣ вашы вдахъ . И҆ всѧкое движꙋщеесѧ, є҆же є҆сть живо, вамъ бꙋдетъ въ снѣдь: ꙗ҆кѡ ѕеліе травное дахъ вамъ все. Точію мѧса въ крови дꙋши да не снѣсте. Крови бо вашеи, дꙋшъ вашихъ, ѿ рꙋки всѧкагѡ ѕвѣрѧ и҆зыщꙋ : и҆ ѿ рꙋки человѣка брата и҆зыщꙋ є҆ѧ. Проливаѧи кровь человѣчꙋ, въ є҆ѧ мѣстѡ є҆гѡ проліетсѧ: ꙗ҆кѡ во ѡ҆бразъ бж҃іи сотворихъ человѣка. Вы же раститесѧ и҆ множитесѧ, и҆ наполните землю, и҆ множитесѧ на неи. И҆ рече бг҃ъ нѡеви и҆ сынѡмъ є҆гѡ съ нимъ, гл҃ѧ: се, а҆зъ поставлѧю завѣтъ мои вамъ и҆ сѣмени вашемꙋ по васъ, и҆ всѧкои дꙋши живꙋщеи съ вами ѿ птицъ и҆ ѿ скѡтъ и҆ всѣмъ ѕвѣрємъ зємнымъ, є҆лика съ вами ѿ всѣхъ и҆зшедшихъ и҆з ковчега: и҆ поставлю завѣтъ мои съ вами: и҆ не ᲂу҆мретъ всѧка плоть ктомꙋ ѿ воды потопныѧ, и҆ ктомꙋ не бꙋдетъ потопъ водныи, є҆же и҆стлити всю землю. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ нѡеви: сіе знаменіе завѣта, є҆же а҆зъ даю междꙋ мною и҆ вами, и҆ междꙋ всѧкою дꙋшею живою, ꙗ҆же є҆сть съ вами, въ роды вѣчныѧ: дꙋгꙋ мою полагаю во ѡ҆блацѣ, и҆ бꙋдетъ въ знаменіе завѣта междꙋ мною и҆ землею. И҆ бꙋдетъ є҆гда наведꙋ ѡ҆блаки на землю, ꙗ҆витсѧ дꙋга моѧ во ѡ҆блацѣ: и҆ помѧнꙋ завѣтъ мои, и҆же є҆сть междꙋ мною и҆ вами, и҆ междꙋ всѧкою дꙋшею живꙋщею во всѧкои плоти, и҆ не бꙋдетъ ктомꙋ вода въ потопъ, ꙗ҆кѡ потребити всѧкꙋ плоть. И҆ бꙋдетъ дꙋга моѧ во ѡ҆блацѣ: и҆ ᲂу҆зрю ю҆, є҆же помѧнꙋти завѣтъ вѣчныи междꙋ мною и҆ землею, и҆ междꙋ всѧкою дꙋшею живꙋщею во всѧкои плоти, ꙗ҆же є҆сть на земли. И҆ рече бг҃ъ нѡеви: сіе знаменіе завѣта, є҆гоже положихъ междꙋ мною и҆ междꙋ всѧкою плотію, ꙗ҆же є҆сть на земли. Быша же сынове нѡєвы и҆зшедшіи и҆з ковчега, симъ, хамъ, і҆афеѳъ: хамъ же бѧше ѻ҆тецъ ханаань. Тріе сіи сꙋть сынове нѡєвы: ѿ сихъ разсѣѧшасѧ по всеи земли. И҆ начатъ нѡе человѣкъ дѣлатель земли, и҆ насади віноградъ: и҆ и҆спи ѿ віна, и҆ ᲂу҆писѧ, и҆ ѡ҆бнажисѧ въ домꙋ своемъ. И҆ видѣ хамъ ѻ҆тецъ ханаань наготꙋ ѻ҆тца своегѡ, и҆ и҆зшедъ вонъ повѣда ѻ҆бѣма братома своима. И҆ вземше симъ и҆ і҆афеѳъ ризꙋ, возложиша на ѻ҆бѣ рамѣ свои, и҆ и҆доша вспѧть зрѧще, и҆ покрыша наготꙋ ѻ҆тца своегѡ: и҆ лице и҆хъ вспѧть зрѧ, и҆ наготы ѻ҆тца своегѡ не видѣша. И҆стрезвисѧ же нѡе ѿ віна, и҆ разꙋмѣ є҆лика сотвори є҆мꙋ сынъ є҆гѡ ю҆нѣишіи, и҆ рече: проклѧтъ ханаанъ ѻ҆трокъ: рабъ бꙋдетъ братіѧмъ своимъ. И҆ рече: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ симовъ: и҆ бꙋдетъ ханаанъ ѻ҆трокъ рабъ є҆мꙋ: да распространитъ бг҃ъ і҆афеѳа, и҆ да вселитсѧ въ селеніихъ симовыхъ, и҆ да бꙋдетъ ханаанъ рабъ є҆мꙋ. Поживе же нѡе по потопѣ лѣтъ триста пѧтьдесѧтъ. И҆ быша вси дніе нѡєвы лѣтъ девѧть сѡтъ пѧтьдесѧтъ: и҆ ᲂу҆мре. Сіѧ же бытіѧ сынѡвъ нѡевыхъ, сима, хама, і҆афеѳа. И҆ родишасѧ и҆мъ сынове по потопѣ. Сынове і҆афеѳѡвы: гамеръ и҆ магѡгъ, и҆ мадаи и҆ і҆ѡѵанъ, и҆ є҆ліса и҆ ѳовелъ, и҆ мосохъ и҆ ѳірасъ. Сынове же гамерѡвы: а҆сханасъ и҆ ріфаѳъ и҆ ѳоргама. Сынове же і҆ѡѵани: є҆ліса и҆ ѳарсісъ, китіистіи и҆ родіистіи. Ѿ сихъ раздѣлишасѧ ѻ҆строви ꙗ҆зыкѡвъ въ земли и҆хъ: кіиждо по ꙗ҆зыкꙋ въ племенѣхъ своихъ и҆ въ народѣхъ своихъ. Сынове же хамѡвы: хꙋсъ и҆ месраінъ, фꙋдъ и҆ ханаанъ. Сынове хꙋсѡвы: сава и҆ є҆ѵіла, и҆ саваѳа и҆ регма, и҆ саваѳака. Сынове же регманѡвы: сава и҆ даданъ. Хꙋсъ же роди неврѡда: сеи начатъ быти и҆сполинъ на земли: сеи бѣ и҆сполинъ ловецъ пред гд҇емъ бг҃омъ: сегѡ ради рекꙋтъ: ꙗ҆кѡ неврѡдъ и҆сполинъ ловецъ пред гд҇емъ. И҆ бысть начало царства є҆гѡ вавѵлѡнъ и҆ ѻ҆рехъ, и҆ а҆рхадъ и҆ халанни на земли сеннааръ. Ѿ земли тоѧ и҆зыде а҆ссꙋръ: и҆ созда нінеѵію, и҆ роѡвѡѳъ градъ, и҆ халахъ. И҆ дасемъ междꙋ нінеѵіею и҆ междꙋ халахомъ: сеи є҆сть градъ великіи. Месраінъ же роди лꙋдіима и҆ нефѳаліма, и҆ є҆неметіима и҆ лавіима, и҆ патросѡніима и҆ хасмѡніима, ѿнюдꙋже и҆зыде фѵлістіимъ, и҆ гафѳоріима. Ханаанъ же роди сідѡна первенца и҆ хеттеа, и҆ і҆евꙋсеа и҆ а҆морреа, и҆ гергесеа и҆ є҆ѵеа, и҆ а҆рꙋкеа и҆ а҆сеннеа, и҆ а҆радіа и҆ самареа, и҆ а҆маѳію. И҆ посемъ разсѣѧшасѧ племена хананєискаѧ: и҆ быша предѣлы хананеистіи ѿ сідѡна даже пріити до герара и҆ газы, и҆дꙋще даже до содома и҆ гоморры, до а҆дамы и҆ севѡіма, даже до даса. Сіи сынове хамѡвы въ племенѣхъ своихъ, по ꙗ҆зыкѡмъ своимъ, въ странахъ своихъ и҆ въ народѣхъ своихъ. И҆ симꙋ родисѧ и҆ томꙋ, ѻ҆тцꙋ всѣхъ сынѡвъ є҆веровыхъ, братꙋ і҆афеѳа старѣишагѡ . Сынове симѡвы: є҆ламъ и҆ а҆ссꙋръ, и҆ а҆рфаѯадъ и҆ лꙋдъ, и҆ а҆рамъ и҆ каінанъ. И҆ сынове а҆рамли: ѡ҆съ и҆ ᲂу҆лъ, и҆ гатеръ и҆ мосохъ. И҆ а҆рфаѯадъ роди каінана, каінанъ же роди салꙋ, сала же роди є҆вера. И҆ родистасѧ є҆верꙋ два сына: и҆мѧ є҆диномꙋ фалекъ: во дни бо є҆гѡ раздѣлисѧ землѧ: и҆ и҆мѧ братꙋ є҆гѡ і҆ектанъ. І҆ектанъ же роди є҆лмѡдада и҆ салефа, и҆ сармѡѳа и҆ і҆араха, и҆ ѻ҆дорра и҆ є҆вила и҆ декла, и҆ є҆ѵала и҆ а҆вімаила и҆ совева, и҆ ᲂу҆фіра и҆ є҆ѵіла и҆ і҆ѡвава: вси сіи сынове і҆ектанѡвы. И҆ бысть селеніе и҆хъ ѿ маси даже пріити до сафира, горы восточныѧ. Сіи сынове симѡвы, въ племенѣхъ своихъ, по ꙗ҆зыкѡмъ и҆хъ, въ странахъ и҆хъ и҆ въ народѣхъ и҆хъ. Сіѧ племена сынѡвъ нѡевыхъ по родѡмъ и҆хъ, по ꙗ҆зыкѡмъ и҆хъ: ѿ сихъ разсѣѧшасѧ ѻ҆строви ꙗ҆зыкѡвъ на земли по потопѣ. И҆ бѣ всѧ землѧ ᲂу҆стнѣ є҆динѣ, и҆ гласъ є҆динъ всѣмъ. И҆ бысть внегда поити и҆мъ ѿ востѡкъ, ѡ҆брѣтоша поле въ земли сеннаарстѣи и҆ вселишасѧ тамѡ. И҆ рече человѣкъ ближнемꙋ своемꙋ: пріидите, сотворимъ плінѳы и҆ и҆спечемъ и҆хъ ѻ҆гнемъ. И҆ бысть и҆мъ плінѳа въ камень, и҆ бреніе вмѣстѡ мѣла. И҆ рекоша: пріидите, созиждемъ себѣ градъ и҆ столпъ, є҆гѡже верхъ бꙋдетъ даже до небесе: и҆ сотворимъ себѣ и҆мѧ, прежде неже разсѣѧтисѧ намъ по лицꙋ всеѧ земли. И҆ сниде гд҇ь видѣти градъ и҆ столпъ, є҆гоже созидаша сынове человѣчестіи. И҆ рече гд҇ь: се, родъ є҆динъ, и҆ ᲂу҆стнѣ є҆динѣ всѣхъ, и҆ сіе начаша творити: и҆ нн҃ѣ не ѡ҆скꙋдѣютъ ѿ нихъ всѧ, є҆лика а҆ще восхотѧтъ творити. Пріидите, и҆ сошедше смѣсимъ тамѡ ѧ҆зыкъ и҆хъ, да не ᲂу҆слышатъ кіиждо гласа ближнѧгѡ . И҆ разсѣѧ и҆хъ ѿтꙋдꙋ гд҇ь по лицꙋ всеѧ земли: и҆ престаша зиждꙋще градъ и҆ столпъ. Сегѡ ради наречесѧ и҆мѧ є҆гѡ смѣшеніе, ꙗ҆кѡ тамѡ смѣси гд҇ь ᲂу҆стна всеѧ земли, и҆ ѿтꙋдꙋ разсѣѧ и҆хъ гд҇ь по лицꙋ всеѧ земли. И҆ сіѧ бытіѧ симѡва: и҆ бѧше симъ сынъ ста лѣтъ, є҆гда роди а҆рфаѯада, во второе лѣто по потопѣ: и҆ поживе симъ, повнегда родити є҆мꙋ а҆рфаѯада, лѣтъ пѧть сѡтъ и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе а҆рфаѯадъ лѣтъ сто тридесѧть пѧть и҆ роди каінана: и҆ поживе а҆рфаѯадъ, повнегда родити є҆мꙋ каінана, лѣтъ триста тридесѧть и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе каінанъ лѣтъ сто тридесѧть и҆ роди салꙋ: и҆ поживе каінанъ, повнегда родити є҆мꙋ салꙋ, лѣтъ триста тридесѧть и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе сала лѣтъ сто тридесѧть и҆ роди є҆вера: и҆ поживе сала, повнегда родити є҆мꙋ є҆вера, лѣтъ триста тридесѧть и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе є҆веръ лѣтъ сто тридесѧть четыри и҆ роди фалека: и҆ поживе є҆веръ, повнегда родити є҆мꙋ фалека, лѣтъ триста седмьдесѧтъ и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе фалекъ лѣтъ сто тридесѧть и҆ роди рагава: и҆ поживе фалекъ, повнегда родити є҆мꙋ рагава, лѣтъ двѣстѣ девѧть и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе рагавъ лѣтъ сто тридесѧть два и҆ роди серꙋха: и҆ поживе рагавъ, повнегда родити є҆мꙋ серꙋха, лѣтъ двѣстѣ седмь и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе серꙋхъ лѣтъ сто тридесѧть и҆ роди нахѡра: и҆ поживе серꙋхъ, повнегда родити є҆мꙋ нахѡра, лѣтъ двѣстѣ и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе нахѡръ лѣтъ седмьдесѧтъ девѧть и҆ роди ѳаррꙋ: и҆ поживе нахѡръ, повнегда родити є҆мꙋ ѳаррꙋ, лѣтъ сто двадесѧть девѧть и҆ роди сыны и҆ дщєри: и҆ ᲂу҆мре. И҆ поживе ѳарра лѣтъ седмьдесѧтъ и҆ роди а҆врама и҆ нахѡра и҆ а҆ррана. Сіѧ же бытіѧ ѳарры: ѳарра роди а҆врама и҆ нахѡра и҆ а҆ррана. А҆рранъ же роди лѡта: и҆ ᲂу҆мре а҆рранъ пред ѳаррою ѻ҆тцемъ своимъ въ земли, въ неиже родисѧ, въ странѣ халдеистѣи. И҆ поѧста а҆врамъ и҆ нахѡръ себѣ жєны: и҆ и҆мѧ женѣ а҆врамли сара, и҆ и҆мѧ женѣ нахѡровѣ мельха, дщи а҆рранѧ: сеи є҆сть ѻ҆тецъ мельхинъ и҆ ѻ҆тецъ є҆схинъ. Бѧше же сара неплоды и҆ не раждаше дѣтеи. И҆ поѧтъ ѳарра а҆врама сына своего и҆ лѡта сына а҆рранѧ, сына сына своегѡ, и҆ сарꙋ снохꙋ свою, женꙋ а҆врама сына своегѡ: и҆ и҆зведе ѧ҆ и҆з земли халдеискіѧ и҆ти на землю ханаанскꙋ: и҆ пріидоша даже до харрана и҆ вселишасѧ тамѡ. Быша же вси дніе ѳаррины въ земли харрани лѣтъ двѣстѣ пѧть: и҆ ᲂу҆мре ѳарра въ харранѣ. И҆ рече гд҇ь а҆врамꙋ: и҆зыди ѿ земли твоеѧ, и҆ ѿ рода твоегѡ, и҆ ѿ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ, и҆ и҆ди въ землю, ю҆же ти покажꙋ: и҆ сотворю тѧ въ ꙗ҆зыкъ веліи, и҆ блг҇влю тѧ, и҆ возвеличꙋ и҆мѧ твое, и҆ бꙋдеши блг҇венъ: и҆ блг҇влю благословѧщыѧ тѧ, и҆ кленꙋщыѧ тѧ прокленꙋ: и҆ блг҇вѧтсѧ ѡ҆ тебѣ всѧ племена зємнаѧ. И҆ и҆де а҆врамъ, ꙗ҆коже гл҃а є҆мꙋ гд҇ь, и҆ и҆дѧше съ нимъ лѡтъ: а҆врамъ же бѣ лѣтъ седмидесѧти пѧти, є҆гда и҆зыде ѿ харранъ. И҆ поѧтъ а҆врамъ сарꙋ женꙋ свою, и҆ лѡта сына брата своегѡ, и҆ всѧ и҆мѣніѧ своѧ, є҆лика стѧжаша, и҆ всѧкꙋю дꙋшꙋ, ю҆же стѧжаша въ харранѣ: и҆ и҆зыдоша поити въ землю ханааню. И҆ проиде а҆врамъ землю въ долготꙋ є҆ѧ даже до мѣста сѵхемъ, до дꙋба высокагѡ: хананеє же тогда живѧхꙋ на земли . И҆ ꙗ҆висѧ гд҇ь а҆врамꙋ и҆ рече є҆мꙋ: сѣмени твоемꙋ дамъ землю сію. И҆ созда тамѡ а҆врамъ жертвенникъ гд҇ꙋ ꙗ҆вльшемꙋсѧ є҆мꙋ. И҆ ѿстꙋпи ѿтꙋдꙋ въ горꙋ на востокъ прѧмѡ веѳилю, и҆ постави тамѡ кꙋщꙋ свою въ веѳили при мори, и҆ а҆гге къ востокѡмъ: и҆ созда тамѡ жертвенникъ гд҇ꙋ, и҆ призва во и҆мѧ гд҇а . И҆ воздвижесѧ а҆врамъ, и҆ шедъ ѡ҆полчисѧ въ пꙋстыни. И҆ бысть гладъ на земли: и҆ сниде а҆врамъ во є҆гѵпетъ вселитисѧ тамѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆долѣ гладъ на земли. Бысть же є҆гда приближисѧ а҆врамъ внити во є҆гѵпетъ, рече а҆врамъ сарѣ женѣ своеи: вѣмъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ жена добролична є҆си: бꙋдетъ ᲂу҆бо є҆гда ᲂу҆видѧтъ тѧ є҆гѵптѧне, рекꙋтъ, ꙗ҆кѡ жена є҆гѡ є҆сть сіѧ: и҆ ᲂу҆біютъ мѧ, тебе же снабдѧтъ: рцы ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ сестра є҆мꙋ є҆смь, да добро мнѣ бꙋдетъ тебє ради, и҆ бꙋдетъ жива дꙋша моѧ тебє ради. Бысть же є҆гда вниде а҆врамъ во є҆гѵпетъ, видѣвше є҆гѵптѧне женꙋ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ добра бѧше ѕѣлѡ, и҆ видѣша ю҆ кнѧзи фараѡни и҆ похвалиша ю҆ пред фараѡномъ, и҆ введоша ю҆ въ домъ фараѡновъ. И҆ а҆врамꙋ добрѣ бѧше є҆ѧ ради: и҆ быша є҆мꙋ ѻ҆вцы и҆ тельцы и҆ ѻ҆слы, и҆ рабы и҆ рабыни, и҆ мски и҆ вельблюды. И҆ мꙋчи гд҇ь казньми великими и҆ лютыми фараѡна и҆ домъ є҆гѡ сары ради жены а҆врамли. Призвавъ же фараѡнъ а҆врама, рече є҆мꙋ: что сіе сотворилъ є҆си мнѣ, ꙗ҆кѡ не повѣдалъ ми є҆си, ꙗ҆кѡ жена твоѧ є҆сть; Вскꙋю реклъ є҆си, ꙗ҆кѡ сестра ми є҆сть; И҆ поѧхъ ю҆ себѣ въ женꙋ. И҆ нн҃ѣ се, жена твоѧ пред тобою: поемь ю҆ ѿиди. И҆ заповѣда фараѡнъ мꙋжємъ ѡ҆ а҆врамѣ, проводити є҆го и҆ женꙋ є҆гѡ, и҆ всѧ, є҆лика быша є҆гѡ, и҆ лѡта съ нимъ. И҆зыде же а҆врамъ ѿ є҆гѵпта самъ и҆ жена є҆гѡ, и҆ всѧ, є҆лика є҆гѡ, и҆ лѡтъ съ нимъ въ пꙋстыню. А҆врамъ же бѧше богатъ ѕѣлѡ скоты и҆ сребромъ и҆ златомъ. И҆ и҆де ѿнюдꙋже пріиде, въ пꙋстыню до веѳилѧ, до мѣста, и҆дѣже бѣ є҆мꙋ кꙋща первѣе, междꙋ веѳилемъ и҆ междꙋ а҆гге, на мѣсто жертвенника, и҆дѣже сотвори є҆го первѣе: и҆ призва тамѡ а҆врамъ и҆мѧ гд҇не. И҆ лѡтꙋ ходѧщꙋ со а҆врамомъ бѧхꙋ ѻ҆вцы, и҆ волы, и҆ кꙋщы. И҆ не вмѣщаше и҆хъ землѧ жити вкꙋпѣ, ꙗ҆кѡ и҆мѣніѧ и҆хъ бѧхꙋ мнѡга: и҆ не можахꙋ жити вкꙋпѣ. И҆ бысть распрѧ междꙋ пастꙋхи скота а҆врамлѧ и҆ междꙋ пастꙋхи скота лѡтова: хананеє же и҆ ферезеє тогда живѧхꙋ на земли . Рече же а҆врамъ лѡтꙋ: да не бꙋдетъ распрѧ междꙋ мною и҆ тобою, и҆ междꙋ пастꙋхи твоими и҆ междꙋ пастꙋхи моими, ꙗ҆кѡ человѣцы братіѧ мы є҆смы: не се ли всѧ землѧ пред тобою є҆сть; Ѿлꙋчисѧ ты ѿ менє: а҆ще ты на лѣво, а҆зъ на десно: а҆ще же ты на десно, а҆зъ на лѣво. И҆ возведъ лѡтъ ѻ҆чи свои, видѣ всю ѡ҆крестнꙋю странꙋ і҆ѻрданскꙋю, ꙗ҆кѡ всѧ напаѧема бѧше водою, прежде неже низвратити бг҃ꙋ содомъ и҆ гоморръ, ꙗ҆кѡ раи бж҃іи, и҆ ꙗ҆кѡ землѧ є҆гѵпетска, даже пріити до зогора: и҆ и҆збра себѣ лѡтъ всю ѡ҆крестнꙋю странꙋ і҆ѻрданскꙋю, и҆ ѿиде лѡтъ ѿ востока: и҆ разлꙋчистасѧ кіиждо ѿ брата своегѡ. А҆врамъ же вселисѧ въ земли ханаанстѣи, лѡтъ же вселисѧ во градѣ ѡ҆крестныхъ странъ и҆ вселисѧ въ содомѣ. Человѣцы же сꙋщіи въ содомѣ ѕли и҆ грѣшни пред бг҃омъ ѕѣлѡ. Бг҃ъ же рече а҆врамꙋ, повнегда разлꙋчитисѧ лѡтꙋ ѿ негѡ: воззри ѻ҆чима твоима и҆ виждь ѿ мѣста, и҆дѣже ты нн҃ѣ є҆си, къ сѣверꙋ, и҆ лівѣ , и҆ къ востокꙋ, и҆ морю: ꙗ҆кѡ всю землю, ю҆же ты видиши, тебѣ дамъ ю҆ и҆ сѣмени твоемꙋ во вѣки, и҆ сотворю сѣмѧ твое, ꙗ҆кѡ песокъ земныи: а҆ще кто можетъ и҆счести песокъ земныи, то и҆ сѣмѧ твое и҆зочтетъ: воставъ проиди землю въ долготꙋ є҆ѧ и҆ въ широтꙋ: ꙗ҆кѡ тебѣ дамъ ю҆ и҆ сѣмени твоемꙋ во вѣкъ. И҆ ѿселивсѧ а҆врамъ, пришедъ вселисѧ ᲂу҆ дꙋба мамвріискагѡ, и҆же бѧше въ хеврѡнѣ: и҆ созда тꙋ жертвенникъ гд҇ꙋ. Бысть же въ царство а҆марфала царѧ сеннаарска, и҆ а҆ріѡхъ царь є҆лласарскъ, и҆ ходоллогоморъ царь є҆ламскъ, и҆ ѳаргалъ царь ꙗ҆зыческіи сотвориша рать съ валлою царемъ содомскимъ и҆ съ варсою царемъ гоморрскимъ, и҆ съ сеннааромъ царемъ а҆дамы и҆ съ сѵмоворомъ царемъ севоімскимъ, и҆ съ царемъ валаки: сіѧ є҆сть сигѡръ. Вси сіи совѣщашасѧ на ю҆доль сланꙋю: сіе є҆сть море сланое. Дванадесѧть лѣтъ тіи работаша ходоллогоморꙋ: третіѧгѡ же надесѧть лѣта ѿстꙋпиша. И҆ въ четвертое надесѧть лѣто, пріиде ходоллогоморъ, и҆ цари и҆же съ нимъ, и҆ и҆зсѣкоша и҆сполинѡвъ сꙋщихъ во а҆старѡѳѣ и҆ въ карнаінѣ, и҆ ꙗ҆зыки крѣпки вкꙋпѣ съ ними, и҆ ѻ҆меѡвъ, и҆же въ саѵи градѣ, и҆ хорреѡвъ, и҆же въ горахъ сиірскихъ, даже до теревінѳа фаранѧ, и҆же є҆сть въ пꙋстыни. И҆ возвратившесѧ пріидоша ко и҆сточникꙋ сꙋдномꙋ, и҆же є҆сть кадисъ: и҆ ссѣкоша всѧ кнѧзи а҆маликѡвы, и҆ а҆морреѡвъ живꙋщихъ во а҆сасанѳамарѣ. И҆зыде же царь содомскіи и҆ царь гоморрскіи, и҆ царь а҆даманскіи и҆ царь севоімскіи, и҆ царь валаки, сіѧ є҆сть сигѡръ: и҆ ѡ҆полчишасѧ противꙋ и҆хъ на брань во ю҆доли сланои, на ходоллогомора царѧ є҆ламска и҆ ѳаргала царѧ ꙗ҆зыческа, и҆ а҆марфала царѧ сеннаарска и҆ а҆ріѡха царѧ є҆лласарска: четыри цари на пѧть. Ю҆доль же сланаѧ и҆мѧше кладѧзи смолѧныѧ. И҆ побѣже царь содомскіи и҆ царь гоморрскіи, и҆ падоша тамѡ: ѡ҆ставшіисѧ же бѣжаша въ гѡрнѧѧ . Взѧша же всѧ кѡнныѧ содѡмскіѧ и҆ гомѡррскіѧ и҆ всѧ брашна и҆хъ, и҆ ѿидоша. Взѧша же и҆ лѡта сына брата а҆врамова и҆ и҆мѣніе є҆гѡ, и҆ ѿидоша: бѣ бо въ содомѣхъ живыи. Пришедъ же є҆динъ ѿ ᲂу҆цѣлѣвшихъ, возвѣсти а҆врамꙋ пришельцꙋ, и҆же живѧше ᲂу҆ дꙋба мамвріискагѡ, а҆морреа брата є҆схѡлѧ и҆ брата а҆ѵнанѧ, и҆же бѣша союзницы а҆врамѡвы. Слышавъ же а҆врамъ, ꙗ҆кѡ плѣненъ бысть лѡтъ братаничь є҆гѡ, сочте домочадцы своѧ триста и҆ ѻ҆смьнадесѧть, и҆ погна вслѣдъ и҆хъ даже до дана. И҆ нападе на нѧ нощію самъ и҆ ѻ҆троцы є҆гѡ : и҆ порази и҆хъ и҆ гони и҆хъ даже до ховала, и҆же є҆сть ѡ҆шꙋюю дамаска: и҆ возврати всѧ кѡнныѧ содѡмскіѧ, и҆ лѡта сына брата своегѡ возврати, и҆ всѧ и҆мѣніѧ є҆гѡ, и҆ жєны, и҆ люди. И҆зыде же царь содомскіи въ срѣтеніе є҆мꙋ, повнегда возвратитисѧ є҆мꙋ ѿ сѣча ходоллогоморскагѡ, и҆ цареи сꙋщихъ съ нимъ, въ ю҆доль саѵинꙋ: сіе же бѧше поле царево: и҆ мелхіседекъ цр҃ь салимскіи и҆знесе хлѣбы и҆ віно: бѧше же сщ҃енникъ бг҃а вышнѧгѡ. И҆ благослови а҆врама, и҆ рече: блг҇венъ а҆врамъ бг҃омъ вышнимъ, и҆же созда небо и҆ землю: и҆ блг҇венъ бг҃ъ вышніи, и҆же предаде враги твоѧ под рꙋки тебѣ. И҆ даде є҆мꙋ десѧтинꙋ а҆врамъ ѿ всегѡ. Рече же царь содомскіи ко а҆врамꙋ: даждь ми мꙋжы, а҆ кѡни возми себѣ. Рече же а҆врамъ къ царю содомскꙋ: воздвигнꙋ рꙋкꙋ мою ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ вышнемꙋ, и҆же сотвори небо и҆ землю: а҆ще ѿ нити до ременѧ сапожнагѡ возмꙋ ѿ всегѡ твоегѡ, да не речеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ ѡ҆богатихъ а҆врама: кромѣ сихъ, ꙗ҆же снѣдоша ѻ҆троцы, и҆ части мꙋжеи, и҆же ходиша со мною, є҆схѡлъ, а҆ѵнанъ, мамвріи: сіи да возмꙋтъ части . По глаголѣхъ же сихъ, бысть слово гд҇не ко а҆врамꙋ въ видѣніи нощію, гл҃ѧ: не боисѧ, а҆враме: а҆зъ защищаю тѧ, мзда твоѧ многа бꙋдетъ ѕѣлѡ. Глагола же а҆врамъ: влко гд҇и, что ми даси; а҆зъ же ѿпꙋщаюсѧ безчаденъ: сынъ же масекъ домочадицы моеѧ, сеи дамаскъ є҆ліезеръ. И҆ рече а҆врамъ: понеже мнѣ не далъ є҆си сѣмене, домочадецъ же мои наслѣдникъ мои бꙋдетъ. И҆ а҆біе гласъ гд҇ень бысть къ немꙋ, гл҃ющіи: не бꙋдетъ сеи наслѣдникъ твои, но и҆же и҆зыдетъ и҆з тебє, тои бꙋдетъ наслѣдникъ тебѣ. И҆зведе же є҆го вонъ и҆ рече є҆мꙋ: воззри на небо и҆ и҆зочти ѕвѣзды, а҆ще возможеши и҆счести ѧ҆. И҆ рече: такѡ бꙋдетъ сѣмѧ твое. И҆ вѣрова а҆врамъ бг҃ꙋ, и҆ вмѣнисѧ є҆мꙋ въ правдꙋ. Рече же къ немꙋ: а҆зъ бг҃ъ и҆зведыи тѧ ѿ страны халдеискіѧ, ꙗ҆кѡ дати тебѣ землю сію наслѣдствовати. И҆ рече: влко гд҇и, по чесомꙋ ᲂу҆разꙋмѣю, ꙗ҆кѡ наслѣдити ю҆ и҆мамъ; Рече же къ немꙋ: возми мнѣ ю҆ницꙋ трилѣтнꙋ и҆ козꙋ трилѣтнꙋ и҆ ѻ҆вна трилѣтна, и҆ горлицꙋ и҆ голꙋбѧ. Взѧ же ѻ҆нъ всѧ сіѧ и҆ раздѣли ѧ҆ на полы, и҆ положи ѧ҆ противолична є҆дина ко дрꙋгомꙋ: птицъ же не раздѣли. Слетѣша же птицы на тѣлеса растєсанаѧ и҆хъ: и҆ сѣде близꙋ и҆хъ а҆врамъ. Заходѧщꙋ же солнцꙋ, ᲂу҆жасъ нападе на а҆врама, и҆ се, страхъ теменъ веліи нападе нань. И҆ речено бысть ко а҆врамꙋ: вѣдыи ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ пресельно бꙋдетъ сѣмѧ твое въ земли не своеи, и҆ поработѧтъ ѧ҆, и҆ ѡ҆ѕлобѧтъ ѧ҆, и҆ смирѧтъ ѧ҆ лѣтъ четыриста: ꙗ҆зыкꙋ же, є҆мꙋже поработаютъ, сꙋждꙋ а҆зъ: по сихъ же и҆зыдꙋтъ сѣмѡ со и҆мѣніемъ многимъ: ты же ѿидеши ко ѻ҆тцємъ твоимъ въ мирѣ, препитанъ въ старости добрѣи: въ четвертѣмъ же родѣ возвратѧтсѧ сѣмѡ: не бо и҆сполнишасѧ грѣси а҆морреѡвъ до нн҃ѣ. Є҆гда же бысть солнце на западѣ, пламень бысть: и҆ се, пещь дымѧщисѧ, и҆ свѣщы ѻ҆гнєнны, ꙗ҆же проидоша междꙋ растесаніи сими. Въ день тои завѣща гд҇ь а҆врамꙋ завѣтъ, гл҃ѧ: сѣмени твоемꙋ дамъ землю сію ѿ рѣки є҆гѵпетскіѧ даже до рѣки великіѧ є҆ѵфрата: кенеѡвъ и҆ кенезеѡвъ и҆ кедмѡнеѡвъ, и҆ хеттеѡвъ и҆ ферезеѡвъ и҆ рафаінѡвъ, и҆ а҆морреѡвъ и҆ хананеѡвъ, и҆ є҆ѵеѡвъ и҆ гергесеѡвъ и҆ і҆евꙋсеѡвъ. Сара же жена а҆врамлѧ не раждаше є҆мꙋ: бѧше же є҆и раба є҆гѵптѧнынѧ, є҆иже и҆мѧ а҆гарь. Рече же сара ко а҆врамꙋ: се, заключи мѧ гд҇ь, є҆же не раждати: вниди ᲂу҆бо къ рабѣ моеи, да чада сотворю ѿ неѧ. Послꙋша же а҆врамъ гласа сарина. И҆ поимши сара жена а҆врамлѧ а҆гарь є҆гѵптѧныню рабꙋ свою, по десѧти лѣтѣхъ вселеніѧ а҆врамлѧ въ земли ханаани, даде ю҆ въ женꙋ а҆врамꙋ мꙋжꙋ своемꙋ. И҆ вниде ко а҆гари, и҆ зачатъ: и҆ видѣ, ꙗ҆кѡ во чревѣ и҆мать, и҆ ᲂу҆корена бысть госпожа пред нею. И҆ рече сара ко а҆врамꙋ: ѡ҆бида ми ѿ тебє: а҆зъ дахъ рабꙋ мою въ нѣдро твое: ѻ҆на же видѣвши, ꙗ҆кѡ во чревѣ и҆мать, ᲂу҆корена быхъ пред нею: сꙋди бг҃ъ междꙋ мною и҆ тобою. Рече же а҆врамъ къ сарѣ: се, раба твоѧ въ рꙋкꙋ твоєю: твори є҆и, ꙗ҆коже ти є҆сть ᲂу҆годно. И҆ ѡ҆ѕлоби ю҆ сара: и҆ ѿбѣже ѿ лица є҆ѧ. И҆ ѡ҆брѣте ю҆ а҆гг҃лъ гд҇ень ᲂу҆ и҆сточника воды въ пꙋстыни, ᲂу҆ и҆сточника на пꙋти сꙋръ. И҆ рече є҆и а҆гг҃лъ гд҇ень: а҆гарь, рабо сарина, ѿкꙋдꙋ и҆деши и҆ камѡ грѧдеши; И҆ рече: ѿ лица сары госпожи моеѧ а҆зъ бѣгꙋ. Рече же є҆и а҆гг҃лъ гд҇ень: возвратисѧ къ госпожѣ своеи и҆ покорисѧ под рꙋкꙋ є҆ѧ. И҆ рече є҆и а҆гг҃лъ гд҇ень: ᲂу҆множаѧ ᲂу҆множꙋ сѣмѧ твое, и҆ не сочтетсѧ ѿ множества. И҆ рече є҆и а҆гг҃лъ гд҇ень: се, ты во чревѣ и҆маши и҆ родиши сына, и҆ наречеши и҆мѧ є҆мꙋ і҆смаилъ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша гд҇ь смиреніе твое: сеи бꙋдетъ сельныи человѣкъ: рꙋцѣ є҆гѡ на всѣхъ, и҆ рꙋки всѣхъ на него, и҆ пред лицемъ всеѧ братіи своеѧ вселитсѧ. И҆ призва а҆гарь и҆мѧ гд҇а гл҃ющагѡ къ неи: ты бг҃ъ призрѣвыи на мѧ: ꙗ҆кѡ рече: и҆бо предо мною видѣхъ ꙗ҆вльшагосѧ мнѣ. Сегѡ ради прозва кладѧзь тои: кладѧзь, и҆дѣже предо мною видѣхъ: се междꙋ кадисомъ и҆ междꙋ варадомъ. И҆ роди а҆гарь а҆врамꙋ сына, и҆ нарече а҆врамъ и҆мѧ сынꙋ своемꙋ, є҆гоже роди є҆мꙋ а҆гарь, і҆смаилъ. А҆врамъ же бѣ лѣтъ ѻ҆смидесѧти шести, є҆гда роди а҆гарь а҆врамꙋ і҆смаила. Бысть же а҆врамꙋ лѣтъ девѧтьдесѧтъ девѧть: и҆ ꙗ҆висѧ гд҇ь а҆врамꙋ и҆ рече є҆мꙋ: а҆зъ є҆смь бг҃ъ твои, благоꙋгождаи предо мною и҆ бꙋди непороченъ: и҆ положꙋ завѣтъ мои междꙋ мною и҆ междꙋ тобою: и҆ ᲂу҆множꙋ тѧ ѕѣлѡ. И҆ паде а҆врамъ на лицы своемъ, и҆ рече є҆мꙋ бг҃ъ, гл҃ѧ: и҆ а҆зъ се, завѣтъ мои съ тобою, и҆ бꙋдеши ѻ҆тецъ множества ꙗ҆зыкѡвъ: и҆ не наречетсѧ ктомꙋ и҆мѧ твое а҆врамъ, но бꙋдетъ и҆мѧ твое а҆враамъ: ꙗ҆кѡ ѻ҆тца многихъ ꙗ҆зыкѡвъ положихъ тѧ: и҆ возращꙋ тѧ ѕѣлѡ ѕѣлѡ, и҆ положꙋ тѧ въ народы, и҆ царіе и҆з тебє и҆зыдꙋтъ: и҆ поставлю завѣтъ мои междꙋ мною и҆ междꙋ тобою, и҆ междꙋ сѣменемъ твоимъ по тебѣ въ роды и҆хъ, въ завѣтъ вѣченъ, да бꙋдꙋ тебѣ бг҃ъ и҆ сѣмени твоемꙋ по тебѣ: и҆ дамъ тебѣ и҆ сѣмени твоемꙋ по тебѣ землю, въ неиже ѡ҆битаеши, всю землю ханааню во ѡ҆держаніе вѣчное, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ бг҃ъ. И҆ рече бг҃ъ ко а҆враамꙋ: ты же завѣтъ мои соблюдеши, ты и҆ сѣмѧ твое по тебѣ въ роды и҆хъ. И҆ сеи завѣтъ, є҆гоже соблюдеши междꙋ мною и҆ вами, и҆ междꙋ сѣменемъ твоимъ по тебѣ въ роды и҆хъ: ѡ҆брѣжетсѧ ѿ васъ всѧкъ мꙋжескъ полъ, и҆ ѡ҆брѣжете плоть краинюю вашꙋ, и҆ бꙋдетъ въ знаменіе завѣта междꙋ мною и҆ вами. И҆ младенецъ ѻ҆сми дніи ѡ҆брѣжетсѧ вамъ, всѧкъ мꙋжескіи полъ въ родѣхъ вашихъ: и҆ домочадецъ, и҆ кꙋпленыи ѿ всѧкагѡ сына чꙋждагѡ, и҆же нѣсть ѿ сѣмене твоегѡ: ѡ҆брѣзаніемъ ѡ҆брѣжетсѧ домочадецъ домꙋ твоегѡ и҆ кꙋпленыи. И҆ бꙋдетъ завѣтъ мои на плоти вашеи въ завѣтъ вѣченъ. Неѡбрѣзаныи же мꙋжескіи полъ, и҆же не ѡ҆брѣжетъ плоти краиніѧ своеѧ въ день ѻ҆смыи, погꙋбитсѧ дꙋша та ѿ рода своегѡ: ꙗ҆кѡ завѣтъ мои разори. И҆ рече бг҃ъ а҆враамꙋ: сара жена твоѧ не наречетсѧ и҆мѧ є҆ѧ сара, но сарра бꙋдетъ и҆мѧ є҆и: блг҇влю же ю҆ и҆ дамъ тебѣ ѿ неѧ чадо: и҆ блг҇влю є҆, и҆ бꙋдетъ въ ꙗ҆зыки, и҆ царіе ꙗ҆зыкѡвъ и҆з негѡ бꙋдꙋтъ. И҆ паде а҆враамъ на лице свое, и҆ посмѣѧсѧ, и҆ рече въ мысли своеи, глаголѧ: є҆да столѣтномꙋ родитсѧ сынъ; є҆да и҆ сарра девѧтидесѧти лѣтъ родитъ; Рече же а҆враамъ къ бг҃ꙋ: і҆смаилъ сеи да живетъ пред тобою. Рече же бг҃ъ ко а҆враамꙋ: воистиннꙋ, се, сарра жена твоѧ родитъ тебѣ сына, и҆ наречеши и҆мѧ є҆мꙋ і҆саакъ: и҆ поставлю завѣтъ мои съ нимъ въ завѣтъ вѣченъ, да бꙋдꙋ є҆мꙋ въ бг҃а и҆ сѣмени є҆гѡ по немъ. Ѡ҆ і҆смаилѣ же се послꙋшахъ тебе: и҆ се блг҇вихъ є҆го, и҆ возращꙋ є҆го, и҆ ᲂу҆множꙋ є҆го ѕѣлѡ: дванадесѧть ꙗ҆зыки родитъ: и҆ дамъ є҆го въ ꙗ҆зыкъ веліи. Завѣтъ же мои поставлю со і҆саакомъ, є҆гоже родитъ тебѣ сарра, во времѧ сіе, въ лѣто второе. Сконча же гл҃ѧ къ немꙋ, и҆ взыде бг҃ъ ѿ а҆враама. И҆ поѧ а҆враамъ і҆смаила сына своего, и҆ всѧ домочадцы своѧ и҆ всѧ кꙋплєныѧ, и҆ весь мꙋжескъ полъ мꙋжеи, и҆же въ домꙋ а҆враамли, и҆ ѡ҆брѣза плоть краинюю и҆хъ во времѧ дне тогѡ, ꙗ҆коже гл҃а є҆мꙋ бг҃ъ. А҆враамъ же девѧтидесѧти девѧти лѣтъ бѧше, є҆гда ѡ҆брѣза плоть краинюю свою. І҆смаилъ же сынъ є҆гѡ бѧше лѣтъ трехнадесѧти, є҆гда ѡ҆брѣза плоть краинюю свою. Во времѧ дне ѻ҆нагѡ ѡ҆брѣзасѧ а҆враамъ и҆ і҆смаилъ сынъ є҆гѡ, и҆ вси мꙋжіе домꙋ є҆гѡ, и҆ домочадцы и҆ кꙋпленіи ѿ и҆нородныхъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ ѡ҆брѣза ѧ҆. Ꙗ҆висѧ же є҆мꙋ бг҃ъ ᲂу҆ дꙋба мамвріиска, сѣдѧщꙋ є҆мꙋ пред дверьми сѣни своеѧ въ полꙋдни. Воззрѣвъ же ѻ҆чима своима, видѣ, и҆ се, тріе мꙋжіе стоѧхꙋ над нимъ: и҆ видѣвъ притече въ срѣтеніе и҆мъ ѿ дверіи сѣни своеѧ: и҆ поклонисѧ до земли и҆ рече: гд҇и, а҆ще ᲂу҆бо ѡ҆брѣтохъ блгть пред тобою, не мини раба твоегѡ: да принесетсѧ вода и҆ ѡ҆мыютсѧ ноги ваши, и҆ прохладитесѧ под древомъ: и҆ принесꙋ хлѣбъ, да ꙗ҆сте, и҆ посемъ поидете въ пꙋть свои, є҆гѡже ради ᲂу҆клонистесѧ къ рабꙋ вашемꙋ. И҆ рекоша: такѡ сотвори, ꙗ҆коже глаголалъ є҆си. И҆ потщасѧ а҆враамъ въ сѣнь къ саррѣ и҆ рече є҆и: ᲂу҆скори и҆ смѣси три мѣры мꙋки чисты, и҆ сотвори потребники. И҆ тече а҆враамъ ко кравамъ, и҆ взѧ тельца млада и҆ добра, и҆ даде рабꙋ, и҆ ᲂу҆скори приготовити є҆. И҆ взѧ масло, и҆ млеко, и҆ тельца, є҆гоже приготова: и҆ предложи и҆мъ, и҆ ꙗ҆доша: самъ же стоѧше пред ними под древомъ. Рече же къ немꙋ: гдѣ сарра жена твоѧ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ, рече: се, въ сѣни. Рече же: возвращаѧсѧ пріидꙋ къ тебѣ во времѧ сіе въ часы, и҆ родитъ сына сарра жена твоѧ. Сарра же ᲂу҆слыша пред дверьми сѣни сꙋщи за нимъ. А҆враамъ же и҆ сарра стара заматерѣвшаѧ во днехъ: и҆ престаша саррѣ бывати жєнскаѧ. Разсмѣѧсѧ же сарра въ себѣ, глаголющи: не ᲂу҆ было ми ᲂу҆бѡ доселѣ, господинъ же мои старъ. И҆ рече гд҇ь ко а҆враамꙋ: что ꙗ҆кѡ разсмѣѧсѧ сарра въ себѣ, глаголющи: є҆да и҆стиннѡ рождꙋ; а҆зъ же состарѣхсѧ. Є҆да и҆знеможетъ ᲂу҆ бг҃а слово; въ сіе времѧ возвращꙋсѧ къ тебѣ въ часы, и҆ бꙋдетъ саррѣ сынъ. Ѿречесѧ же сарра, глаголющи: не разсмѣѧхсѧ: ᲂу҆боѧсѧ бо. И҆ рече є҆и: ни, но разсмѣѧласѧ є҆си. Воставше же ѿтꙋдꙋ мꙋжіе, воззрѣша на лице содома и҆ гоморра: а҆враамъ же и҆дѧше съ ними, провождаѧ и҆хъ. Гд҇ь же рече: є҆да ᲂу҆таю а҆зъ ѿ а҆враама раба моегѡ, ꙗ҆же а҆зъ творю; А҆враамъ же бываѧ бꙋдетъ въ ꙗ҆зыкъ великъ и҆ многъ, и҆ блг҇вѧтсѧ ѡ҆ немъ вси ꙗ҆зыцы земніи: вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ заповѣсть сынѡмъ своимъ и҆ домꙋ своемꙋ по себѣ, и҆ сохранѧтъ пꙋти гд҇ни творити правдꙋ и҆ сꙋдъ, ꙗ҆кѡ да наведетъ гд҇ь на а҆враама всѧ, є҆лика гл҃а къ немꙋ. Рече же гд҇ь: вопль содомскіи и҆ гоморрскіи ᲂу҆множисѧ ко мнѣ, и҆ грѣси и҆хъ велицы ѕѣлѡ: сошедъ ᲂу҆бо ᲂу҆зрю, а҆ще по воплю и҆хъ грѧдꙋщемꙋ ко мнѣ совершаютсѧ: а҆ще же ни, да разꙋмѣю. И҆ ѡ҆братившесѧ ѿтꙋдꙋ мꙋжіе, пріидоша въ содомъ: а҆враамъ же є҆ще бѧше стоѧи пред гд҇емъ. И҆ приближивсѧ а҆враамъ, рече: погꙋбиши ли првнаго съ нечестивымъ, и҆ бꙋдетъ првникъ ꙗ҆кѡ нечестивыи; а҆ще бꙋдꙋтъ пѧтьдесѧтъ првницы во градѣ, погꙋбиши ли ѧ҆; не пощадиши ли всегѡ мѣста пѧтидесѧти ради првныхъ, а҆ще бꙋдꙋтъ въ немъ; никакоже ты сотвориши по глаголꙋ семꙋ, є҆же ᲂу҆бити првника съ нечестивымъ, и҆ бꙋдетъ првникъ ꙗ҆кѡ нечестивыи: никакоже, сꙋдѧи всеи земли, не сотвориши ли сꙋда; Рече же гд҇ь: а҆ще бꙋдꙋтъ въ содомѣхъ пѧтьдесѧтъ првницы во градѣ, ѡ҆ставлю весь градъ и҆ все мѣсто и҆хъ ради. И҆ ѿвѣщавъ а҆враамъ, рече: нн҃ѣ начахъ глаголати ко гд҇ꙋ моемꙋ, а҆зъ же є҆смь землѧ и҆ пепелъ: а҆ще же ᲂу҆малѧтсѧ пѧтьдесѧтъ првницы въ четыредесѧть пѧть, погꙋбиши ли четыредесѧти пѧтихъ ради весь градъ; И҆ рече: не погꙋблю, а҆ще ѡ҆брѧщꙋ тамѡ четыредесѧть пѧть. И҆ приложи є҆ще глаголати къ немꙋ, и҆ рече: а҆ще же ѡ҆брѧщꙋтсѧ тамѡ четыредесѧть; И҆ рече: не погꙋблю ради четыредесѧти. И҆ рече: что, гд҇и, а҆ще возглаголю; а҆ще же ѡ҆брѧщетсѧ тамѡ тридесѧть; И҆ рече: не погꙋблю тридесѧтихъ ради. И҆ рече: понеже и҆мамъ глаголати ко гд҇ꙋ: а҆ще же ѡ҆брѧщꙋтсѧ тамѡ двадесѧть; И҆ рече: не погꙋблю, а҆ще ѡ҆брѧщꙋтсѧ тамѡ двадесѧть. И҆ рече: что, гд҇и, а҆ще возглаголю є҆ще є҆диною; а҆ще же ѡ҆брѧщꙋтсѧ тамѡ десѧть; И҆ рече: не погꙋблю десѧтихъ ради. Ѿиде же гд҇ь, ꙗ҆кѡ преста гл҃ѧ ко а҆враамꙋ: и҆ а҆враамъ возвратисѧ на мѣсто свое. Пріидоста же два а҆гг҃ла въ содомъ въ вечеръ: лѡтъ же сѣдѧше пред враты содомскими. Видѣвъ же лѡтъ, воста въ срѣтеніе и҆мъ и҆ поклонисѧ лицемъ на землю и҆ рече: се, господіе, ᲂу҆клонитесѧ въ домъ раба вашегѡ и҆ почіите, и҆ ѡ҆мыите ноги вашѧ, и҆ ѡ҆бꙋтреневавше ѿидете въ пꙋть свои. Рѣша же: ни, но на стогнѣ почіемъ. И҆ принꙋди ѧ҆, и҆ ᲂу҆клонишасѧ къ немꙋ, и҆ внидоша въ домъ є҆гѡ: и҆ сотвори и҆мъ ᲂу҆чрежденіе, и҆ ѡ҆прѣсноки и҆спече и҆мъ, и҆ ꙗ҆доша. Пред спаніемъ же мꙋжіе града содомлѧне ѡ҆бидоша домъ, ѿ ю҆ноши даже до старца, весь народъ вкꙋпѣ: и҆ и҆ззывахꙋ лѡта, и҆ глаголахꙋ къ немꙋ: гдѣ сꙋть мꙋжіе вшедшіи къ тебѣ нощію; и҆зведи ѧ҆ къ намъ, да бꙋдемъ съ ними. И҆зыде же лѡтъ къ нимъ въ преддверіе, двєри же затвори за собою. Рече же къ нимъ: никакоже, братіе, не дѣите ѕла: сꙋть же ми двѣ дщєри, ꙗ҆же не познаша мꙋжа: и҆зведꙋ и҆хъ къ вамъ, и҆ творите и҆мъ, ꙗ҆коже ᲂу҆годно є҆сть вамъ: точію мꙋжємъ симъ не сотворите ѡ҆биды, тогѡ бо ради внидоша под кровъ домꙋ моегѡ. Рѣша же є҆мꙋ: ѿиди ѿсюдꙋ: пришелъ є҆си ѡ҆битати, є҆да ли и҆ сꙋдъ сꙋдити; нн҃ѣ ᲂу҆бо тѧ ѡ҆ѕлобимъ паче, нежели ѻ҆ныхъ. И҆ насильствоваша мꙋжа лѡта ѕѣлѡ, и҆ приближишасѧ разбити двєри. Простерше же мꙋжіе рꙋки, вовлекоша лѡта къ себѣ въ храминꙋ, и҆ двєри храмины заключиша: мꙋжы же, сꙋщыѧ пред дверьми домꙋ, поразиша слѣпотою ѿ мала даже до велика: и҆ разслабишасѧ и҆щꙋще дверіи. Рѣша же мꙋжіе къ лѡтꙋ: сꙋть ли тебѣ здѣ зѧтіе и҆ли сынове и҆ли дщєри; и҆ли а҆ще кто тебѣ и҆нъ є҆сть во градѣ, и҆зведи ѿ мѣста сегѡ: ꙗ҆кѡ мы погꙋблѧемъ мѣсто сіе, понеже возвысисѧ вопль и҆хъ пред гд҇емъ, и҆ посла насъ гд҇ь и҆стребити є҆го. И҆зыде же лѡтъ и҆ глагола къ зѧтємъ своимъ, поимшымъ дщєри є҆гѡ, и҆ рече: востаните и҆ и҆зыдите ѿ мѣста сегѡ, ꙗ҆кѡ погꙋблѧетъ гд҇ь градъ. Возмнѣсѧ же и҆грати пред зѧтьми своими. Є҆гда же ᲂу҆тро бысть, понꙋждахꙋ а҆гг҃ли лѡта, глаголюще: воставъ, поими женꙋ твою и҆ двѣ дщєри твоѧ, ꙗ҆же и҆маши, и҆ и҆зыди, да не и҆ ты погибнеши со беззаконьми града. И҆ смꙋтишасѧ, и҆ взѧша а҆гг҃ли за рꙋкꙋ є҆го, и҆ за рꙋкꙋ женꙋ є҆гѡ, и҆ за рꙋки двꙋхъ дщереи є҆гѡ, понеже пощадѣ и҆ гд҇ь. И҆ бысть є҆гда и҆зведоша ѧ҆ вонъ, и҆ рѣша: спасаѧ спасаи твою дꙋшꙋ: не ѡ҆зираисѧ вспѧть, ниже постои во всемъ предѣлѣ : въ горѣ спасаисѧ, да не когда кꙋпнѡ ꙗ҆тъ бꙋдеши. Рече же лѡтъ къ нимъ: молюсѧ, гд҇и, понеже ѡ҆брѣте рабъ твои мл҇ть пред тобою, и҆ возвеличилъ є҆си правдꙋ твою, ю҆же твориши на мнѣ, є҆же жити дꙋши моеи: а҆зъ же не возмогꙋ спастисѧ въ горѣ, да не когда постигнꙋтъ мѧ ѕлаѧ, и҆ ᲂу҆мрꙋ: се, градъ сеи близ є҆же ᲂу҆бѣжати ми тамѡ, и҆же є҆сть малъ, и҆ тамѡ спасꙋсѧ: не малъ ли є҆сть; и҆ жива бꙋдетъ дꙋша моѧ тебє ради. И҆ рече є҆мꙋ: се, ᲂу҆дивихсѧ лицꙋ твоемꙋ, и҆ ѡ҆ словеси семъ, є҆же не погꙋбити града, ѡ҆ немже глаголалъ є҆си: потщисѧ ᲂу҆бо спастисѧ тамѡ: не возмогꙋ бо сотворити дѣла, дондеже внидеши тамѡ: сегѡ ради прозва и҆мѧ градꙋ томꙋ сигѡръ. Солнце взыде над землю, лѡтъ же вниде въ сигѡръ. И҆ гд҇ь ѡ҆дожди на содомъ и҆ гоморръ жꙋпелъ, и҆ ѻ҆гнь ѿ гд҇а съ небесе. И҆ преврати грады сіѧ, и҆ всю ѡ҆крестнꙋю странꙋ, и҆ всѧ живꙋщыѧ во градѣхъ, и҆ всѧ прозѧбающаѧ ѿ земли. И҆ ѡ҆зрѣсѧ жена є҆гѡ вспѧть, и҆ бысть столпъ сланъ. Воставъ же а҆враамъ заꙋтра на мѣсто, и҆дѣже стоѧше пред гд҇емъ, и҆ воззрѣ на лице содома и҆ гоморра, и҆ на лице ѡ҆крестныѧ страны, и҆ видѣ: и҆ се, восхождаше пламень ѿ земли, а҆ки дымъ пещныи. И҆ бысть є҆гда преврати бг҃ъ всѧ грады страны тоѧ, помѧнꙋ бг҃ъ а҆враама и҆ и҆зсла лѡта ѿ среды превращеніѧ, є҆гда преврати гд҇ь грады, въ нихже живѧше лѡтъ. И҆зыде же лѡтъ ѿ сигѡра, и҆ сѣде въ горѣ самъ, и҆ двѣ дщєри є҆гѡ съ нимъ: ᲂу҆боѧсѧ бо жити въ сигѡрѣ: и҆ вселисѧ въ пещерꙋ самъ и҆ дщєри є҆гѡ съ нимъ. Рече же старѣишаѧ къ ю҆нѣишеи: ѻ҆тецъ нашъ старъ, и҆ никтоже є҆сть на земли, и҆же внидетъ къ намъ, ꙗ҆коже ѡ҆бычно всеи земли: грѧди ᲂу҆бо, ᲂу҆поимъ ѻ҆тца нашего віномъ и҆ преспимъ съ нимъ, и҆ возставимъ ѿ ѻ҆тца нашегѡ сѣмѧ. Оу҆поиша же ѻ҆тца своего віномъ въ нощи ѻ҆нѣи: и҆ вшедши старѣишаѧ, преспа со ѻ҆тцемъ своимъ тоѧ нощи: и҆ не поразꙋмѣ ѻ҆нъ, є҆гда преспа и҆ є҆гда воста. Бысть же наꙋтріе, и҆ рече старѣишаѧ къ ю҆нѣишеи: се, преспахъ вчера со ѻ҆тцемъ нашимъ: ᲂу҆поимъ є҆го віномъ и҆ въ сію нощь, и҆ вшедши преспи съ нимъ, и҆ возставимъ ѿ ѻ҆тца нашегѡ сѣмѧ. Оу҆поиша же и҆ въ тꙋ нощь ѻ҆тца своего віномъ: и҆ вшедши ю҆нѣишаѧ преспа со ѻ҆тцемъ своимъ: и҆ не поразꙋмѣ ѻ҆нъ, є҆гда преспа и҆ є҆гда воста. И҆ зачаша ѻ҆бѣ дщєри лѡтѡвы ѿ ѻ҆тца своегѡ: и҆ роди старѣишаѧ сына и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ мѡавъ, глаголющи: ѿ ѻ҆тца моегѡ. Сеи ѻ҆тецъ мѡавітѡмъ даже до нн҃ѣшнѧгѡ дне. Роди же ю҆нѣишаѧ сына и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ а҆мманъ, глаголющи: сынъ рода моегѡ. Сеи ѻ҆тецъ а҆мманітѡмъ до нн҃ѣшнѧгѡ дне. И҆ поиде ѿтꙋдꙋ а҆враамъ на землю полꙋденнꙋю и҆ вселисѧ междꙋ кадисомъ и҆ междꙋ сꙋромъ: и҆ ѡ҆бита въ герарѣхъ. Рече же а҆враамъ ѡ҆ саррѣ женѣ своеи, ꙗ҆кѡ сестра ми є҆сть: ᲂу҆боѧсѧ бо рещи, ꙗ҆кѡ жена ми є҆сть, да не когда ᲂу҆біютъ є҆го мꙋжіе градстіи є҆ѧ ради. Посла же а҆вімелехъ царь герарскіи и҆ взѧ саррꙋ. И҆ пріиде бг҃ъ ко а҆вімелехꙋ нощію во снѣ и҆ рече є҆мꙋ: се, ты ᲂу҆мираеши жены ради сеѧ, ю҆же поѧлъ є҆си: сіѧ же є҆сть сожительствꙋющаѧ мꙋжꙋ. А҆вімелехъ же не прикоснꙋсѧ є҆и и҆ рече: гд҇и, ꙗ҆зыкъ невѣдꙋщіи и҆ првнъ погꙋбиши ли; не самъ ли ми рече: сестра ми є҆сть; и҆ сіѧ ми рече: братъ ми є҆сть; чистымъ сердцемъ и҆ въ правдѣ рꙋкъ сотворихъ сіе. Рече же є҆мꙋ бг҃ъ во снѣ: и҆ а҆зъ познахъ, ꙗ҆кѡ чистымъ сердцемъ сотворилъ є҆си сіе, и҆ пощадѣхъ тѧ, да не согрѣшиши ко мнѣ: сегѡ ради не попꙋстихъ ти коснꙋтисѧ є҆ѧ: нн҃ѣ же ѿдаждь женꙋ мꙋжꙋ, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ є҆сть, и҆ помолитсѧ ѡ҆ тебѣ, и҆ живъ бꙋдеши: а҆ще же не ѿдаси, вѣждь, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мреши ты и҆ всѧ твоѧ. И҆ воста ранѡ а҆вімелехъ, и҆ призва всѧ ѻ҆троки своѧ, и҆ глагола словеса сіѧ всѧ во ᲂу҆шы и҆хъ: ᲂу҆боѧшасѧ же вси человѣцы ѕѣлѡ. И҆ призва а҆вімелехъ а҆враама и҆ рече є҆мꙋ: что сіе сотворилъ є҆си намъ; є҆да что согрѣшихомъ тебѣ, ꙗ҆кѡ навелъ є҆си на мѧ и҆ на царство мое грѣхъ великъ; дѣло, є҆же никтоже сотвори, сотворилъ є҆си мнѣ. И҆ рече а҆вімелехъ а҆враамꙋ: что ᲂу҆мысливъ, сотворилъ є҆си сіе; Рече же а҆враамъ: рекохъ бо: негли нѣсть бл҃гоч҇тіѧ на мѣстѣ семъ: и҆ ᲂу҆біютъ мѧ жены ради моеѧ: и҆бо и҆стиннѡ сестра ми є҆сть по ѻ҆тцꙋ, а҆ не по матери: бысть же ми въ женꙋ: и҆ бысть є҆гда и҆зведе мѧ бг҃ъ ѿ домꙋ ѻ҆тца моегѡ, и҆ рѣхъ є҆и: правдꙋ сію сотвориши ми: во всѧко мѣсто, и҆дѣже а҆ще пріидемъ, тамѡ рцы ѡ҆ мнѣ, ꙗ҆кѡ братъ ми є҆сть. Взѧ же а҆вімелехъ тысѧщꙋ дідрахмъ , и҆ ѻ҆вцы, и҆ тельцы, и҆ рабы, и҆ рабыни, и҆ даде а҆враамꙋ: и҆ ѿдаде є҆мꙋ саррꙋ женꙋ є҆гѡ. И҆ рече а҆вімелехъ а҆враамꙋ: се, землѧ моѧ пред тобою: и҆дѣже а҆ще тебѣ ᲂу҆годно є҆сть, вселисѧ. Саррѣ же рече: се, дахъ тысѧщꙋ дідрахмъ братꙋ твоемꙋ: сіѧ бꙋдꙋтъ тебѣ въ честь лица твоегѡ, и҆ всѣмъ, ꙗ҆же сꙋть съ тобою, и҆ во всемъ и҆стинствꙋи. Помолисѧ же а҆враамъ бг҃ꙋ, и҆ и҆сцѣли бг҃ъ а҆вімелеха и҆ женꙋ є҆гѡ и҆ рабыни є҆гѡ, и҆ начаша раждати: ꙗ҆кѡ заключаѧ заключи гд҇ь ѿ внѣꙋдꙋ всѧка ложесна въ домꙋ а҆вімелеха, сарры ради жены а҆враамли. И҆ гд҇ь посѣти саррꙋ, ꙗ҆коже рече: и҆ сотвори гд҇ь саррѣ, ꙗ҆коже гл҃а. И҆ заченши сарра роди а҆враамꙋ сына въ старости, во времѧ, ꙗ҆коже гл҃а є҆мꙋ гд҇ь: и҆ нарече а҆враамъ и҆мѧ сынꙋ своемꙋ рождшемꙋсѧ є҆мꙋ, є҆гоже роди є҆мꙋ сарра, і҆саакъ: ѡ҆брѣза же а҆враамъ і҆саака во ѻ҆смыи день, ꙗ҆коже заповѣда є҆мꙋ бг҃ъ. А҆враамъ же бѣ ста лѣтъ, є҆гда бысть є҆мꙋ і҆саакъ сынъ є҆гѡ. Рече же сарра: смѣхъ мнѣ сотвори гд҇ь: и҆же бо а҆ще ᲂу҆слышитъ, ѡ҆брадꙋетсѧ со мною. И҆ рече: кто возвѣститъ а҆враамꙋ, ꙗ҆кѡ млекомъ питаетъ ѻ҆троча сарра, ꙗ҆кѡ родихъ сына въ старости моеи; И҆ возрасте ѻ҆троча, и҆ ѿдоено бысть: и҆ сотвори а҆враамъ ᲂу҆чрежденіе веліе, воньже день ѿдоисѧ і҆саакъ сынъ є҆гѡ. Видѣвши же сарра сына а҆гари є҆гѵптѧныни, и҆же бысть а҆враамꙋ, и҆грающа со і҆саакомъ сыномъ своимъ, и҆ рече а҆враамꙋ: и҆зжени рабꙋ сію и҆ сына є҆ѧ: не наслѣдитъ бо сынъ рабы сеѧ съ сыномъ моимъ і҆саакомъ. Жестокъ же ꙗ҆висѧ глаголъ сеи ѕѣлѡ пред а҆враамомъ ѡ҆ сынѣ є҆гѡ і҆смаилѣ. И҆ рече бг҃ъ а҆враамꙋ: да не бꙋдетъ жестоко пред тобою ѡ҆ ѻ҆троцѣ и҆ ѡ҆ рабыни: всѧ є҆лика а҆ще речетъ тебѣ сарра, слꙋшаи гласа є҆ѧ: ꙗ҆кѡ во і҆саацѣ наречетсѧ тебѣ сѣмѧ: сына же рабыни сеѧ въ ꙗ҆зыкъ великъ сотворю є҆го, ꙗ҆кѡ сѣмѧ твое є҆сть. Воста же а҆враамъ заꙋтра и҆ взѧ хлѣбы и҆ мѣхъ воды, и҆ даде а҆гари: и҆ возложи на плещы є҆ѧ ѻ҆троча и҆ ѿпꙋсти ю҆. Ѿшедши же заблꙋждаше въ пꙋстыни, ᲂу҆ кладѧзѧ клѧтвеннагѡ: ѡ҆скꙋдѣ же вода и҆з мѣха: и҆ поверже ѻ҆троча под є҆лію є҆диною. Ѿшедши же сѣдѧше прѧмѡ є҆мꙋ и҆здалече, ꙗ҆коже дострѣлити и҆з лꙋка: рече бо: да не виждꙋ смерти дѣтища моегѡ. И҆ сѣде прѧмѡ є҆мꙋ и҆здалече. Воскричавъ же ѻ҆троча, восплакасѧ: ᲂу҆слыша же бг҃ъ гласъ ѻ҆трочате ѿ мѣста, и҆дѣже бѧше: и҆ воззва а҆гг҃лъ бж҃іи а҆гарь съ нб҃се и҆ рече є҆и: что є҆сть, а҆гарь; не боисѧ: ᲂу҆слыша бо бг҃ъ гласъ ѻ҆трочища ѿ мѣста, и҆дѣже є҆сть: востани и҆ поими ѻ҆троча, и҆ и҆ми рꙋкою твоею є҆го: въ ꙗ҆зыкъ бо великъ сотворю є҆го. И҆ ѿверзе бг҃ъ ѻ҆чи є҆ѧ, и҆ ᲂу҆зрѣ кладѧзь воды живы: и҆ и҆де, и҆ наліѧ мѣхъ воды, и҆ напои ѻ҆троча. И҆ бѧше бг҃ъ со ѻ҆трочатемъ, и҆ возрасте, и҆ вселисѧ въ пꙋстыни, и҆ бысть стрѣлецъ. И҆ поселисѧ въ пꙋстыни фаранъ: и҆ поѧтъ є҆мꙋ мати є҆гѡ женꙋ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. Бысть же въ то времѧ, и҆ рече а҆вімелехъ, и҆ ѻ҆хозаѳъ невѣстоводитель є҆гѡ, и҆ фіхолъ воевода силы є҆гѡ, ко а҆враамꙋ, глаголѧ: бг҃ъ съ тобою во всѣхъ, ꙗ҆же твориши: нн҃ѣ ᲂу҆бо кленисѧ ми бг҃омъ, не ѡ҆бидѣти мене, ниже сѣмене моегѡ, ниже и҆мене моегѡ: но по правдѣ, ю҆же сотворихъ съ тобою, сотвориши со мною и҆ земли, и҆дѣже ты вселилсѧ є҆си на неи. И҆ рече а҆враамъ: а҆зъ кленꙋсѧ. И҆ ѡ҆бличи а҆враамъ а҆вімелеха ѡ҆ кладѧзехъ водныхъ, ꙗ҆же ѿѧша ѻ҆троцы а҆вімелехѡвы. И҆ рече є҆мꙋ а҆вімелехъ: не вѣдѣхъ, кто сотвори тебѣ вещь сію: ниже ты ми повѣдалъ є҆си, ниже а҆зъ слышахъ, токмѡ днесь. И҆ взѧ а҆враамъ ѻ҆вцы и҆ ю҆нцы и҆ даде а҆вімелехꙋ: и҆ завѣщаста ѻ҆ба завѣтъ. И҆ постави а҆враамъ седмь а҆гницъ ѻ҆вчихъ є҆диныхъ. И҆ рече а҆вімелехъ а҆враамꙋ: что сꙋть седмь а҆гницы ѻ҆вецъ сихъ, ꙗ҆же поставилъ є҆си є҆дины; И҆ рече а҆враамъ: ꙗ҆кѡ седмь сихъ а҆гницъ возмеши ᲂу҆ менє, да бꙋдꙋтъ ми во свидѣтельство, ꙗ҆кѡ а҆зъ и҆скопахъ кладѧзь сеи. Сегѡ ради наименова и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ кладѧзь клѧтвенныи: ꙗ҆кѡ тамѡ клѧстасѧ ѻ҆ба и҆ завѣщаста завѣтъ ᲂу҆ кладѧзѧ клѧтвеннагѡ. Воста же а҆вімелехъ, и҆ ѻ҆хозаѳъ невѣстоводитель є҆гѡ, и҆ фіхолъ воевода силы є҆гѡ, и҆ возвратишасѧ въ землю фѵлістімскꙋ. И҆ насади а҆враамъ нивꙋ ᲂу҆ кладѧзѧ клѧтвеннагѡ, и҆ призва тꙋ и҆мѧ гд҇а, бг҃а вѣчнагѡ. Ѡ҆бита же а҆враамъ въ земли фѵлістімстѣи дни мнѡги. И҆ бысть по глаголѣхъ сихъ, бг҃ъ и҆скꙋшаше а҆враама и҆ рече є҆мꙋ: а҆врааме, а҆врааме. И҆ рече: се а҆зъ. И҆ рече: поими сына твоего возлюбленнаго, є҆гоже возлюбилъ є҆си, і҆саака, и҆ и҆ди на землю высокꙋ и҆ вознеси є҆го тамѡ во всесожженіе, на є҆динꙋ ѿ горъ, и҆хже ти рекꙋ. Воставъ же а҆враамъ ᲂу҆трѡ, ѡ҆сѣдла ѻ҆слѧ свое: поѧтъ же съ собою два ѻ҆трѡчища и҆ і҆саака сына своего: и҆ растнивъ дрова во всесожженіе, воставъ и҆де, и҆ пріиде на мѣсто, є҆же рече є҆мꙋ бг҃ъ, въ третіи день. И҆ воззрѣвъ а҆враамъ ѻ҆чима своима, видѣ мѣсто и҆здалече. И҆ рече а҆враамъ ѻ҆трокѡмъ своимъ: сѧдите здѣ со ѻ҆слѧтемъ: а҆зъ же и҆ дѣтищь поидемъ до ѻ҆ндѣ, и҆ поклонившесѧ возвратимсѧ къ вамъ. Взѧ же а҆враамъ дрова всесожженіѧ и҆ возложи на і҆саака сына своего: взѧ же въ рꙋки и҆ ѻ҆гнь, и҆ ножъ, и҆ и҆доста ѻ҆ба вкꙋпѣ. Рече же і҆саакъ ко а҆враамꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ: ѻ҆тче. Ѻ҆нъ же рече: что є҆сть, чадо; Рече же: се, ѻ҆гнь и҆ дрова, гдѣ є҆сть ѻ҆вча є҆же во всесожженіе; Рече же а҆враамъ: бг҃ъ ᲂу҆зритъ себѣ ѻ҆вча во всесожженіе, чадо. Шєдша же ѻ҆ба вкꙋпѣ, пріидоста на мѣсто, є҆же рече є҆мꙋ бг҃ъ: и҆ созда тамѡ а҆враамъ жертвенникъ и҆ возложи дрова: и҆ свѧзавъ і҆саака сына своего, возложи є҆го на жертвенникъ верхꙋ дровъ. И҆ простре а҆враамъ рꙋкꙋ свою, взѧти ножъ, заклати сына своего. И҆ воззва и҆ а҆гг҃лъ гд҇ень съ нб҃се, и҆ рече: а҆врааме, а҆врааме. Ѻ҆нъ же рече: се, а҆зъ. И҆ рече: да не возложиши рꙋки твоеѧ на ѻ҆трочища, ниже да сотвориши є҆мꙋ что: нн҃ѣ бо познахъ, ꙗ҆кѡ боишисѧ ты бг҃а, и҆ не пощадѣлъ є҆си сына твоегѡ возлюбленнагѡ менє ради. И҆ воззрѣвъ а҆враамъ ѻ҆чима своима видѣ, и҆ се, ѻ҆венъ є҆динъ держимыи рогама въ садѣ савекъ: и҆ и҆де а҆враамъ, и҆ взѧ ѻ҆вна, и҆ вознесе є҆го во всесожженіе вмѣстѡ і҆саака сына своегѡ. И҆ нарече а҆враамъ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ: гд҇ь видѣ: да рекꙋтъ днесь: на горѣ гд҇ь ꙗ҆висѧ. И҆ воззва а҆гг҃лъ гд҇ень а҆враама вторицею съ нб҃се, глаголѧ: мною самѣмъ клѧхсѧ, гл҃етъ гд҇ь, є҆гѡже ради сотворилъ є҆си глаголъ сеи и҆ не пощадѣлъ є҆си сына твоегѡ возлюбленнагѡ менє ради: воистиннꙋ блг҇вѧ блг҇влю тѧ, и҆ ᲂу҆множаѧ ᲂу҆множꙋ сѣмѧ твое, ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ, и҆ ꙗ҆кѡ песокъ вскраи морѧ: и҆ наслѣдитъ сѣмѧ твое грады сꙋпостатѡвъ, и҆ блг҇вѧтсѧ ѡ҆ сѣмени твоемъ вси ꙗ҆зыцы земніи, занеже послꙋшалъ є҆си гласа моегѡ. Возвратисѧ же а҆враамъ ко ѻ҆трокѡмъ своимъ, и҆ воставше и҆доша кꙋпнѡ ко кладѧзю клѧтвенномꙋ: и҆ вселисѧ а҆враамъ ᲂу҆ кладѧзѧ клѧтвеннагѡ. Бысть же по глаголѣхъ сихъ, и҆ повѣдаша а҆враамꙋ, глаголюще: се, роди мелха и҆ та сыны братꙋ твоемꙋ нахѡрꙋ, ѻ҆ѯа первенца, и҆ ваѵѯа брата є҆гѡ, и҆ камꙋила ѻ҆тца сѵрска, и҆ хазада, и҆ а҆заѵа, и҆ фалдеса, и҆ є҆лдафа, и҆ ваѳꙋила: ваѳꙋилъ же роди ревеккꙋ: ѻ҆смь сіи сынове, и҆хже роди мелха нахѡрꙋ братꙋ а҆враамлю: и҆ наложница є҆гѡ, є҆иже и҆мѧ реѵма, роди и҆ сіѧ тавека, и҆ таама, и҆ тохоса, и҆ мѡха. Бысть же житіе саррино лѣтъ сто двадесѧть седмь. И҆ ᲂу҆мре сарра во градѣ а҆рвоцѣ, и҆же є҆сть въ раздоліи: сеи є҆сть хеврѡнъ въ земли ханаанстѣи. Пріиде же а҆враамъ рыдати по саррѣ и҆ плакати. И҆ воста а҆враамъ ѿ мертвеца своегѡ и҆ рече сынѡмъ хеттеѡвымъ, глаголѧ: пресельникъ и҆ пришлецъ а҆зъ є҆смь ᲂу҆ васъ, дадите ми ᲂу҆бо стѧжаніе гроба междꙋ вами, да погребꙋ мертвеца моего ѿ менє. Ѿвѣщаша же сынове хеттеѡвы ко а҆враамꙋ, глаголюще: ни, господине: послꙋшаи же насъ: царь ѿ бг҃а ты є҆си въ насъ: во и҆збранныхъ гробѣхъ нашихъ погреби мертвеца твоего: никтоже бо ѿ насъ возбранитъ гроба своегѡ ѿ тебє, є҆же погребсти мертвеца твоего тамѡ. Воставъ же а҆враамъ поклонисѧ народꙋ земли, сынѡмъ хеттеѡвымъ, и҆ рече къ нимъ а҆враамъ, глаголѧ: а҆ще и҆мате въ дꙋши вашеи, ꙗ҆кѡ погребсти мертвеца моего ѿ лица моегѡ, послꙋшаите мене и҆ рцыте ѡ҆ мнѣ є҆фрѡнꙋ сааровꙋ: и҆ да дастъ ми пещерꙋ сꙋгꙋбꙋю, ꙗ҆же є҆сть є҆гѡ, сꙋщꙋю на части села є҆гѡ: сребромъ достоинымъ да дастъ ми ю҆ ᲂу҆ васъ въ стѧжаніе гроба. Є҆фрѡнъ же сѣдѧше посредѣ сынѡвъ хеттеовыхъ. Ѿвѣщавъ же є҆фрѡнъ хеттеискіи ко а҆враамꙋ, рече слышащымъ сынѡмъ хеттеѡвымъ и҆ всѣмъ приходѧщымъ во градъ, глаголѧ: ᲂу҆ менє бꙋди, господине, и҆ послꙋшаи мене: село и҆ пещерꙋ ꙗ҆же въ немъ, тебѣ даю: пред всѣми гражданы моими дахъ тебѣ, погреби мертвеца твоего. И҆ поклонисѧ а҆враамъ пред народомъ земли и҆ рече є҆фрѡнꙋ во ᲂу҆шеса пред всѣмъ народомъ земли: понеже по мнѣ є҆си, послꙋшаи мене: сребро села возми ᲂу҆ менє, и҆ погребꙋ мертвеца моего тамѡ. Ѿвѣща же є҆фрѡнъ а҆враамꙋ, глаголѧ: ни, господине: слышахъ бо, ꙗ҆кѡ землѧ четырехъ сѡтъ дідрахмъ сребра: но что было бы сіе междꙋ мною и҆ тобою; ты же мертвеца твоего погреби. И҆ послꙋша а҆враамъ є҆фрѡна, и҆ даде а҆враамъ є҆фрѡнꙋ сребро, є҆же глагола во ᲂу҆шеса сынѡвъ хеттеовыхъ, четыре ста дідрахмъ сребра и҆скꙋшена кꙋпцами. И҆ бысть село є҆фрѡново, є҆же бѣ въ сꙋгꙋбѣи пещерѣ, є҆же є҆сть лицемъ къ мамвріи, село и҆ пещера ꙗ҆же бѣ въ немъ, и҆ всѧкое древо, є҆же бѣ на селѣ, и҆ все є҆же є҆сть въ предѣлѣхъ є҆гѡ ѡ҆крестъ, а҆враамꙋ въ стѧжаніе пред сыны хеттеовыми и҆ пред всѣми приходѧщими во градъ. По сихъ погребе а҆враамъ саррꙋ женꙋ свою въ пещерѣ сельнѣи сꙋгꙋбѣи, ꙗ҆же є҆сть противꙋ мамвріи: сіѧ є҆сть хеврѡнъ въ земли ханаанстѣи. И҆ ᲂу҆тверждено є҆сть село и҆ пещера, ꙗ҆же бѣ на немъ, а҆враамꙋ въ стѧжаніе гроба ѿ сынѡвъ хеттеовыхъ. А҆враамъ же бѧше старъ, заматерѣвшіи во днехъ: и҆ гд҇ь блг҇ви а҆враама во всѣхъ. И҆ рече а҆враамъ рабꙋ своемꙋ старѣишемꙋ домꙋ своегѡ, ѡ҆бладающемꙋ всѣми є҆гѡ: положи рꙋкꙋ твою под стегно мое, и҆ закленꙋ тѧ гд҇емъ бг҃омъ нб҃се и҆ бг҃омъ земли, да не поимеши сынꙋ моемꙋ і҆саакꙋ жены ѿ дщереи хананеискихъ, съ нимиже а҆зъ живꙋ въ нихъ: но токмѡ на землю мою, и҆дѣже родихсѧ, поидеши, и҆ ко племени моемꙋ, и҆ поимеши женꙋ сынꙋ моемꙋ і҆саакꙋ ѿтꙋдꙋ. Рече же къ немꙋ рабъ: є҆да ᲂу҆бѡ не восхощетъ и҆ти жена вслѣдъ со мною на землю сію, возвращꙋ ли сына твоего въ землю, ѿ неѧже и҆зшелъ є҆си; Рече же къ немꙋ а҆враамъ: внемли себѣ, да не возвратиши сына моегѡ ѻ҆намѡ. Гд҇ь бг҃ъ нб҃се и҆ бг҃ъ земли, и҆же поѧ мѧ и҆з домꙋ ѻ҆тца моегѡ и҆ ѿ земли, въ неиже родихсѧ, и҆же гл҃а мнѣ и҆ и҆же клѧсѧ мнѣ, гл҃ѧ: тебѣ дамъ землю сію и҆ сѣмени твоемꙋ, тои послетъ а҆гг҃ла своего пред тобою, и҆ поимеши женꙋ сынꙋ моемꙋ і҆саакꙋ ѿтꙋдꙋ: а҆ще же не восхощетъ жена поити съ тобою въ землю сію, чистъ бꙋдеши ѿ заклѧтіѧ моегѡ: точію сына моегѡ не возврати тамѡ. И҆ положи рабъ рꙋкꙋ свою под стегно а҆враама господина своегѡ, и҆ клѧсѧ є҆мꙋ ѡ҆ словеси семъ. И҆ взѧ рабъ десѧть вельблюдъ ѿ вельблюдъ господина своегѡ, и҆ ѿ всѣхъ благъ господина своегѡ съ собою, и҆ воставъ и҆де въ месопотамію во градъ нахѡровъ: и҆ постави вельблюды внѣ града ᲂу҆ кладѧзѧ воднагѡ под вечеръ, є҆гда и҆сходѧтъ почерпати воды, и҆ рече: гд҇и, бж҃е господина моегѡ а҆враама, бл҃гоꙋстрои предо мною днесь, и҆ сотвори мл҇ть съ господиномъ моимъ а҆враамомъ: се, а҆зъ стахъ ᲂу҆ кладѧзѧ воднагѡ, дщєри же живꙋщихъ во градѣ и҆сходѧтъ почерпати воды: и҆ бꙋдетъ дѣвица, є҆иже а҆зъ рекꙋ: преклони водоносъ твои, да пію, и҆ речетъ ми: піи ты, и҆ вельблюды твоѧ напою, дондеже напіютсѧ: сію ᲂу҆готовалъ є҆си рабꙋ твоемꙋ і҆саакꙋ: и҆ по семꙋ ᲂу҆вѣмъ, ꙗ҆кѡ сотворилъ є҆си мл҇ть съ господиномъ моимъ а҆враамомъ. И҆ бысть прежде неже скончати є҆мꙋ глаголющꙋ во ᲂу҆мѣ своемъ, и҆ се, ревекка и҆схождаше, ꙗ҆же родисѧ ваѳꙋилꙋ, сынꙋ мелхи жены нахѡра, брата же а҆враамлѧ, держащи водоносъ на рамѣхъ своихъ: дѣвица же бѧше доброзрачна ѕѣлѡ: дѣва бѣ, мꙋжъ не позна є҆ѧ. Сошедши же на кладѧзь, наполни водоносъ свои и҆ взыде. Тече же рабъ во срѣтеніе є҆и и҆ рече: напои мѧ малѡ водою ѿ водоноса твоегѡ. Сіѧ же рече: піи, господине. И҆ потщасѧ, и҆ снѧ водоносъ на мышца своѧ, и҆ напои є҆го, дондеже написѧ. И҆ рече: и҆ вельблюдѡмъ твоимъ налію, дондеже вси напіютсѧ. И҆ потщасѧ, и҆ и҆спраздни водоносъ въ поило: и҆ тече паки на кладѧзь почерпнꙋти воды, и҆ вліѧ вельблюдѡмъ всѣмъ. Человѣкъ же выразꙋмѣваше ю҆ и҆ помолчеваше, да ᲂу҆разꙋмѣетъ, а҆ще бл҃гоꙋстрои бг҃ъ пꙋть є҆мꙋ, и҆ли ни. Бысть же є҆гда престаша вси вельблюды піюще, взѧ человѣкъ ᲂу҆серѧзи златы вѣсомъ по драхмѣ и҆ два запѧстіѧ на рꙋки є҆ѧ: десѧть златницъ вѣсъ и҆хъ. И҆ вопроси ю҆ и҆ рече: чіѧ є҆си дщерь; повѣждь ми, а҆ще є҆сть ᲂу҆ ѻ҆тца твоегѡ мѣсто намъ витати; Ѻ҆на же рече є҆мꙋ: дщерь ваѳꙋилева є҆смь мелхина, є҆гоже роди нахѡрꙋ. И҆ рече є҆мꙋ: и҆ плевы и҆ сѣна многѡ ᲂу҆ насъ, и҆ мѣсто витати. И҆ благословивъ человѣкъ, поклонисѧ гд҇ꙋ и҆ рече: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ господина моегѡ а҆враама, и҆же не ѡ҆стави правды своеѧ и҆ и҆стины ѿ господина моегѡ: и҆ мене бл҃гоꙋстрои гд҇ь въ домъ брата господина моегѡ. И҆ текши дѣвица въ домъ матере своеѧ, повѣда по глаголѡмъ симъ. Ревекцѣ же бѧше братъ, є҆мꙋже и҆мѧ лаванъ: и҆ тече лаванъ къ человѣкꙋ вонъ на кладѧзь. И҆ бысть є҆гда видѣ ᲂу҆серѧзи, и҆ запѧстіѧ на рꙋкꙋ сестры своеѧ, и҆ є҆гда слыша словеса ревекки сестры своеѧ, глаголющіѧ: сице глагола мнѣ человѣкъ: и҆ пріиде къ человѣкꙋ, стоѧщꙋ є҆мꙋ ᲂу҆ вельблюдъ ᲂу҆ кладѧзѧ, и҆ рече є҆мꙋ: грѧди, вниди бл҃гословенныи ѿ гд҇а, почто стоиши внѣ; а҆зъ же ᲂу҆готовахъ храминꙋ и҆ мѣсто вельблюдѡмъ. И҆ вниде человѣкъ въ домъ, и҆ разсѣдла вельблюды, и҆ даде плєвы и҆ сѣно вельблюдѡмъ, и҆ водꙋ ᲂу҆мыти нозѣ є҆гѡ, и҆ ноги мꙋжємъ, и҆же бѧхꙋ съ нимъ: и҆ предложи и҆мъ хлѣбы ꙗ҆сти, и҆ рече: не ꙗ҆мъ, дондеже возглаголю словеса моѧ. И҆ рече: глаголи. И҆ рече: рабъ а҆враамль є҆смь а҆зъ: гд҇ь же блг҇ви господина моего ѕѣлѡ, и҆ возвысисѧ: и҆ даде є҆мꙋ ѻ҆вцы и҆ тельцы, сребро и҆ злато, рабы и҆ рабыни, и҆ вельблюды и҆ ѻ҆слы: и҆ роди сарра, жена господина моегѡ, сына є҆динаго господинꙋ моемꙋ, состарѣвшемꙋсѧ є҆мꙋ, и҆ даде є҆мꙋ, є҆лика и҆мѧше: и҆ заклѧ мѧ господинъ мои, глаголѧ: не поимеши жены сынꙋ моемꙋ ѿ дщереи хананеискихъ, въ нихже а҆зъ ѡ҆битаю въ земли и҆хъ: но въ домъ ѻ҆тца моегѡ поидеши, и҆ въ племѧ мое, и҆ поимеши женꙋ сынꙋ моемꙋ ѿтꙋдꙋ: рѣхъ же господинꙋ моемꙋ: а҆ є҆гда не восхощетъ жена со мною и҆ти; и҆ рече ми: гд҇ь бг҃ъ, є҆мꙋже благоꙋгодихъ пред нимъ, ѻ҆нъ послетъ а҆гг҃ла своего съ тобою и҆ бл҃гоꙋстроитъ пꙋть твои, и҆ поимеши женꙋ сынꙋ моемꙋ ѿ племене моегѡ и҆ ѿ домꙋ ѻ҆тца моегѡ: тогда бꙋдеши чистъ ѿ заклинаніѧ моегѡ: є҆гда бо доидеши въ племѧ мое, и҆ не дадѧтъ ти, и҆ бꙋдеши чистъ ѿ заклинаніѧ моегѡ: и҆ пришедъ днесь на кладѧзь, рекохъ: гд҇и, бж҃е господина моегѡ а҆враама, а҆ще ты бл҃гоꙋстроѧеши пꙋть мои, воньже нн҃ѣ а҆зъ и҆дꙋ: се, а҆зъ стахъ ᲂу҆ кладѧзѧ воднагѡ, и҆ дщєри гражданъ и҆сходѧтъ почерпати воды: и҆ бꙋдетъ дѣвица, є҆иже а҆ще а҆зъ рекꙋ: напои мѧ ѿ водоноса твоегѡ малѡ водою: и҆ речетъ ми: и҆ ты піи, и҆ вельблюдѡмъ твоимъ влію: сіѧ жена, ю҆же ᲂу҆готова гд҇ь рабꙋ своемꙋ і҆саакꙋ: и҆ по семꙋ ᲂу҆разꙋмѣю, ꙗ҆кѡ сотворилъ є҆си мл҇ть господинꙋ моемꙋ а҆враамꙋ. И҆ бысть прежде неже скончати мнѣ глаголющꙋ во ᲂу҆мѣ своемъ, а҆біе ревекка и҆схождаше держащи водоносъ на рамꙋ, и҆ сниде на кладѧзь, и҆ почерпе воды: и҆ рекохъ є҆и: напои мѧ. И҆ потщавшисѧ снѧ водоносъ съ себє на мышцꙋ свою и҆ рече: піи ты, и҆ вельблюды твоѧ напою. И҆ напихсѧ, и҆ вельблюды моѧ напои. И҆ вопросихъ ю҆ и҆ рекохъ: чіѧ є҆си дщерь; повѣждь ми. Ѻ҆на же рече: дщерь ваѳꙋилева є҆смь сына нахѡрова, є҆гоже роди є҆мꙋ мелха. И҆ дахъ є҆и ᲂу҆серѧзи, и҆ запѧстіѧ на рꙋцѣ є҆ѧ, и҆ благоволивъ поклонихсѧ гд҇ꙋ: и҆ благословихъ гд҇а бг҃а господина моегѡ а҆враама, и҆же бл҃гоꙋстрои мѧ на пꙋти и҆стины поѧти дщерь брата господина моегѡ сынꙋ є҆гѡ: а҆ще ᲂу҆бѡ сотворите вы милость и҆ правдꙋ къ господинꙋ моемꙋ: а҆ще же ни, повѣдите ми: да ѡ҆бращꙋсѧ и҆ли на десно, и҆ли на лѣво. Ѿвѣщавша же лаванъ и҆ ваѳꙋилъ, рекоста: ѿ гд҇а пріиде дѣло сіе: не возможемъ ти противꙋ рещи ѕло и҆ли благо: се, ревекка пред тобою: поемь ю҆, и҆ди: и҆ да бꙋдетъ жена сынꙋ господина твоегѡ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь. Бысть же є҆гда ᲂу҆слыша рабъ а҆враамль словеса сіѧ, поклонисѧ до земли гд҇ꙋ. И҆ и҆знесъ рабъ сосꙋды златы и҆ срєбрѧны и҆ ризы, даде ревекцѣ: и҆ дары даде братꙋ є҆ѧ и҆ матери є҆ѧ. И҆ ꙗ҆доша и҆ пиша и҆ тои и҆ мꙋжіе, и҆же бѧхꙋ съ нимъ, и҆ почиша. И҆ воставъ заꙋтра, рече: ѿпꙋстите мѧ, да ѿидꙋ къ господинꙋ моемꙋ. Рѣша же братіѧ є҆ѧ и҆ мати: да пребꙋдетъ дѣвица съ нами ꙗ҆кѡ десѧть дніи, и҆ посемъ поидетъ. Ѻ҆нъ же рече къ нимъ: не держите мѧ, гд҇ь бо бл҃гоꙋстрои пꙋть мои во мнѣ: ѿпꙋстите мѧ, да и҆дꙋ къ господинꙋ моемꙋ. Ѻ҆ни же рѣша: призовемъ дѣвицꙋ и҆ вопросимъ є҆ѧ и҆зоꙋстъ. И҆ призваша ревеккꙋ и҆ рѣша є҆и: поидеши ли съ человѣкомъ симъ; Ѻ҆на же рече: поидꙋ. И҆ ѿпꙋстиша ревеккꙋ сестрꙋ свою, и҆ и҆мѣніѧ є҆ѧ, и҆ раба а҆враамлѧ, и҆ и҆же съ нимъ быша. И҆ благословиша ревеккꙋ и҆ рѣша є҆и: сестра наша є҆си, бꙋди въ тысѧщы тємъ, и҆ да наслѣдитъ сѣмѧ твое грады сꙋпостатъ. Воставши же ревекка и҆ рабыни є҆ѧ, всѣдоша на вельблюды и҆ поидоша съ человѣкомъ. И҆ поимъ рабъ ревеккꙋ, ѿиде. І҆саакъ же прехождаше сквозѣ пꙋстыню ᲂу҆ кладѧзѧ видѣніѧ: самъ же живѧше на земли на полꙋдне. И҆ и҆зыде і҆саакъ поглꙋмитисѧ на поле къ вечерꙋ, и҆ воззрѣвъ ѻ҆чима своима, видѣ вельблюды и҆дꙋщыѧ. И҆ воззрѣвши ревекка ѻ҆чима своима, видѣ і҆саака: и҆ и҆зскочи съ вельблюда. И҆ рече рабꙋ: кто є҆сть человѣкъ ѻ҆ныи, и҆же и҆детъ по полю во срѣтеніе намъ; Рече же рабъ: сеи є҆сть господинъ мои. Ѻ҆на же вземши ризꙋ лѣтнюю, ѡ҆блечесѧ. И҆ повѣда рабъ і҆саакꙋ всѧ словеса, ꙗ҆же сотвори. Вниде же і҆саакъ въ домъ матере своеѧ, и҆ поѧ ревеккꙋ, и҆ бысть є҆мꙋ жена: и҆ возлюби ю҆, и҆ ᲂу҆тѣшисѧ і҆саакъ по саррѣ матери своеи. Приложивъ же а҆враамъ, поѧ женꙋ, є҆иже и҆мѧ хеттꙋра: роди же є҆мꙋ зомврана и҆ і҆езана, и҆ мадала и҆ мадіама, и҆ і҆есвока и҆ сѡіена. І҆езанъ же роди савана и҆ ѳамана и҆ дедана. Сынове же дедани быша: рагꙋилъ и҆ навдеилъ, и҆ а҆сꙋріимъ и҆ латꙋсіимъ и҆ лаѡмімъ. Сынове же мадіамли: є҆фаръ и҆ а҆фиръ, и҆ є҆нѡхъ и҆ а҆віда и҆ є҆лдага. Вси сіи быша сынове хеттꙋрины. Даде же а҆враамъ всѧ своѧ и҆мѣніѧ і҆саакꙋ сынꙋ своемꙋ: сынѡмъ же наложницъ своихъ даде а҆враамъ дары и҆ ѿпꙋсти ѧ҆ ѿ і҆саака сына своегѡ, є҆ще живъ сыи, къ востокꙋ на землю восточнꙋю. Сіѧ же лѣта дніи житіѧ а҆враамлѧ, є҆лика поживе, лѣтъ сто седмьдесѧтъ пѧть: и҆ ѡ҆слабѣвъ ᲂу҆мре а҆враамъ въ старости добрѣи, старецъ и҆сполненъ дніи, и҆ приложисѧ къ людемъ своимъ. И҆ погребоша є҆го і҆саакъ и҆ і҆смаилъ два сынове є҆гѡ въ пещерѣ сꙋгꙋбѣи, на селѣ є҆фрѡновѣ сына саарова хеттеанина, є҆же є҆сть прѧмѡ мамвріи, на селѣ и҆ въ пещерѣ, ю҆же притѧжа а҆враамъ ѿ сынѡвъ хеттеовыхъ: тамѡ погребоша а҆враама и҆ саррꙋ женꙋ є҆гѡ. Бысть же по ᲂу҆мертвіи а҆враамли, блг҇ви бг҃ъ і҆саака сына є҆гѡ: и҆ вселисѧ і҆саакъ ᲂу҆ кладѧзѧ видѣніѧ. Сіѧ же бытіѧ і҆смаила сына а҆враамлѧ, є҆гоже роди а҆гарь є҆гѵптѧнынѧ, раба саррина, а҆враамꙋ: и҆ сіѧ и҆мена сынѡвъ і҆смаилихъ, по и҆менѡмъ родѡвъ є҆гѡ: первенецъ і҆смаиловъ наваіѡѳъ, и҆ кидаръ и҆ навдеилъ, и҆ массамъ и҆ масма, и҆ дꙋма и҆ масси, и҆ ходданъ и҆ ѳеманъ, и҆ і҆етꙋръ и҆ нафесъ и҆ кедма. Сіи сꙋть сынове і҆смаили: и҆ сіѧ и҆мена и҆хъ въ скиніѧхъ и҆хъ и҆ въ селѣхъ и҆хъ: дванадесѧть кнѧзи въ ꙗ҆зыцѣхъ и҆хъ. И҆ сіѧ лѣта житіѧ і҆смаилова, сто тридесѧть седмь лѣтъ: и҆ ѡ҆слабѣвъ ᲂу҆мре, и҆ приложисѧ къ родꙋ своемꙋ. Вселисѧ же ѿ є҆ѵілата даже до сꙋра, и҆же є҆сть въ лице є҆гѵптꙋ, даже доити ко а҆ссѵріѡмъ: пред лицемъ всѣхъ братіи своихъ вселисѧ. И҆ сіѧ бытіѧ і҆саака сына а҆враамлѧ: а҆враамъ роди і҆саака. Бѧше же і҆саакъ лѣтъ четыредесѧти, є҆гда поѧ ревеккꙋ дщерь ваѳꙋила сѵріна ѿ месопотаміи сѵрскіѧ, сестрꙋ лавана сѵріна, себѣ въ женꙋ. Молѧшесѧ же і҆саакъ гд҇еви ѡ҆ ревекцѣ женѣ своеи, ꙗ҆кѡ неплоды бѧше: послꙋша же є҆го бг҃ъ, и҆ зачатъ во ᲂу҆тробѣ ревекка жена є҆гѡ. И҆граста же младєнца въ неи, и҆ рече: а҆ще такѡ ми хощетъ быти, почто ми сіе; И҆ и҆де вопрошати гд҇а. И҆ рече є҆и гд҇ь: два ꙗ҆зыка во ᲂу҆тробѣ твоеи сꙋть, и҆ двои людіе ѿ ᲂу҆тробы твоеѧ разлꙋчатсѧ: и҆ людіе людіи превзыдꙋтъ, и҆ большіи поработаетъ меньшемꙋ. И҆ и҆сполнишасѧ дніе родити є҆и, и҆ бѧхꙋ сеи близнѧта во ᲂу҆тробѣ є҆ѧ: и҆зыде же сынъ первенецъ черменъ, весь, ꙗ҆кѡ кожа, косматъ: и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ и҆саѵъ: и҆ посемъ и҆зыде братъ є҆гѡ, рꙋка же є҆гѡ придержасѧ пѧтѣ и҆саѵовѣ: и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆акѡвъ. І҆саакꙋ же бѣ шестьдесѧтъ лѣтъ, є҆гда роди и҆хъ ревекка. Возрастоша же ю҆нѡши: и҆ бысть и҆саѵъ человѣкъ вѣдыи ловити, сельныи: і҆акѡвъ же бысть человѣкъ нелꙋкавъ, живыи въ домꙋ. И҆ возлюби і҆саакъ и҆саѵа, ꙗ҆кѡ ловитва є҆гѡ бѧше брашно є҆мꙋ: ревекка же люблѧше і҆акѡва. Свари же і҆акѡвъ вареніе: и҆ пріиде и҆саѵъ съ полѧ и҆знемогъ, и҆ рече и҆саѵъ і҆акѡвꙋ: напитаи мѧ вареніемъ сочива сегѡ, ꙗ҆кѡ и҆знемогаю. Сегѡ ради прозвасѧ и҆мѧ є҆мꙋ є҆дѡмъ. И҆ рече і҆акѡвъ и҆саѵꙋ: ѿдаждь ми днесь первенство свое. Рече же и҆саѵъ: се, а҆зъ и҆дꙋ ᲂу҆мрети, и҆ вскꙋю ми первенство сіе; И҆ рече і҆акѡвъ є҆мꙋ: кленисѧ ми днесь. И҆ клѧсѧ є҆мꙋ, и҆ ѿдаде и҆саѵъ і҆акѡвꙋ первенство свое. І҆акѡвъ же даде и҆саѵꙋ хлѣбъ и҆ вареніе сочевно: ꙗ҆де же и҆ пи, и҆ воставъ ѿиде: и҆ нивочтоже вмѣни себѣ и҆саѵъ первенство. Бысть же гладъ на земли, кромѣ глада бывшагѡ прежде во времѧ а҆враамле. Ѿиде же і҆саакъ ко а҆вімелехꙋ царю фѵлістімскꙋ въ герарꙋ: ꙗ҆висѧ же є҆мꙋ гд҇ь и҆ рече: не ходи во є҆гѵпетъ, вселисѧ же въ земли, въ неиже ти рекꙋ, и҆ ѡ҆битаи въ земли тои, и҆ бꙋдꙋ съ тобою, и҆ блг҇влю тѧ: тебѣ бо и҆ сѣмени твоемꙋ дамъ всю землю сію, и҆ поставлю клѧтвꙋ мою, є҆юже клѧхсѧ а҆враамꙋ ѻ҆тцꙋ твоемꙋ: и҆ ᲂу҆множꙋ сѣмѧ твое, ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ, и҆ дамъ сѣмени твоемꙋ всю землю сію: и҆ блг҇вѧтсѧ ѡ҆ сѣмени твоемъ вси ꙗ҆зыцы земніи: понеже послꙋша ѻ҆тецъ твои а҆враамъ моегѡ гласа и҆ соблюде запѡвѣди моѧ и҆ повелѣніѧ моѧ, и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ и҆ законы моѧ. Вселисѧ же і҆саакъ въ герарѣхъ. Вопросиша же мꙋжіе мѣста тогѡ ѡ҆ ревекцѣ женѣ є҆гѡ, и҆ рече: сестра ми є҆сть. Оу҆боѧсѧ бо рещи, ꙗ҆кѡ жена ми є҆сть, да не когда ᲂу҆біютъ є҆го мꙋжіе мѣста тогѡ ревекки ради, понеже бѣ доброзрачна. Бысть же много времѧ тамѡ: и҆ приникнꙋвъ а҆вімелехъ царь герарскіи ѻ҆кномъ, видѣ і҆саака и҆грающа съ ревеккою женою своею. Призва же а҆вімелехъ і҆саака и҆ рече є҆мꙋ: ᲂу҆бо жена твоѧ є҆сть; почто реклъ є҆си, ꙗ҆кѡ сестра ми є҆сть; Рече же є҆мꙋ і҆саакъ: рѣхъ бо, да не ᲂу҆мрꙋ є҆ѧ ради. Рече же є҆мꙋ а҆вімелехъ: что сіе сотворилъ є҆си намъ; вмалѣ не бысть нѣкто ѿ рода моегѡ съ женою твоею, и҆ навелъ бы є҆си на ны невѣдѣніе. Заповѣда же а҆вімелехъ всѣмъ людемъ своимъ, глаголѧ: всѧкъ, и҆же прикоснетсѧ мꙋжꙋ семꙋ, и҆ли женѣ є҆гѡ, смерти повиненъ бꙋдетъ. Сѣѧ же і҆саакъ въ земли тои, и҆ приѡбрѣте въ то лѣто стократныи плодъ ꙗ҆чменѧ: блг҇ви же є҆го гд҇ь. И҆ возвысисѧ человѣкъ, и҆ преꙋспѣваѧ большіи бываше, дондеже великъ бысть ѕѣлѡ. Быша же є҆мꙋ скоти ѻ҆вецъ и҆ скоти волѡвъ и҆ земледѣліѧ мнѡга. Позавидѣша же є҆мꙋ фѵлістімлѧне: и҆ всѧ кладѧзи, ꙗ҆же и҆скопаша раби ѻ҆тца є҆гѡ, во времѧ ѻ҆тца є҆гѡ, заградиша ѧ҆ фѵлістімлѧне и҆ наполниша тыѧ землею. Рече же а҆вімелехъ ко і҆саакꙋ: ѿиди ѿ насъ, ꙗ҆кѡ сильнѣишіи сотворилсѧ є҆си ѿ насъ ѕѣлѡ. И҆ ѿиде ѿтꙋдꙋ і҆саакъ и҆ ѡ҆бита въ дебри герарстѣи, и҆ вселисѧ тамѡ. И҆ паки і҆саакъ и҆скопа кладѧзи вѡдныѧ, ꙗ҆же и҆скопаша раби а҆враама ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ заградиша тыѧ фѵлістімлѧне, по ᲂу҆мертвіи а҆враама ѻ҆тца є҆гѡ: и҆ прозва и҆мъ и҆мена, по и҆менамъ, и҆миже прозва а҆враамъ ѻ҆тецъ є҆гѡ. И҆ и҆скопаша раби і҆саакѡвы въ дебри герарстѣи, и҆ ѡ҆брѣтоша тамѡ кладѧзь воды живы. И҆ прѧхꙋсѧ пастыріе герарстіи съ пастырьми і҆сааковыми, глаголюще: наша є҆сть вода. И҆ прозва и҆мѧ кладѧзю томꙋ ѡ҆бида: ѡ҆бидѧхꙋ бо є҆го. Ѿшедъ же ѿтꙋдꙋ і҆саакъ, и҆скопа кладѧзь дрꙋгіи. Прѧхꙋсѧ же и҆ ѡ҆ томъ: и҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ вражда. Ѿшедъ же ѿтꙋдꙋ, и҆скопа кладѧзь дрꙋгіи. И҆ не прѧхꙋсѧ ѡ҆ томъ, и҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ пространство, глаголѧ: ꙗ҆кѡ нн҃ѣ распространи гд҇ь намъ и҆ возрасти насъ на земли. Взыде же ѿтꙋдꙋ ко кладѧзю клѧтвенномꙋ: и҆ ꙗ҆висѧ є҆мꙋ гд҇ь въ тꙋ нощь и҆ рече: а҆зъ є҆смь бг҃ъ а҆враама ѻ҆тца твоегѡ, не боисѧ, съ тобою бо є҆смь: и҆ блг҇влю тѧ, и҆ ᲂу҆множꙋ сѣмѧ твое а҆враама ради ѻ҆тца твоегѡ. И҆ созда тамѡ жертвенникъ, и҆ призва и҆мѧ гд҇не: и҆ постави тамѡ скинію свою: и҆скопаша же тамѡ раби і҆саакѡвы кладѧзь въ дебри герарстѣи. И҆ а҆вімелехъ пріиде къ немꙋ ѿ гераръ, и҆ ѻ҆хозаѳъ невѣстоводитель є҆гѡ, и҆ фіхолъ воевода силъ є҆гѡ. И҆ рече и҆мъ і҆саакъ: вскꙋю пріидосте ко мнѣ; вы же возненавидѣсте мене и҆ ѿсласте мѧ ѿ себє. Ѻ҆ни же рѣша: видѣвше ᲂу҆зрѣхомъ, ꙗ҆кѡ бѣ гд҇ь съ тобою, и҆ рѣхомъ: бꙋди клѧтва междꙋ нами и҆ междꙋ тобою, и҆ завѣщаимъ съ тобою завѣтъ, да не сотвориши съ нами ѕла, ꙗ҆коже не возгнꙋшахомсѧ тобою мы, и҆ ꙗ҆коже сотворихомъ тебѣ добро, и҆ ѿпꙋстихомъ тѧ съ миромъ: и҆ нн҃ѣ блг҇венъ ты ѿ гд҇а. И҆ сотвори и҆мъ пиръ, и҆ ꙗ҆доша и҆ пиша. И҆ воставше заꙋтра, клѧтсѧ кіиждо ближнемꙋ: и҆ ѿпꙋсти ѧ҆ і҆саакъ, и҆ ѿидоша ѿ негѡ здравы. Бысть же въ тои день, и҆ пришедше раби і҆саакѡвы повѣдаша є҆мꙋ ѡ҆ кладѧзѣ, є҆гоже и҆скопаша, и҆ рекоша: не ѡ҆брѣтохомъ воды. И҆ прозва є҆го клѧтва. Сегѡ ради прозва и҆мѧ градꙋ ѻ҆номꙋ кладѧзь клѧтвенныи, даже до днешнѧгѡ дне. Бѧше же и҆саѵъ лѣтъ четыредесѧти: и҆ поѧ женꙋ і҆ꙋдіѳꙋ, дщерь веѡха хеттеина, и҆ васемаѳꙋ, дщерь є҆лѡна хеттеина . И҆ быша противѧщесѧ і҆саакови и҆ ревекцѣ. Бысть же, повнегда состарѣтисѧ і҆саакови, и҆ притꙋпишасѧ ѻ҆чи є҆гѡ є҆же видѣти: и҆ призва и҆саѵа сына своего старѣишаго, и҆ рече є҆мꙋ: сыне мои. И҆ рече: се, а҆зъ. И҆ рече і҆саакъ: се, состарѣхсѧ, и҆ не вѣмъ дне скончаніѧ моегѡ: нн҃ѣ ᲂу҆бо возми ѻ҆рꙋдіе твое, тꙋлъ же и҆ лꙋкъ, и҆ и҆зыди на поле, и҆ ᲂу҆лови ми ловъ: и҆ сотвори ми снѣди, ꙗ҆коже люблю а҆зъ: и҆ принеси ми, да ꙗ҆мъ, ꙗ҆кѡ да бл҃гословитъ тѧ дꙋша моѧ, прежде даже не ᲂу҆мрꙋ. Ревекка же слыша глаголюща і҆саака ко и҆саѵꙋ сынꙋ своемꙋ. И҆зыде же и҆саѵъ на поле ᲂу҆ловити ловъ ѻ҆тцꙋ своемꙋ. Ревекка же рече ко і҆акѡвꙋ сынꙋ своемꙋ меньшемꙋ: се, а҆зъ слышахъ ѻ҆тца твоего бесѣдꙋюща ко и҆саѵꙋ братꙋ твоемꙋ, глаголюща: принеси ми ловъ, и҆ сотвори ми снѣди, да ꙗ҆дыи бл҃гословлю тѧ пред гд҇емъ, прежде неже ᲂу҆мрети ми: нн҃ѣ ᲂу҆бо, сыне мои, послꙋшаи мене, ꙗ҆коже а҆зъ заповѣдаю ти: и҆ шедъ во ѻ҆вцы, поими мнѣ ѿтꙋдꙋ два кѡзлища мѧгка и҆ дѡбра, и҆ сотворю ѧ҆ снѣди ѻ҆тцꙋ твоемꙋ, ꙗ҆коже любитъ: и҆ внесеши ѻ҆тцꙋ твоемꙋ, и҆ бꙋдетъ ꙗ҆сти, ꙗ҆кѡ да бл҃гословитъ тѧ ѻ҆тецъ твои, прежде даже не ᲂу҆мретъ. Рече же і҆акѡвъ къ ревекцѣ матери своеи: и҆саѵъ братъ мои є҆сть мꙋжъ косматъ, а҆зъ же мꙋжъ гладкіи: да не какѡ ѡ҆сѧжетъ мѧ ѻ҆тецъ мои, и҆ бꙋдꙋ пред нимъ ꙗ҆кѡ презираѧи, и҆ наведꙋ на себе клѧтвꙋ, а҆ не бл҃гословеніе. Рече же є҆мꙋ мати: на мнѣ клѧтва твоѧ, чадо: точію послꙋшаи гласа моегѡ, и҆ шедъ принеси ми. Шедъ же взѧ и҆ принесе матери, и҆ сотвори мати є҆гѡ снѣди, ꙗ҆коже люблѧше ѻ҆тецъ є҆гѡ. И҆ вземши ревекка ѻ҆деждꙋ и҆саѵа сына своегѡ старѣишагѡ добрꙋю, ꙗ҆же бысть ᲂу҆ неѧ въ домꙋ, ѡ҆блече ѻ҆ною і҆акѡва сына своего меньшаго, и҆ кожицами козлѧчими ѡ҆бложи мышцы є҆гѡ, и҆ нагое выи є҆гѡ: и҆ даде снѣди и҆ хлѣбы, ꙗ҆же сотвори, въ рꙋцѣ і҆акѡвꙋ сынꙋ своемꙋ. И҆ внесе ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ рече: ѻ҆тче. Ѻ҆нъ же рече: се, а҆зъ: кто є҆си ты, чадо; И҆ рече і҆акѡвъ ѻ҆тцꙋ: а҆зъ и҆саѵъ первенецъ твои, сотворихъ, ꙗ҆коже реклъ ми є҆си: воставъ сѧди и҆ ꙗ҆ждь ѿ лова моегѡ, ꙗ҆кѡ да бл҃гословитъ мѧ дꙋша твоѧ. Рече же і҆саакъ сынꙋ своемꙋ: что сіе, є҆же скорѡ ѡ҆брѣлъ є҆си, ѽ чадо; Ѻ҆нъ же рече: є҆же даде гд҇ь бг҃ъ твои предо мною. Рече же і҆саакъ і҆акѡвꙋ: приближисѧ ко мнѣ, и҆ ѡ҆сѧжꙋ тѧ, чадо, а҆ще ты є҆си сынъ мои и҆саѵъ, и҆ли ни. Приближисѧ же і҆акѡвъ ко і҆саакꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ, и҆ ѡ҆сѧза є҆го и҆ рече: гласъ ᲂу҆бѡ гласъ і҆акѡвль, рꙋцѣ же рꙋцѣ и҆саѵѡвѣ. И҆ не позна є҆гѡ: бѣстѣ бо рꙋцѣ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ рꙋцѣ и҆саѵа брата є҆гѡ косматѣ. И҆ бл҃гослови є҆го и҆ рече: ты ли є҆си сынъ мои и҆саѵъ; Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ. И҆ рече: принеси ми, и҆ ꙗ҆мъ ѿ лова твоегѡ, чадо, да бл҃гословитъ тѧ дꙋша моѧ. И҆ принесе є҆мꙋ, и҆ ꙗ҆де, и҆ принесе є҆мꙋ віно, и҆ пи. И҆ рече є҆мꙋ і҆саакъ ѻ҆тецъ є҆гѡ: приближисѧ ко мнѣ и҆ ѡ҆блобызаи мѧ, чадо. И҆ приближивсѧ лобыза є҆го: и҆ ѡ҆бонѧ воню ризъ є҆гѡ, и҆ бл҃гослови є҆го и҆ рече: се, вонѧ сына моегѡ, ꙗ҆кѡ вонѧ нивы и҆сполнены, ю҆же блг҇ви гд҇ь: и҆ да дастъ тебѣ бг҃ъ ѿ росы небесныѧ и҆ ѿ тꙋка земли, и҆ множество пшеницы и҆ віна: и҆ да поработаютъ тебѣ ꙗ҆зыцы, и҆ да поклонѧтсѧ тебѣ кнѧзи, и҆ бꙋди господинъ братꙋ твоемꙋ, и҆ поклонѧтсѧ тебѣ сынове ѻ҆тца твоегѡ: проклинаѧи тѧ проклѧтъ, бл҃гословлѧѧи же тѧ бл҃гословенъ. И҆ бысть по є҆же престати і҆саакꙋ бл҃гословлѧющꙋ і҆акѡва сына своего: и҆ бысть є҆гда и҆зыде і҆акѡвъ ѿ лица і҆саака ѻ҆тца своегѡ, и҆ и҆саѵъ братъ є҆гѡ пріиде съ ловитвы. Сотвори же и҆ тои снѣди и҆ принесе ѻ҆тцꙋ своемꙋ, и҆ рече ѻ҆тцꙋ: да востанетъ ѻ҆тецъ мои, и҆ да ꙗ҆стъ ѿ лова сына своегѡ, ꙗ҆кѡ да бл҃гословитъ мѧ дꙋша твоѧ. И҆ рече є҆мꙋ і҆саакъ ѻ҆тецъ є҆гѡ: кто є҆си ты; Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ є҆смь сынъ твои первенецъ и҆саѵъ. Оу҆жасесѧ же і҆саакъ ᲂу҆жасомъ веліимъ ѕѣлѡ и҆ рече: кто ᲂу҆бо ᲂу҆ловивыи мнѣ ловъ и҆ принесыи ми; и҆ ꙗ҆дохъ ѿ всѣхъ, прежде неже пріити тебѣ, и҆ бл҃гословихъ є҆го, и҆ бл҃гословенъ бꙋдетъ. Бысть же є҆гда ᲂу҆слыша и҆саѵъ глаголы ѻ҆тца своегѡ і҆саака, возопи гласомъ веліимъ и҆ горькимъ ѕѣлѡ, и҆ рече: бл҃гослови ᲂу҆бѡ и҆ мене, ѻ҆тче. Рече же є҆мꙋ: пришедъ братъ твои съ лестію, взѧ бл҃гословеніе твое. И҆ рече : праведнѡ наречесѧ и҆мѧ є҆мꙋ і҆акѡвъ: запѧ бо мѧ се ᲂу҆же вторицею, и҆ первенство мое взѧ, и҆ нн҃ѣ взѧ бл҃гословеніе мое. И҆ рече и҆саѵъ ѻ҆тцꙋ своемꙋ: не ѡ҆ставилъ ли є҆си мнѣ бл҃гословеніѧ, ѻ҆тче; Ѿвѣщавъ же і҆саакъ, рече и҆саѵꙋ: а҆ще господина є҆го сотворихъ тебѣ, и҆ всю братію є҆гѡ сотворихъ рабы є҆мꙋ, пшеницею и҆ віномъ ᲂу҆твердихъ є҆го: тебѣ же что сотворю, чадо; Рече же и҆саѵъ ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ: є҆да є҆дино є҆сть бл҃гословеніе ᲂу҆ тебє, ѻ҆тче; бл҃гослови ᲂу҆бѡ и҆ мене, ѻ҆тче. Оу҆милившꙋсѧ же і҆саакꙋ, возопи гласомъ веліимъ и҆саѵъ и҆ восплакасѧ. Ѿвѣщавъ же і҆саакъ ѻ҆тецъ є҆гѡ, рече є҆мꙋ: се, ѿ тꙋка земли бꙋдетъ вселеніе твое, и҆ ѿ росы небесныѧ свыше: и҆ мечемъ твоимъ жити бꙋдеши, и҆ братꙋ твоемꙋ поработаеши: бꙋдетъ же є҆гда низложиши и҆ ѿрѣшиши ꙗ҆ремъ є҆гѡ ѿ выи твоеѧ. И҆ враждоваше и҆саѵъ на і҆акѡва ѡ҆ бл҃гословеніи, и҆мже бл҃гослови є҆го ѻ҆тецъ є҆гѡ. Рече же и҆саѵъ во ᲂу҆мѣ своемъ: да приближатсѧ дніе плача ѻ҆тца моегѡ, да быхъ ᲂу҆билъ і҆акѡва брата моего. Возвѣщєна же быша ревекцѣ словеса и҆саѵа сына є҆ѧ старѣишагѡ: и҆ пославши призва і҆акѡва сына своего ю҆нѣишаго и҆ рече є҆мꙋ: се, и҆саѵъ братъ твои грозитъ тебѣ ᲂу҆бити тѧ: нн҃ѣ ᲂу҆бо, чадо, послꙋшаи моегѡ гласа, и҆ воставъ бѣжи въ месопотамію къ лаванꙋ братꙋ моемꙋ въ харранъ, и҆ поживи съ нимъ дни нѣкіѧ, дондеже ѿвратитсѧ ꙗ҆рость и҆ гнѣвъ брата твоегѡ ѿ тебє, и҆ забꙋдетъ ꙗ҆же є҆мꙋ сотворилъ є҆си, и҆ пославши приведꙋ тѧ ѿтꙋдꙋ, да не когда безчадна бꙋдꙋ ѿ ѻ҆боихъ васъ въ день є҆динъ. Рече же ревекка ко і҆саакꙋ: стꙋжихъ си жизнію моею дщереи ради сынѡвъ хеттеискихъ: а҆ще поиметъ і҆акѡвъ женꙋ ѿ дщереи земли сеѧ, то вскꙋю ми жити; Призвавъ же і҆саакъ і҆акѡва, бл҃гослови є҆го и҆ заповѣда є҆мꙋ, глаголѧ: да не поимеши жены ѿ дщереи хананеискихъ: воставъ ѿбѣжи въ месопотамію въ домъ ваѳꙋила ѻ҆тца матере твоеѧ, и҆ поими себѣ ѿтꙋдꙋ женꙋ ѿ дщереи лавана брата матере твоеѧ: бг҃ъ же мои да блг҇витъ тѧ и҆ возраститъ тѧ и҆ ᲂу҆множитъ тѧ, и҆ бꙋдеши въ собраніѧ ꙗ҆зыкѡвъ: и҆ да дастъ тебѣ блг҇веніе а҆враама ѻ҆тца моегѡ, тебѣ и҆ сѣмени твоемꙋ по тебѣ наслѣдити землю ѡ҆битаніѧ твоегѡ, ю҆же даде бг҃ъ а҆враамꙋ. Посла же і҆саакъ і҆акѡва: и҆ ѿиде въ месопотамію къ лаванꙋ сынꙋ ваѳꙋила сѵріна, къ братꙋ же ревекки матере і҆акѡвли и҆ и҆саѵли. Видѣ же и҆саѵъ, ꙗ҆кѡ бл҃гослови і҆саакъ і҆акѡва и҆ посла въ месопотамію сѵрскꙋю поѧти ѿтꙋдꙋ себѣ женꙋ, є҆гда бл҃гослови є҆го и҆ заповѣда є҆мꙋ, глаголѧ: да не поимеши жены ѿ дщереи хананеискихъ. И҆ послꙋша і҆акѡвъ ѻ҆тца и҆ матере своеѧ, и҆ ѿиде въ месопотамію сѵрскꙋю. Видѣвъ же и҆саѵъ, ꙗ҆кѡ ѕлы сꙋть дщєри хананєискіѧ пред і҆саакомъ ѻ҆тцемъ є҆гѡ, ѿиде и҆саѵъ ко і҆смаилꙋ и҆ взѧ маелеѳꙋ дщерь і҆смаила сына а҆враамлѧ, сестрꙋ навеѡѳовꙋ, женꙋ къ женамъ своимъ. И҆ ѿиде і҆акѡвъ ѿ кладѧзѧ клѧтвеннагѡ и҆ и҆де въ харранъ, и҆ ѡ҆брѣте мѣсто и҆ ᲂу҆спе тамѡ, заиде бо солнце: и҆ взѧ ѿ каменіѧ мѣста и҆ положи въ возглавіе себѣ, и҆ спа на мѣстѣ ѻ҆нѣмъ. И҆ сонъ видѣ: и҆ се, лѣствица ᲂу҆тверждена на земли, є҆ѧже глава досѧзаше до небесе, и҆ а҆гг҃ли бж҃іи восхождахꙋ и҆ низхождахꙋ по неи: гд҇ь же ᲂу҆тверждашесѧ на неи и҆ рече: а҆зъ є҆смь бг҃ъ а҆враама ѻ҆тца твоегѡ и҆ бг҃ъ і҆саака, не боисѧ: землѧ, и҆дѣже ты спиши на неи, тебѣ дамъ ю҆ и҆ сѣмени твоемꙋ: и҆ бꙋдетъ сѣмѧ твое ꙗ҆кѡ песокъ земныи, и҆ распространитсѧ на море, и҆ лівꙋ, и҆ сѣверъ, и҆ на востоки: и҆ благословѧтсѧ ѡ҆ тебѣ всѧ колѣна зємнаѧ и҆ ѡ҆ сѣмени твоемъ: и҆ се, а҆зъ є҆смь съ тобою, сохранѧѧи тѧ на всѧкомъ пꙋти, а҆може а҆ще поидеши, и҆ возвращꙋ тѧ въ землю сію: ꙗ҆кѡ не и҆мамъ тебе ѡ҆ставити, дондеже сотворити ми всѧ, є҆лика гл҃ахъ тебѣ. И҆ воста і҆акѡвъ ѿ сна своегѡ и҆ рече: ꙗ҆кѡ є҆сть гд҇ь на мѣстѣ семъ, а҆зъ же не вѣдѣхъ. И҆ ᲂу҆боѧсѧ и҆ рече: ꙗ҆кѡ страшно мѣсто сіе: нѣсть сіе, но домъ бж҃іи, и҆ сіѧ врата нб҇наѧ. И҆ воста і҆акѡвъ заꙋтра, и҆ взѧ камень, є҆гоже положи тамѡ въ возглавіе себѣ: и҆ постави є҆го въ столпъ, и҆ возліѧ є҆леи верхꙋ є҆гѡ. И҆ прозва і҆акѡвъ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ домъ бж҃іи: ᲂу҆ламлꙋзъ же бѣ и҆мѧ градꙋ первѣе. И҆ положи і҆акѡвъ ѡ҆бѣтъ, глаголѧ: а҆ще бꙋдетъ гд҇ь бг҃ъ со мною и҆ сохранитъ мѧ на пꙋти семъ, воньже а҆зъ и҆дꙋ, и҆ дастъ ми хлѣбъ ꙗ҆сти, и҆ ризы ѡ҆блещисѧ, и҆ возвратитъ мѧ здрава въ домъ ѻ҆тца моегѡ, и҆ бꙋдетъ гд҇ь мнѣ въ бг҃а: и҆ камень сеи, є҆гоже поставихъ въ столпъ, бꙋдетъ ми домъ бж҃іи, и҆ ѿ всѣхъ, ꙗ҆же ми даси, десѧтинꙋ ѡ҆десѧтствꙋю та тебѣ. И҆ воставъ і҆акѡвъ на нозѣ, и҆де въ землю восточнꙋю къ лаванꙋ сынꙋ ваѳꙋила сѵріна, братꙋ же ревекки матере і҆акѡвли и҆ и҆саѵли. Оу҆зрѣ же, и҆ се, кладѧзь на поли: и҆ бѧхꙋ тамѡ три стада ѻ҆вецъ, почивающе при немъ: ѿ тогѡ бо кладѧзѧ напаѧхꙋсѧ стада. Камень же веліи бѧше над ᲂу҆стіемъ кладѧзѧ. И҆ собирахꙋсѧ тамѡ всѧ стада: и҆ ѿвалѧхꙋ камень ѿ ᲂу҆стіѧ кладѧзѧ и҆ напаѧхꙋ ѻ҆вцы: и҆ паки полагахꙋ камень на ᲂу҆стіи кладѧзѧ на мѣстѣ своемъ. Рече же и҆мъ і҆акѡвъ: братіѧ, ѿкꙋдꙋ є҆сте вы; Ѻ҆ни же рѣша: ѿ харрана є҆смы. Рече же и҆мъ: знаете ли лавана сына нахѡрова; Ѻ҆ни же рѣша: знаемъ. Рече же и҆мъ: здравствꙋетъ ли; Ѻ҆ни же рѣша: здравствꙋетъ. И҆ се, рахиль дщи є҆гѡ и҆дѧше со ѻ҆вцами. И҆ рече і҆акѡвъ: є҆ще є҆сть дне многѡ, не ᲂу҆ часъ собирати скота: напоивше ѻ҆вцы, шедше пасите. Ѻ҆ни же рѣша: не можемъ, дондеже соберꙋтсѧ вси пастꙋси и҆ ѿвалѧтъ камень ѿ ᲂу҆стіѧ кладѧзѧ, и҆ напоимъ ѻ҆вцы. Є҆ще є҆мꙋ глаголющꙋ къ нимъ, и҆ се, рахиль дщи лаванѧ грѧдѧше со ѻ҆вцами ѻ҆тца своегѡ: ѻ҆на бо пасѧше ѻ҆вцы ѻ҆тца своегѡ. Бысть же ꙗ҆кѡ ᲂу҆зрѣ і҆акѡвъ рахиль дщерь лавана брата матере своеѧ и҆ ѻ҆вцы лавана брата матере своеѧ, и҆ пристꙋпивъ і҆акѡвъ ѿвали камень ѿ ᲂу҆стіѧ кладѧзѧ: и҆ напои ѻ҆вцы лавана брата матере своеѧ, и҆ цѣлова і҆акѡвъ рахиль, и҆ возопивъ гласомъ своимъ, восплакасѧ: и҆ повѣда рахили, ꙗ҆кѡ братъ ѻ҆тца є҆ѧ є҆сть и҆ ꙗ҆кѡ сынъ ревеккинъ є҆сть. И҆ текши повѣда ѻ҆тцꙋ своемꙋ по словесємъ симъ. Бысть же ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша лаванъ и҆мѧ і҆акѡва сына сестры своеѧ, тече во срѣтеніе є҆мꙋ и҆ ѡ҆бемь є҆го лобза, и҆ введе є҆го въ домъ свои. И҆ повѣда лаванꙋ всѧ словеса сіѧ. И҆ рече є҆мꙋ лаванъ: ѿ костеи моихъ и҆ ѿ плоти моеѧ є҆си ты. И҆ бѣ съ нимъ мѣсѧцъ дніи. Рече же лаванъ і҆акѡвꙋ: понеже братъ мои є҆си ты, да не поработаеши мнѣ тꙋне: повѣждь ми, что мзда твоѧ є҆сть; Оу҆ лавана же бѣстѣ двѣ дщєри: и҆мѧ старѣишеи ліа, и҆мѧ же ю҆нѣишеи рахиль. Ѻ҆чи же ліины болѣзнєнны: рахиль же бѣ добра видомъ и҆ красна взоромъ ѕѣлѡ. Возлюби же і҆акѡвъ рахиль. И҆ рече: поработаю тебѣ седмь лѣтъ за рахиль дщерь твою меньшꙋю. Рече же є҆мꙋ лаванъ: лꙋчше ми тебѣ дати ю҆, нежели и҆номꙋ ѿдати мꙋжеви: со мною живи. И҆ работа і҆акѡвъ за рахиль седмь лѣтъ: и҆ быша пред нимъ ꙗ҆кѡ малы дни, занеже любѧше ю҆. Рече же і҆акѡвъ лаванꙋ: даждь ми женꙋ мою, понеже совершишасѧ дніе, да внидꙋ къ неи. Собра же лаванъ всѧ мꙋжы мѣста тогѡ, и҆ сотвори бракъ. И҆ бысть вечеръ, и҆ поемь лаванъ лію дщерь свою, введе ко і҆акѡвꙋ: и҆ вниде къ неи і҆акѡвъ. Даде же лаванъ ліи дщери своеи зелфꙋ рабыню свою, є҆и въ рабꙋ. Бысть же заꙋтра, и҆ се, бѧше ліа, и҆ рече і҆акѡвъ лаванꙋ: что сіе сотворилъ ми є҆си; не рахили ли ради работахъ ᲂу҆ тебє; вскꙋю же ѡ҆бидѣлъ мѧ є҆си; Ѿвѣща же лаванъ: нѣсть такѡ въ нашемъ мѣстѣ вдати меньшꙋю прежде старѣишіѧ. Скончаи ᲂу҆бо седмины сеѧ, и҆ дамъ ти и҆ сію за дѣло, є҆же дѣлаеши ᲂу҆ менє є҆ще седмь лѣтъ дрꙋгіѧ. Сотвори же і҆акѡвъ такѡ: и҆ и҆сполни седмины сеѧ: и҆ даде є҆мꙋ лаванъ рахиль дщерь свою є҆мꙋ въ женꙋ. Даде же лаванъ рахили дщери своеи валлꙋ рабꙋ свою, є҆и въ рабꙋ. И҆ вниде къ рахили: возлюби же рахиль паче, неже лію: и҆ работа є҆мꙋ седмь лѣтъ дрꙋгіѧ. Видѣвъ же гд҇ь бг҃ъ, ꙗ҆кѡ ненавидима бѧше ліа, ѿверзе ложесна є҆ѧ: рахиль же бѧше неплоды. И҆ зачатъ ліа и҆ роди сына і҆акѡвꙋ: нарече же и҆мѧ є҆мꙋ рꙋвимъ, глаголѧ: ꙗ҆кѡ призрѣ гд҇ь на мое смиреніе и҆ даде ми сына: нн҃ѣ ᲂу҆бо возлюбитъ мѧ мꙋжъ мои. И҆ зачатъ паки ліа и҆ роди сына втораго і҆акѡвꙋ и҆ рече: зане ᲂу҆слыша гд҇ь, ꙗ҆кѡ ненавидима є҆смь, и҆ придаде ми и҆ сего. И҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ сѵмеѡнъ. И҆ зачатъ є҆ще и҆ роди сына и҆ рече: въ нн҃ѣшнее времѧ ᲂу҆ менє бꙋдетъ мꙋжъ мои, родихъ бо є҆мꙋ три сыны. Сегѡ ради нарече и҆мѧ є҆мꙋ леѵіи. И҆ заченши є҆ще роди сына и҆ рече: нн҃ѣ є҆ще сіе и҆сповѣмъ гд҇ꙋ. Сегѡ ради нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆ꙋда, и҆ преста раждати. Видѣвши же рахиль, ꙗ҆кѡ не роди і҆акѡвꙋ, и҆ поревнова рахиль сестрѣ своеи и҆ рече і҆акѡвꙋ: даждь ми чада: а҆ще же ни, ᲂу҆мрꙋ а҆зъ. Разгнѣвавсѧ же і҆акѡвъ на рахиль, рече є҆и: є҆да вмѣстѡ бг҃а а҆зъ є҆смь, и҆же лиши тѧ плода ᲂу҆тробнагѡ; Рече же рахиль і҆акѡвꙋ: се, раба моѧ валла: вниди къ неи, и҆ да родитъ на колѣнахъ моихъ, и҆ чадо сотворю и҆ а҆зъ ѿ неѧ. И҆ даде є҆мꙋ валлꙋ рабꙋ свою є҆мꙋ въ женꙋ: и҆ вниде къ неи і҆акѡвъ. И҆ зача валла раба рахилина и҆ роди і҆акѡвꙋ сына. И҆ рече рахиль: сꙋди ми бг҃ъ и҆ послꙋша гласа моегѡ, и҆ даде ми сына. Сегѡ ради прозва и҆мѧ є҆мꙋ данъ. И҆ зачатъ є҆ще валла раба рахилина и҆ роди сына втораго і҆акѡвꙋ. И҆ рече рахиль: подѧ мѧ бг҃ъ, и҆ сравнихсѧ съ сестрою моею, и҆ возмогохъ. И҆ прозва и҆мѧ є҆гѡ нефѳалімъ. Видѣ же ліа, ꙗ҆кѡ преста раждати, и҆ взѧ зелфꙋ рабꙋ свою и҆ даде ю҆ і҆акѡвꙋ въ женꙋ: и҆ вниде къ неи. И҆ зачатъ зелфа раба ліина и҆ роди і҆акѡвꙋ сына. И҆ рече ліа: благо мнѣ слꙋчисѧ. И҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ гадъ. И҆ зачатъ є҆ще зелфа раба ліина и҆ роди і҆акѡвꙋ сына втораго. И҆ рече ліа: блажена а҆зъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆блажатъ мѧ жєны. И҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ а҆сиръ. И҆де же рꙋвимъ въ день жатвы пшеницы и҆ ѡ҆брѣте ꙗ҆блѡка мандрагорѡва на поли, и҆ принесе ѧ҆ къ ліи матери своеи. Рече же рахиль къ ліи сестрѣ своеи: даждь ми ѿ мандрагорѡвъ сына твоегѡ. Рече же ліа: не довольно ли тебѣ, ꙗ҆кѡ взѧла є҆си мꙋжа моего; є҆да и҆ мандрагоры сына моегѡ возмеши; Рече же рахиль: не такѡ: да бꙋдетъ сеѧ нощи съ тобою за мандрагоры сына твоегѡ. Пріиде же і҆акѡвъ съ полѧ въ вечеръ, и҆ и҆зыде ліа во срѣтеніе є҆мꙋ и҆ рече: ко мнѣ внидеши днесь: наѧла бо тѧ є҆смь за мандрагоры сына моегѡ. И҆ бысть съ нею тоѧ нощи. И҆ послꙋша бг҃ъ лію, и҆ заченши роди і҆акѡвꙋ сына пѧтаго. И҆ рече ліа: даде ми бг҃ъ мздꙋ мою, зане дахъ рабꙋ мою мꙋжꙋ моемꙋ. И҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ і҆ссахаръ, є҆же є҆сть мзда. И҆ зачатъ є҆ще ліа и҆ роди сына шестаго і҆акѡвꙋ. И҆ рече ліа: дарова ми бг҃ъ даръ добръ въ нн҃ѣшнее времѧ: возлюбитъ мѧ мꙋжъ мои: родихъ бо є҆мꙋ шесть сынѡвъ. И҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ завꙋлѡнъ. И҆ посемъ роди дщерь, и҆ прозва и҆мѧ є҆и діна. Помѧнꙋ же бг҃ъ рахиль, и҆ ᲂу҆слыша ю҆ бг҃ъ, и҆ ѿверзе ᲂу҆тробꙋ є҆ѧ: и҆ заченши, роди і҆акѡвꙋ сына. И҆ рече рахиль: ѿѧ бг҃ъ ᲂу҆коризнꙋ мою. И҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆ѡсифъ, глаголющи: да придастъ ми бг҃ъ сына дрꙋгаго. Бысть же ꙗ҆кѡ роди рахиль і҆ѡсифа, рече і҆акѡвъ лаванꙋ: ѿпꙋсти мѧ, да и҆дꙋ на мѣсто мое и҆ въ землю мою: ѿдаждь ми жєны моѧ и҆ дѣти моѧ, и҆хже ради работахъ тебѣ, да ѿидꙋ: ты бо вѣси работꙋ, ю҆же работахъ ти. Рече же є҆мꙋ лаванъ: а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред тобою: ᲂу҆смотрихъ бо, ꙗ҆кѡ блг҇ви мѧ бг҃ъ пришествіемъ твоимъ: раздѣли мздꙋ свою ᲂу҆ менє, и҆ дамъ ти. Рече же і҆акѡвъ: ты вѣси, ꙗ҆же работахъ тебѣ, и҆ коликѡ бѣ скота твоегѡ ᲂу҆ менє: малѡ бо бѣ є҆ликѡ твоегѡ ᲂу҆ менє и҆ возрасте во множество: и҆ блг҇ви тѧ гд҇ь пришествіемъ моимъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо когда сотворю и҆ а҆зъ себѣ домъ; И҆ рече къ немꙋ лаванъ: что ти дамъ; Рече же є҆мꙋ і҆акѡвъ: не даси ми ничтоже: а҆ще сотвориши ми глаголъ сеи, паки пасти и҆мамъ ѻ҆вцы твоѧ, и҆ сохраню: ѡ҆биди всѧ ѻ҆вцы твоѧ нн҃ѣ и҆ разлꙋчи ѿтꙋдꙋ всѧкꙋю ѻ҆вцꙋ пелесꙋю во ѻ҆вцахъ, и҆ всѧкꙋ бѣловатꙋю и҆ пестрꙋю въ козахъ, бꙋдетъ ми мзда : и҆ послꙋшаетъ мене правда моѧ во ᲂу҆трешніи день, ꙗ҆кѡ є҆сть мзда моѧ пред тобою: все є҆же а҆ще не бꙋдетъ пестро и҆ бѣловатое въ козахъ, и҆ пелесо во ѻ҆вцахъ, за ᲂу҆краденое бꙋдетъ мною. Рече же є҆мꙋ лаванъ: бꙋди по словеси твоемꙋ. И҆ разлꙋчи въ тои день козлы пєстрыѧ и҆ бѣловатыѧ, и҆ всѧ козы пєстрыѧ и҆ бѣлѡватыѧ, и҆ все є҆же бѣ пелесо во ѻ҆вцахъ, и҆ все є҆же бѧше бѣлое въ нихъ: и҆ даде въ рꙋцѣ сынѡмъ своимъ: и҆ разстави пꙋтемъ трехъ дніи, и҆ междꙋ и҆ми и҆ междꙋ і҆акѡвомъ: і҆акѡвъ же пасѧше ѻ҆вцы лаванѡвы ѡ҆ставшыѧсѧ. Взѧ же і҆акѡвъ себѣ жезлъ стѵракіновъ зеленыи, и҆ ѻ҆рѣховъ, и҆ ꙗ҆воровыи: и҆ ѡ҆строга ѧ҆ і҆акѡвъ пестреніемъ бѣлымъ, сострогаѧ корꙋ: ꙗ҆влѧшесѧ же на жезлахъ бѣлое, є҆же ѡ҆строга, пестро. И҆ положи жезлы, ꙗ҆же ѡ҆строга, въ поильныхъ корытѣхъ воды: да є҆гда пріидꙋтъ ѻ҆вцы пити, пред жезлы пришедшымъ и҆мъ пити, зачнꙋтъ ѻ҆вцы по жезлѡмъ: и҆ зачинахꙋ ѻ҆вцы по жезлѡмъ, и҆ раждахꙋ ѻ҆вцы бѣлѡватыѧ и҆ пєстрыѧ и҆ пепеловидныѧ пєстрыѧ. А҆гницы же разлꙋчи і҆акѡвъ и҆ постави прѧмѡ ѻ҆вцамъ ѻ҆вна бѣловатаго, и҆ всѧкое пестрое во а҆гнцахъ: и҆ разлꙋчи себѣ стада по себѣ, и҆ не смѣси сихъ со ѻ҆вцами лавановыми. Бысть же во времѧ, въ неже зачинахꙋ ѻ҆вцы во чревѣ пріемлющѧ, положи і҆акѡвъ жезлы пред ѻ҆вцами въ корытѣхъ, є҆же зачинати и҆мъ по жезлѡмъ: є҆гда же раждахꙋ ѻ҆вцы, не полагаше: быша же неназнаменаныѧ лаванѡвы, а҆ знаменаныѧ і҆акѡвли. И҆ разбогатѣ человѣкъ ѕѣлѡ ѕѣлѡ: и҆ быша є҆мꙋ скоти мнози, и҆ волове, и҆ раби, и҆ рабыни, и҆ вельблюды, и҆ ѻ҆слы. Слыша же і҆акѡвъ словеса сынѡвъ лавановыхъ, глаголющихъ: взѧ і҆акѡвъ всѧ ꙗ҆же ѻ҆тца нашегѡ, и҆ ѿ сꙋщихъ ѻ҆тца нашегѡ сотвори всю славꙋ сію. И҆ видѣ і҆акѡвъ лице лаване, и҆ се не бѧше къ немꙋ, ꙗ҆кѡ вчера и҆ третіѧгѡ дне. Рече же гд҇ь ко і҆акѡвꙋ: возвратисѧ въ землю ѻ҆тца твоегѡ и҆ въ родъ твои, и҆ бꙋдꙋ съ тобою. Пославъ же і҆акѡвъ, призва лію и҆ рахиль на поле, и҆дѣже бѧхꙋ стада, и҆ рече и҆мъ: виждꙋ а҆зъ лице ѻ҆тца вашегѡ, ꙗ҆кѡ нѣсть ко мнѣ, ꙗ҆коже вчера и҆ третіѧгѡ дне: бг҃ъ же ѻ҆тца моегѡ бѣ со мною: и҆ вы сами вѣсте, ꙗ҆кѡ всею силою моею работахъ ѻ҆тцꙋ вашемꙋ: ѻ҆тецъ же вашъ ѡ҆бидѣ мѧ и҆ и҆змѣни мздꙋ мою десѧти а҆гнцєвъ, но не даде є҆мꙋ бг҃ъ ѕла сотворити мнѣ. А҆ще сице речетъ: пєстрыѧ, бꙋдетъ твоѧ мзда: и҆ родѧтсѧ всѧ ѻ҆вцы пєстрыѧ. А҆ще же речетъ: бѣлыѧ, бꙋдетъ твоѧ мзда: и҆ родѧтсѧ всѧ ѻ҆вцы бѣлыѧ. И҆ ѿѧ бг҃ъ всѧ скоты ѻ҆тца вашегѡ и҆ даде ѧ҆ мнѣ. И҆ бысть є҆гда зачинахꙋ ѻ҆вцы во чревѣ пріемлющѧ, и҆ видѣхъ ѻ҆чима моима во снѣ: и҆ се, козлы и҆ ѻ҆вны восходѧще бѧхꙋ на ѻ҆вцы и҆ козы, бѣловатыѧ и҆ пєстрыѧ и҆ пепеловидныѧ пєстрыѧ. И҆ рече ми а҆гг҃лъ бж҃іи во снѣ: і҆акѡве. А҆зъ же рѣхъ: что є҆сть; И҆ рече: воззри ѻ҆чима твоима и҆ виждь козлы и҆ ѻ҆вны восходѧщыѧ на ѻ҆вцы и҆ козы, бѣлыѧ и҆ пєстрыѧ и҆ пепеловидныѧ пєстрыѧ: видѣхъ бо, є҆лика тебѣ лаванъ творитъ: а҆зъ є҆смь бг҃ъ ꙗ҆вивыисѧ тебѣ на мѣстѣ бж҃іи, и҆дѣже помазалъ ми є҆си тамѡ столпъ, и҆ ѡ҆бѣтовалъ ми є҆си тамѡ ѡ҆бѣтъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо востани и҆ и҆зыди ѿ земли сеѧ, и҆ и҆ди въ землю рожденіѧ твоегѡ, и҆ бꙋдꙋ съ тобою. И҆ ѿвѣщавши рахиль и҆ ліа, рекостѣ є҆мꙋ: є҆да є҆сть намъ є҆ще часть и҆ли наслѣдіе въ домꙋ ѻ҆тца нашегѡ; не ꙗ҆кѡ ли чꙋжыѧ вмѣнихомсѧ є҆мꙋ; продаде бо насъ и҆ снѣде снѣдію сребро наше: все богатство и҆ слава, ю҆же ѿѧ бг҃ъ ѿ ѻ҆тца нашегѡ, намъ бꙋдетъ и҆ чадѡмъ нашымъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо, є҆лика тебѣ рече бг҃ъ, твори. Воставъ же і҆акѡвъ, взѧ жєны своѧ и҆ дѣти своѧ на вельблюды, и҆ забра всѧ и҆мѣніѧ своѧ и҆ всѧ стѧжаніѧ, ꙗ҆же притѧжа въ месопотаміи, и҆ всѧ своѧ, є҆же ѿити ко і҆саакꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ въ землю ханаанскꙋю. Лаванъ же ѿиде ѡ҆стрищи ѻ҆вцы своѧ: ᲂу҆краде же рахиль і҆дѡлы ѻ҆тца своегѡ. Оу҆таи же і҆акѡвъ ѿ лавана сѵріна, не повѣдати є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ходитъ, и҆ ѿбѣже самъ, и҆ всѧ ꙗ҆же є҆гѡ, и҆ преиде рѣкꙋ, и҆ взыде на горꙋ галаадъ. Повѣдасѧ же лаванꙋ сѵрінꙋ въ третіи день, ꙗ҆кѡ бѣжа і҆акѡвъ: и҆ поимъ сыны и҆ братію свою съ собою, гна вслѣдъ є҆гѡ пꙋтемъ седмь дніи: и҆ достиже є҆го на горѣ галаадъ. Пріиде же бг҃ъ къ лаванꙋ сѵрінꙋ нощію во снѣ и҆ рече є҆мꙋ: блюди себе, да не когда возглаголеши ко і҆акѡвꙋ ѕла. И҆ постиже лаванъ і҆акѡва: і҆акѡвъ же постави кꙋщꙋ свою на горѣ: лаванъ же разстави братію свою на горѣ галаадъ. Рече же лаванъ і҆акѡвꙋ: что сотворилъ є҆си; вскꙋю таинѡ ᲂу҆шелъ є҆си и҆ ѡ҆кралъ є҆си мѧ, и҆ ѿвелъ дщєри моѧ, ꙗ҆кѡ плѣнницы ѻ҆рꙋжіемъ; и҆ а҆ще бы ми повѣдалъ є҆си, ѿпꙋстилъ быхъ тѧ съ веселіемъ и҆ съ мꙋсікіею, и҆ тѵмпаны и҆ гꙋсльми: и҆ не сподобихсѧ цѣловати дѣтеи моихъ и҆ дщереи моихъ: нн҃ѣ же несмысленнѡ сотворилъ є҆си: и҆ нн҃ѣ рꙋка моѧ можетъ ѡ҆ѕлобити тѧ. Но бг҃ъ ѻ҆тца твоегѡ вчера рече ко мнѣ, гл҃ѧ: блюди себе, да не когда возглаголеши ко і҆акѡвꙋ ѕла. Нн҃ѣ ᲂу҆бо ѿшелъ є҆си: желаніемъ бо возжелалъ є҆си ѿити въ домъ ѻ҆тца твоегѡ: вскꙋю ᲂу҆кралъ є҆си боги моѧ; Ѿвѣщавъ же і҆акѡвъ рече къ лаванꙋ: понеже ᲂу҆боѧхсѧ: рѣхъ бо, да не какѡ ѿимеши дщєри твоѧ ѿ менє, и҆ всѧ моѧ. И҆ рече і҆акѡвъ: ᲂу҆ негѡже а҆ще ѡ҆брѧщеши боги твоѧ, да не бꙋдетъ живъ пред братіею нашею: ᲂу҆знаваи, что є҆сть твоегѡ ᲂу҆ менє, и҆ возми. И҆ не позна ᲂу҆ негѡ ничтоже: не вѣдѧше же і҆акѡвъ, ꙗ҆кѡ рахиль жена є҆гѡ ᲂу҆краде ѧ҆. Вшедъ же лаванъ, ѡ҆биска въ кꙋщи ліинѣ, и҆ не ѡ҆брѣте. И҆ и҆зыде и҆з кꙋщи ліины, и҆ ѡ҆биска кꙋщꙋ і҆акѡвлю и҆ въ кꙋщи двоихъ рабынь, и҆ не ѡ҆брѣте. Вниде же и҆ въ кꙋщꙋ рахилинꙋ. Рахиль же взѧ і҆дѡлы и҆ положи ѡ҆ныѧ под сѣдло вельблюже и҆ сѣде на нихъ, и҆ рече ѻ҆тцꙋ своемꙋ: не и҆мѣи себѣ тѧжкѡ, господине: не могꙋ востати пред тобою, ꙗ҆кѡ ѡ҆бычнаѧ жєнскаѧ ми сꙋть. И҆ска же лаванъ по всеи кꙋщи, и҆ не ѡ҆брѣте і҆дѡлѡвъ. Разгнѣвасѧ же і҆акѡвъ и҆ прѧшесѧ съ лаваномъ. Ѿвѣщавъ же і҆акѡвъ рече лаванꙋ: каѧ неправда моѧ; и҆ кіи грѣхъ мои, ꙗ҆кѡ погналъ є҆си вслѣдъ менє, и҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆бискалъ є҆си всѧ сосꙋды домꙋ моегѡ; что ѡ҆брѣлъ є҆си ѿ всѣхъ сосꙋдѡвъ домꙋ твоегѡ; положи здѣ пред братіею твоею и҆ братіею моею, и҆ да разсꙋдѧтъ междꙋ ѻ҆бѣма нама: се, двадесѧть лѣтъ а҆зъ є҆смь съ тобою: ѻ҆вцы твоѧ и҆ козы твоѧ не быша без плода: ѻ҆внѡвъ ѻ҆вецъ твоихъ не поѧдохъ: ѕвѣроѧдины не принесохъ къ тебѣ: а҆зъ воздаѧхъ тебѣ ѿ менє самагѡ татбины дєнныѧ и҆ татбины нѡщныѧ: быхъ во дни жегомь зноемъ, и҆ стꙋденію въ нощи, и҆ ѿхождаше сонъ ѿ ѻ҆чію моєю: се, мнѣ двадесѧть лѣтъ а҆зъ є҆смь въ домꙋ твоемъ, работахъ тебѣ четыренадесѧть лѣтъ двꙋхъ ради дщереи твоихъ и҆ шесть лѣтъ за ѻ҆вцы твоѧ, и҆ преѡбидѣлъ є҆си мздꙋ мою десѧтію а҆гницами: а҆ще не бы бг҃ъ ѻ҆тца моегѡ а҆враама, и҆ страхъ і҆саака былъ мнѣ, нн҃ѣ тща ѿпꙋстилъ бы мѧ є҆си: смиреніе мое и҆ трꙋдъ рꙋкꙋ моєю ᲂу҆видѣ бг҃ъ, и҆ ѡ҆бличи тѧ вчера. Ѿвѣщавъ же лаванъ, рече ко і҆акѡвꙋ: дщєри дщєри моѧ и҆ сынове сынове мои, и҆ скоти скоти мои, и҆ всѧ є҆лика ты видиши моѧ сꙋть и҆ дщереи моихъ: что сотворю и҆мъ днесь, и҆ли чадѡмъ и҆хъ, ꙗ҆же родиста; нн҃ѣ ᲂу҆бѡ грѧди, завѣщаимъ завѣтъ а҆зъ и҆ ты: и҆ бꙋдетъ во свидѣтельство междꙋ мною и҆ тобою. Рече же є҆мꙋ і҆акѡвъ: се, никтоже съ нами є҆сть: виждь, бг҃ъ свидѣтель междꙋ мною и҆ тобою. И҆ вземъ і҆акѡвъ камень, постави є҆го въ столпъ. Рече же і҆акѡвъ братіи своеи: соберите каменіе. И҆ собраша каменіе и҆ сотвориша холмъ: и҆ ꙗ҆доша, и҆ пиша тамѡ на холмѣ. Рече же є҆мꙋ лаванъ: холмъ сеи свидѣтельствꙋетъ междꙋ мною и҆ тобою днесь. И҆ прозва є҆го лаванъ холмъ свидѣтельства: і҆акѡвъ же прозва холмъ свидѣтель. Рече же лаванъ ко і҆акѡвꙋ: се, холмъ сеи и҆ столпъ, є҆гоже поставихъ междꙋ мною и҆ тобою, свидѣтельствꙋетъ холмъ сеи и҆ свидѣтельствꙋетъ столпъ сеи: сегѡ ради прозвасѧ и҆мѧ холмъ свидѣтельствꙋетъ, и҆ видѣніе, є҆же рече: да видитъ бг҃ъ междꙋ мною и҆ тобою, ꙗ҆кѡ ѿидемъ дрꙋгъ ѿ дрꙋга: а҆ще смириши дщєри моѧ, а҆ще поимеши жєны над дщєри моѧ, виждь, никтоже съ нами є҆сть видѧи: бг҃ъ свидѣтель междꙋ мною и҆ междꙋ тобою. И҆ рече лаванъ і҆акѡвꙋ: се, холмъ сеи свидѣтель и҆ столпъ сеи: а҆ще бо а҆зъ не преидꙋ къ тебѣ, ниже ты да преидеши ко мнѣ холма сегѡ и҆ столпа сегѡ со ѕлобою: бг҃ъ а҆враамль и҆ бг҃ъ нахѡровъ да сꙋдитъ междꙋ нама. И҆ клѧсѧ і҆акѡвъ страхомъ ѻ҆тца своегѡ і҆саака, и҆ пожре і҆акѡвъ жертвꙋ на горѣ и҆ воззва братію свою: ꙗ҆доша же и҆ пиша и҆ спаша на горѣ. Воставъ же лаванъ заꙋтра, лобыза сыны и҆ дщєри своѧ и҆ благослови ѧ҆: и҆ возвративсѧ лаванъ, ѿиде на мѣсто свое. И҆ і҆акѡвъ и҆де въ пꙋть свои. И҆ воззрѣвъ видѣ полкъ бж҃іи воѡполчившіисѧ: и҆ срѣтоша є҆го а҆гг҃ли бж҃іи. Рече же і҆акѡвъ, є҆гда видѣ и҆хъ: полкъ бж҃іи сеи. И҆ прозва и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ полки. Посла же і҆акѡвъ послы пред собою ко и҆саѵꙋ братꙋ своемꙋ въ землю сиіръ, въ странꙋ є҆дѡмъ, и҆ заповѣда и҆мъ глаголѧ: такѡ рцыте господинꙋ моемꙋ и҆саѵꙋ: такѡ глаголетъ рабъ твои і҆акѡвъ: ᲂу҆ лавана ѡ҆битахъ и҆ ᲂу҆медлихъ даже до нн҃ѣ: и҆ быша ми волове и҆ ѻ҆слы и҆ ѻ҆вцы, и҆ раби и҆ рабыни: и҆ послахъ повѣдати господинꙋ моемꙋ и҆саѵꙋ, дабы ѡ҆брѣлъ рабъ твои благодать пред тобою. И҆ возвратишасѧ послы ко і҆акѡвꙋ, глаголюще: ходихомъ ко братꙋ твоемꙋ и҆саѵꙋ, и҆ се, самъ и҆детъ во срѣтеніе тебѣ, и҆ четыриста мꙋжеи съ нимъ. Оу҆боѧсѧ же і҆акѡвъ ѕѣлѡ и҆ въ недоꙋмѣніи бѣ: и҆ раздѣли люди сꙋщыѧ съ собою, и҆ волы и҆ вельблюды и҆ ѻ҆вцы на два полка, и҆ рече і҆акѡвъ: а҆ще пріидетъ и҆саѵъ на є҆динъ полкъ и҆ и҆зсѣчетъ и҆, бꙋдетъ вторыи полкъ во спасеніи. Рече же і҆акѡвъ: бг҃ъ ѻ҆тца моегѡ а҆враама и҆ бг҃ъ ѻ҆тца моегѡ і҆саака, гд҇и бж҃е, ты рекіи ми: и҆ди въ землю рожденіѧ твоегѡ, и҆ благо тебѣ сотворю: довлѣетъ ми ѿ всеѧ правды и҆ ѿ всеѧ и҆стины, ю҆же сотворилъ є҆си рабꙋ твоемꙋ: съ жезломъ бо симъ преидохъ і҆ѻрданъ сеи, нн҃ѣ же бѣхъ въ два полка: и҆зми мѧ ѿ рꙋки брата моегѡ, ѿ рꙋки и҆саѵа: ꙗ҆кѡ боюсѧ а҆зъ є҆гѡ, да не когда пришедъ ᲂу҆біетъ мѧ и҆ матерь съ чады: ты же реклъ є҆си: благо тебѣ сотворю и҆ положꙋ сѣмѧ твое ꙗ҆кѡ песокъ морскіи, и҆же не и҆зочтетсѧ ѿ множества. И҆ спа тамѡ нощи тоѧ, и҆ взѧ, ꙗ҆же и҆мѧше дары, и҆ посла и҆саѵꙋ братꙋ своемꙋ: козъ двѣсти, козлѡвъ двадесѧть, ѻ҆вецъ двѣсти, ѻ҆внѡвъ двадесѧть, вельблюдѡвъ доиныхъ, и҆ жребѧтъ и҆хъ тридесѧть, волѡвъ четыредесѧть, ю҆нцѡвъ десѧть, ѻ҆слѡвъ двадесѧть и҆ жребѧтъ десѧть: и҆ даде и҆хъ рабѡмъ своимъ, стадо ѡ҆собѡ, и҆ рече рабѡмъ своимъ: и҆дите предо мною, и҆ разстоѧніе творите междꙋ стадомъ и҆ стадомъ. И҆ заповѣда первомꙋ глаголѧ: а҆ще тѧ срѧщетъ и҆саѵъ братъ мои и҆ вопроситъ тѧ глаголѧ: чіи є҆си, и҆ камѡ и҆деши, и҆ чіѧ сіѧ, ꙗ҆же пред тобою и҆дꙋтъ; речеши: раба твоегѡ і҆акѡва: дары посла господинꙋ моемꙋ и҆саѵꙋ: и҆ се, самъ за нами . И҆ заповѣда первомꙋ, и҆ второмꙋ, и҆ третіемꙋ, и҆ всѣмъ предидꙋщымъ вслѣдъ стадъ сихъ глаголѧ: по словеси семꙋ глаголите и҆саѵꙋ, є҆гда ѡ҆брѧщете є҆го вы, и҆ рцыте: се, рабъ твои і҆акѡвъ и҆детъ за нами: рече бо: ᲂу҆крощꙋ лице є҆гѡ дарами предидꙋщими є҆го, и҆ посемъ ᲂу҆зрю лице є҆гѡ: негли бо пріиметъ лице мое; И҆ предидѧхꙋ дары пред лицемъ є҆гѡ, самъ же преспа тоѧ нощи въ полцѣ. Воставъ же тоѧ нощи, поѧ ѻ҆бѣ жєны и҆ ѻ҆бѣ рабыни и҆ є҆динонадесѧть сынѡвъ своихъ, и҆ преиде бродъ і҆авѡкъ: и҆ взѧ и҆хъ, и҆ преиде потокъ, и҆ преведе всѧ своѧ. Ѡ҆стасѧ же і҆акѡвъ є҆динъ. И҆ борѧшесѧ съ нимъ чл҃вѣкъ даже до ᲂу҆тра. Видѣ же, ꙗ҆кѡ не можетъ противꙋ є҆мꙋ: и҆ прикоснꙋсѧ широтѣ стегна є҆гѡ: и҆ ѡ҆терпе широта стегна і҆акѡвлѧ, є҆гда борѧшесѧ съ нимъ. И҆ рече є҆мꙋ: пꙋсти мѧ: взыде бо зарѧ. Ѻ҆нъ же рече: не пꙋщꙋ тебе, а҆ще не блг҇виши мене. Рече же є҆мꙋ: что ти и҆мѧ є҆сть; Ѻ҆нъ же рече: і҆акѡвъ. И҆ рече є҆мꙋ: не прозоветсѧ ктомꙋ и҆мѧ твое і҆акѡвъ, но і҆сраиль бꙋдетъ и҆мѧ твое: понеже ᲂу҆крѣпилсѧ є҆си съ бг҃омъ и҆ съ человѣки силенъ бꙋдеши. Вопроси же і҆акѡвъ и҆ рече: повѣждь ми и҆мѧ твое. И҆ рече: вскꙋю сіе вопрошаеши ты и҆мене моегѡ; є҆же чꙋдно є҆сть. И҆ блг҇ви є҆го тамѡ. И҆ прозва і҆акѡвъ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ видъ бж҃іи: видѣхъ бо бг҃а лицемъ къ лицꙋ, и҆ сп҃сесѧ дꙋша моѧ. Возсіѧ же є҆мꙋ солнце, є҆гда преиде видъ бж҃іи: ѻ҆нъ же хромаше стегномъ своимъ. Сегѡ ради не ꙗ҆дѧтъ сынове і҆и҃лєвы жилы, ꙗ҆же ѡ҆терпе, ꙗ҆же є҆сть въ широтѣ стегна, даже до дне сегѡ: понеже прикоснꙋсѧ широтѣ стегна і҆акѡвли жилы, ꙗ҆же ѡ҆терпе. Воззрѣвъ же і҆акѡвъ ѻ҆чима своима, видѣ: и҆ се, и҆саѵъ братъ є҆гѡ и҆дыи, и҆ четыриста мꙋжеи съ нимъ. И҆ раздѣли і҆акѡвъ дѣти ліи и҆ рахили и҆ двꙋмъ рабынѧмъ, и҆ постави ѻ҆бѣ рабыни и҆ сыны и҆хъ въ первыхъ, лію же и҆ дѣти є҆ѧ позади, а҆ рахиль и҆ і҆ѡсифа въ послѣднихъ: самъ же и҆зыде первѣе пред ними и҆ поклонисѧ до земли седмижды, дондеже приближисѧ къ братꙋ своемꙋ. И҆ притече и҆саѵъ во срѣтеніе є҆мꙋ: и҆ ѡ҆бемь є҆го, припаде на выю є҆гѡ и҆ ѡ҆блобыза є҆го: и҆ плакастасѧ ѻ҆ба. И҆ воззрѣвъ и҆саѵъ, видѣ жєны и҆ дѣти и҆ рече: что сіи тебѣ сꙋть; Ѻ҆нъ же рече: дѣти, и҆миже помилова бг҃ъ раба твоего. И҆ пристꙋпиша рабыни и҆ дѣти и҆хъ и҆ поклонишасѧ: и҆ пристꙋпи ліа и҆ дѣти є҆ѧ и҆ поклонишасѧ: посемъ же пристꙋпи рахиль и҆ і҆ѡсифъ и҆ поклонистасѧ. И҆ рече: что сіѧ тебѣ сꙋть, полцы сіи вси, ꙗ҆же срѣтохъ; Ѻ҆нъ же рече: да ѡ҆брѧщетъ рабъ твои благодать пред тобою, господине. Рече же и҆саѵъ: сꙋть мнѣ мнѡга, брате: да бꙋдꙋтъ тебѣ твоѧ. И҆ рече і҆акѡвъ: а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред тобою, пріими дары ѿ рꙋкꙋ моєю: сегѡ ради видѣхъ лице твое, ꙗ҆кѡ бы а҆ще кто видѣлъ лице бж҃іе: и҆ возблаговолиши ѡ҆ мнѣ: пріими благословеніе мое, є҆же принесохъ тебѣ, ꙗ҆кѡ помилова мѧ бг҃ъ, и҆ сꙋть ми всѧ. И҆ принꙋди є҆го, и҆ взѧ. И҆ рече: воставше поидемъ прѧмѡ. Рече же є҆мꙋ: господинъ мои вѣсть, ꙗ҆кѡ дѣти мои ю҆ны, ѻ҆вцы же и҆ говѧда бремєнны ᲂу҆ менє: а҆ще ᲂу҆бо поженꙋ ѧ҆ є҆динъ день, и҆змретъ весь скотъ: да предидетъ господинъ мои пред рабомъ своимъ: а҆зъ же ᲂу҆крѣплюсѧ на пꙋти ᲂу҆медленіемъ шествіѧ моегѡ, є҆же предо мною, и҆ ꙗ҆коже возмогꙋтъ и҆ти дѣти, дондеже пріидꙋ къ господинꙋ моемꙋ въ сиіръ. И҆ рече и҆саѵъ: ѡ҆ставлю съ тобою ѿ людіи сꙋщихъ со мною. Ѻ҆нъ же рече: вскꙋю сіе; довлѣетъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ благодать пред тобою, господине. Возвратисѧ же и҆саѵъ въ томъ дни пꙋтемъ своимъ въ сиіръ: и҆ і҆акѡвъ поиде въ кꙋщы, и҆ постави себѣ тамѡ храмины, и҆ скотꙋ своемꙋ сотвори кꙋщы: сегѡ ради нарече и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ кꙋщы. И҆ пріиде і҆акѡвъ въ салимъ градъ сікімскъ, и҆же є҆сть въ земли ханаанстѣи, є҆гда пріиде ѿ месопотаміи сѵрскіѧ, и҆ ста пред лицемъ града: и҆ кꙋпи часть села, и҆дѣже постави кꙋщꙋ свою тамѡ, ᲂу҆ є҆ммѡра ѻ҆тца сѵхемлѧ, стома а҆гнцы: и҆ постави тамѡ жертвенникъ, и҆ призва бг҃а і҆и҃лева. И҆зыде же діна дщи ліина, ю҆же роди і҆акѡвꙋ, познати дщєри ѡ҆битателеи. И҆ видѣ ю҆ сѵхемъ сынъ є҆ммѡровъ хорреанинъ, кнѧзь тоѧ земли: и҆ поимъ ю҆, бысть съ нею и҆ смири ю҆: и҆ внѧтъ дꙋшею дінѣ дщери і҆акѡвли, и҆ возлюби дѣвицꙋ, и҆ глагола къ неи по мысли дѣвицы. Рече же сѵхемъ ко є҆ммѡрꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ, глаголѧ: поими мнѣ ѻ҆троковицꙋ сію въ женꙋ. І҆акѡвъ же слыша, ꙗ҆кѡ ѡ҆скверни сынъ є҆ммѡровъ дінꙋ дщерь є҆гѡ: сынове же є҆гѡ бѧхꙋ со скоты є҆гѡ на поли: премолча же і҆акѡвъ, дондеже пріити и҆мъ. И҆зыде же є҆ммѡръ ѻ҆тецъ сѵхемль ко і҆акѡвꙋ глаголати къ немꙋ. Сынове же і҆акѡвли пріидоша съ полѧ: є҆гда же ᲂу҆слышаша, смꙋтишасѧ мꙋжіе, и҆ жалостно и҆мъ бысть ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ не лѣпѡ сотвори во і҆и҃ли, бывъ со дщерію і҆акѡвлею: и҆ не бꙋдетъ сице. И҆ рече и҆мъ є҆ммѡръ, глаголѧ: сѵхемъ сынъ мои и҆збра дꙋшею дщерь вашꙋ: дадите ᲂу҆бо ю҆ въ женꙋ є҆мꙋ: и҆ сосватаитесѧ съ нами: дщєри вашѧ дадите намъ, и҆ дщєри нашѧ поимите сыновѡмъ своимъ, и҆ ᲂу҆ насъ населитесѧ: и҆ се, землѧ пространна пред вами: населитесѧ и҆ кꙋплю дѣите на неи, и҆ притѧжите на неи. Рече же сѵхемъ ко ѻ҆тцꙋ є҆ѧ и҆ ко братіѧмъ є҆ѧ: да ѡ҆брѧщꙋ благодать пред вами, и҆ є҆же а҆ще речете, дадимъ: ᲂу҆множите вѣно ѕѣлѡ, и҆ дамъ, ꙗ҆коже речете ми: и҆ дасте ми ѻ҆троковицꙋ сію въ женꙋ. Ѿвѣщаша же сынове і҆акѡвли сѵхемꙋ и҆ є҆ммѡрꙋ ѻ҆тцꙋ є҆гѡ съ лестію, и҆ глаголаша къ нимъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆скверниша дінꙋ сестрꙋ и҆хъ. И҆ рекоста и҆мъ сѵмеѡнъ и҆ леѵіи, братіѧ дінины : не возможемъ сотворити глагола сегѡ, дати сестрꙋ нашꙋ человѣкꙋ, и҆же и҆мать краинюю плоть неѡбрѣзаннꙋ: є҆сть бо ᲂу҆коризна намъ: токмѡ въ семъ ᲂу҆подобимсѧ вамъ и҆ вселимсѧ ᲂу҆ васъ, а҆ще бꙋдете ꙗ҆коже мы и҆ вы, є҆гда ѡ҆брѣжете весь мꙋжескъ полъ: и҆ дадимъ дщєри нашѧ вамъ, и҆ ѿ дщереи вашихъ поимемъ себѣ жєны и҆ вселимсѧ ᲂу҆ васъ, и҆ бꙋдемъ ꙗ҆кѡ є҆динъ родъ: а҆ще же не послꙋшаете насъ, є҆же ѡ҆брѣзатисѧ, поимше дщерь нашꙋ ѿидемъ. И҆ ᲂу҆гѡдна быша словеса пред є҆ммѡромъ и҆ пред сѵхемомъ сыномъ є҆ммѡровымъ: и҆ не премедли ю҆ноша сотворити глаголъ сеи: любѧше бо дщерь і҆акѡвлю. Сеи же бѧше славнѣишіи всѣхъ, и҆же въ домꙋ ѻ҆тца є҆гѡ. Пріиде же є҆ммѡръ и҆ сѵхемъ сынъ є҆гѡ пред врата града своегѡ и҆ глаголаста къ мꙋжемъ града своегѡ, рекꙋще: человѣцы сіи мирни сꙋть, съ нами да населѧтсѧ на земли и҆ да кꙋплю дѣютъ на неи: землѧ же се пространна пред ними: дщєри и҆хъ да поимемъ себѣ въ жєны, и҆ дщєри нашѧ дадимъ и҆мъ: въ семъ точію ᲂу҆подобѧтсѧ намъ человѣцы, є҆же жити съ нами, ꙗ҆кѡ быти людемъ є҆динѣмъ: внегда ѡ҆брѣзати намъ весь мꙋжескъ полъ, ꙗ҆коже и҆ тіи ѡ҆брѣзани сꙋть: и҆ скоти и҆хъ и҆ четверонѡгаѧ, и҆ и҆мѣніѧ и҆хъ не наша ли бꙋдꙋтъ; точію въ семъ ᲂу҆подобимсѧ и҆мъ, и҆ вселѧтсѧ съ нами. И҆ послꙋшаша є҆ммѡра и҆ сѵхема сына є҆гѡ вси и҆сходѧщіи и҆з вратъ града своегѡ и҆ ѡ҆брѣзаша плоть краинюю свою, всѧкъ мꙋжескъ полъ. Бысть же въ третіи день, є҆гда бѧхꙋ въ болѣзни, взѧша два сына і҆акѡвлѧ сѵмеѡнъ и҆ леѵіи, братіѧ дінины, кіиждо свои мечь, и҆ внидоша во градъ безѡпаснѡ и҆ и҆зсѣкоша весь мꙋжескъ полъ: є҆ммѡра же и҆ сѵхема сына є҆гѡ ᲂу҆сѣкнꙋша ѻ҆стріемъ меча, и҆ взѧша дінꙋ ѿ домꙋ сѵхемлѧ и҆ и҆зыдоша. Сынове же і҆акѡвли внидоша къ побієннымъ и҆ разграбиша градъ, въ немже ѡ҆скверниша дінꙋ сестрꙋ и҆хъ: и҆ ѻ҆вцы и҆хъ и҆ говѧда и҆хъ и҆ ѻ҆слы и҆хъ, и҆ є҆лика бѧхꙋ во градѣ, и҆ є҆лика бѧхꙋ на поли, взѧша: и҆ всѧ чада и҆хъ и҆ всѧ сосꙋды и҆хъ и҆ жєны и҆хъ плѣниша: и҆ разграбиша, є҆лика бѧхꙋ во градѣ, и҆ є҆лика бѧхꙋ въ домѣхъ. Рече же і҆акѡвъ къ сѵмеѡнꙋ и҆ леѵіи: ненавистна мѧ сотвористе, ꙗ҆кѡ ѕлꙋ мнѣ быти всѣмъ живꙋщымъ на земли, въ хананеахъ и҆ ферезеахъ, а҆зъ же малъ є҆смь числомъ: и҆ собравшесѧ на мѧ и҆зсѣкꙋтъ мѧ, и҆ и҆стребленъ бꙋдꙋ а҆зъ и҆ домъ мои. Ѻ҆ни же рекоша: а҆ки блꙋдницꙋ ли возимѣютъ сестрꙋ нашꙋ; Рече же бг҃ъ ко і҆акѡвꙋ: воставъ взыди на мѣсто веѳиль, и҆ живи тамѡ, и҆ сотвори тамѡ жертвенникъ бг҃ꙋ ꙗ҆вльшемꙋсѧ тебѣ, є҆гда бѣжалъ є҆си ѿ лица и҆саѵа брата твоегѡ. Рече же і҆акѡвъ домꙋ своемꙋ и҆ всѣмъ и҆же съ нимъ: поверзите боги чꙋждыѧ, и҆же съ вами, ѿ среды васъ и҆ ѡ҆чиститесѧ, и҆ и҆змѣните ризы своѧ: и҆ воставше взыдемъ въ веѳиль и҆ сотворимъ тамѡ жертвенникъ бг҃ꙋ послꙋшавшемꙋ мене въ день скорбѣніѧ, и҆же бѣ со мною и҆ сп҃се мѧ на пꙋти, воньже ходихъ. И҆ вдаша і҆акѡвꙋ боги чꙋждыѧ, и҆же бѧхꙋ въ рꙋкахъ и҆хъ, и҆ ᲂу҆серѧзи ꙗ҆же во ᲂу҆шесѣхъ и҆хъ: и҆ скры ѧ҆ і҆акѡвъ под теревінѳомъ и҆же въ сікімѣхъ: и҆ погꙋби ѧ҆ до днешнѧгѡ дне. И҆ воздвижесѧ і҆и҃ль ѿ сікімѡвъ, и҆ бысть страхъ бж҃іи на градѣхъ, и҆же ѡ҆крестъ и҆хъ: и҆ не гнаша вслѣдъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Пріиде же і҆акѡвъ въ лꙋзꙋ, ꙗ҆же є҆сть въ земли ханаанстѣи, ꙗ҆же є҆сть веѳиль, самъ и҆ вси людіе, и҆же бѧхꙋ съ нимъ, и҆ созда тамѡ жертвенникъ, и҆ прозва и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ веѳиль: тамѡ бо ꙗ҆висѧ є҆мꙋ бг҃ъ, є҆гда бѣжаше ѻ҆нъ ѿ лица и҆саѵа брата своегѡ. Оу҆мре же девѡра, доилица ревеккина, и҆ погребоша ю҆ ниже веѳилѧ под дꙋбомъ, и҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ дꙋбъ плача. Ꙗ҆висѧ же бг҃ъ і҆акѡвꙋ є҆ще въ лꙋзѣ, є҆гда пріиде ѿ месопотаміи сѵрскіѧ, и҆ блг҇ви є҆го бг҃ъ и҆ рече є҆мꙋ бг҃ъ: и҆мѧ твое не прозоветсѧ ктомꙋ і҆акѡвъ, но і҆и҃ль бꙋдетъ и҆мѧ тебѣ. И҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆и҃ль. Рече же є҆мꙋ бг҃ъ: а҆зъ бг҃ъ твои: расти и҆ множисѧ: ꙗ҆зыцы и҆ собраніѧ ꙗ҆зыкѡвъ бꙋдꙋтъ ѿ тебє, и҆ царіе и҆з чреслъ твоихъ и҆зыдꙋтъ: и҆ землю, ю҆же дахъ а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ, тебѣ дахъ ю҆, тебѣ бꙋдетъ, и҆ сѣмени твоемꙋ по тебѣ дамъ землю сію. Взыде же бг҃ъ ѿ негѡ ѿ мѣста, и҆дѣже гл҃а съ нимъ: и҆ постави і҆акѡвъ столпъ на мѣстѣ, и҆дѣже гл҃а съ нимъ бг҃ъ, столпъ каменныи, и҆ пожре на немъ жертвꙋ и҆ возліѧ на него є҆леи: и҆ прозва і҆акѡвъ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ, и҆дѣже гл҃а съ нимъ бг҃ъ, веѳиль. (꙳Воставъ же ѿ веѳилѧ, и҆ постави кꙋщꙋ свою далѣе столпа гадеръ.) Бысть же є҆гда приближисѧ къ хавраѳѣ пріити до земли є҆фраѳа, роди рахиль и҆ возбѣдствова въ рожденіи: бысть же внегда жестокѡ є҆и родити, рече є҆и баба: дерзаи, и҆бо сеи тебѣ є҆сть сынъ. Бысть же є҆гда ѡ҆ставлѧше ю҆ дꙋша, ᲂу҆мираше бо, прозва и҆мѧ є҆мꙋ сынъ болѣзни моеѧ: ѻ҆тецъ же прозва и҆мѧ є҆мꙋ веніамінъ. Оу҆мре же рахиль, и҆ погребоша ю҆ на пꙋти і҆пподрома є҆фраѳы: сіѧ є҆сть виѳлеемъ: и҆ постави і҆акѡвъ столпъ на гробѣ є҆ѧ: сеи є҆сть столпъ над гробомъ рахилинымъ даже до дне сегѡ. И҆зыде же ѿтꙋдꙋ і҆и҃ль и҆ постави кꙋщꙋ свою за столпомъ гадеръ. Бысть же є҆гда вселисѧ і҆и҃ль въ земли тои, и҆де рꙋвимъ и҆ спа съ валлою, наложницею ѻ҆тца своегѡ і҆акѡва. И҆ слыша і҆и҃ль, и҆ ѕло ꙗ҆висѧ пред нимъ. Бѣша же сынове і҆акѡвли дванадесѧть. Сынове ліины: рꙋвимъ, первенецъ і҆акѡвль, сѵмеѡнъ, леѵіи, і҆ꙋда, і҆ссахаръ, завꙋлѡнъ. Сынове же рахилины: і҆ѡсифъ и҆ веніамінъ. Сынове же валлы, рабы рахилины: данъ и҆ нефѳалімъ. Сынове же зелфы, рабы ліины: гадъ и҆ а҆сиръ. Сіи сынове і҆акѡвли, и҆же родишасѧ є҆мꙋ въ месопотаміи сѵрстѣи. Пріиде же і҆акѡвъ ко і҆саакꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ въ мамврію, во градъ польныи: сеи є҆сть хеврѡнъ въ земли ханаанстѣи, и҆дѣже ѡ҆бита а҆враамъ и҆ і҆саакъ. Быша же дніе і҆саакѡвы, ꙗ҆же поживе, сто ѻ҆смьдесѧтъ лѣтъ: и҆ ѡ҆слабѣвъ і҆саакъ ᲂу҆мре, и҆ приложисѧ къ родꙋ своемꙋ старъ и҆сполнь дніи: и҆ погребоста є҆го и҆саѵъ и҆ і҆акѡвъ, сынове є҆гѡ. Сіи же родове и҆саѵли, сеи є҆сть є҆дѡмъ. И҆саѵъ же поѧ себѣ жєны ѿ дщереи хананеискихъ: а҆дꙋ, дщерь є҆лѡма хеттеина, и҆ ѻ҆лівемꙋ, дщерь а҆наню сына севегѡна є҆ѵеина, и҆ васемаѳꙋ, дщерь і҆смаилю, сестрꙋ навеѡѳовꙋ. Роди же а҆да и҆саѵꙋ є҆ліфаса, и҆ васемаѳъ роди рагꙋила, и҆ ѻ҆лівема роди і҆еꙋса и҆ і҆еглома и҆ кореа: сіи сынове и҆саѵли, и҆же быша є҆мꙋ въ земли ханаанстѣи. Поѧ же и҆саѵъ жєны своѧ и҆ сыны своѧ и҆ дщєри своѧ, и҆ всѧ тѣлеса домꙋ своегѡ и҆ всѧ и҆мѣніѧ своѧ и҆ всѧ скоты, и҆ всѧ, є҆лика притѧжа, и҆ всѧ, є҆лика приѡбрѣте въ земли ханаанстѣи, и҆ ѿиде и҆саѵъ и҆з земли ханаанскіѧ ѿ лица і҆акѡва брата своегѡ: бѧхꙋ бо и҆мѣніѧ и҆хъ мнѡга, є҆же жити вкꙋпѣ: и҆ не можаше землѧ ѡ҆битаніѧ и҆хъ вмѣстити и҆хъ, ѿ множества и҆мѣніи и҆хъ. Вселисѧ же и҆саѵъ на горѣ сиіръ: и҆саѵъ тои є҆сть є҆дѡмъ. Сіи же родове и҆саѵа, ѻ҆тца є҆дѡмлѧ, на горѣ сиіръ: и҆ сіѧ и҆мена сынѡвъ и҆саѵлихъ: є҆ліфасъ, сынъ а҆ды, жены и҆саѵли, и҆ рагꙋилъ, сынъ васемаѳы, жены и҆саѵли. Быша же є҆ліфасꙋ сынове: ѳеманъ, ѡ҆маръ, сѡфаръ, гоѳѡмъ и҆ кенезъ. Ѳамна же бѧше наложница є҆ліфаса, сына и҆саѵлѧ, и҆ роди є҆ліфасꙋ а҆малика: сіи сынове а҆ды, жены и҆саѵли. Сіи же сынове рагꙋилѡвы: нахоѳъ, заре, соме и҆ мозе: сіи быша сынове васемаѳы, жены и҆саѵли. Сіи же сынове ѻ҆лівемы дщере а҆нани сына севегѡнѧ, жены и҆саѵли: роди же и҆саѵꙋ і҆еꙋса и҆ і҆еглома и҆ кореа. Сіи старѣишины сына и҆саѵлѧ, сынове є҆ліфаса, первенца и҆саѵлѧ: старѣишина ѳеманъ, старѣишина ѡ҆маръ, старѣишина сѡфаръ, старѣишина кенезъ, старѣишина кореи, старѣишина гоѳѡмъ, старѣишина а҆маликъ: сіи старѣишины є҆ліфаса въ земли і҆дꙋмеистѣи, сіи сынове а҆дины. И҆ сіи сынове рагꙋила, сына и҆саѵлѧ: старѣишина нахоѳъ, старѣишина заре, старѣишина соме, старѣишина мозе: сіи старѣишины рагꙋилѡвы въ земли є҆дѡмстѣи, сіи сынове васемаѳы, жены и҆саѵли. Сіи же сынове ѻ҆лівемы, жены и҆саѵли: старѣишина і҆еꙋсъ, старѣишина і҆егломъ, старѣишина кореи: сіи старѣишины ѻ҆лівемы, дщере а҆нани, жены и҆саѵли, сіи сынове и҆саѵли и҆ сіи старѣишины и҆хъ, сіи сꙋть сынове є҆дѡмли. Сіи же сынове сиіра хорреова жившагѡ на земли: лѡтанъ, сѡвалъ, севегѡнъ, а҆на и҆ дисѡнъ, и҆ а҆саръ и҆ рісѡнъ: сіи старѣишины хорреова сына сиіра въ земли є҆дѡмстѣи. Быша же сынове лѡтани: хоррі и҆ є҆манъ, сестра же лѡтанѧ ѳамна. Сіи же сынове сѡвалѡвы: гѡламъ и҆ манахаѳъ, и҆ гевилъ и҆ сѡфаръ и҆ ѡ҆маръ. И҆ сіи сынове севегѡни: а҆іе и҆ а҆на: сеи є҆сть а҆на, и҆же ѡ҆брѣте і҆амінь въ пꙋстыни, є҆гда пасѧше подѧремники севегѡна, ѻ҆тца своегѡ. Сіи же сынове а҆нани: дисѡнъ и҆ ѻ҆лівема, дщи а҆нанѧ. Сіи же сынове дисѡнѡвы: а҆мада и҆ а҆сванъ, и҆ і҆ѳранъ и҆ харранъ. Сіи же сынове а҆сарѡвы: валаамъ и҆ зꙋкамъ, и҆ ᲂу҆камъ и҆ ᲂу҆канъ. Сіи же сынове рісѡнѡвы: ѡ҆съ и҆ а҆ранъ. Сіи же старѣишины хорріѡвы: старѣишина лѡтанъ, старѣишина сѡвалъ, старѣишина севегѡнъ, старѣишина а҆на, старѣишина дисѡнъ, старѣишина а҆саръ, старѣишина рісѡнъ: сіи старѣишины хорріѡвы во ѡ҆бластехъ и҆хъ въ земли є҆дѡмли. И҆ сіи царіе царствовавшіи во є҆дѡмѣ, прежде царствованіѧ цареи во і҆и҃ли: и҆ царствова во є҆дѡмѣ валакъ, сынъ веѡровъ: и҆мѧ же градꙋ є҆гѡ деннава. Оу҆мре же валакъ, и҆ царь бысть по немъ і҆ѡвавъ, сынъ заринъ ѿ восорры. Оу҆мре же і҆ѡвавъ, и҆ царь бысть по немъ а҆сѡмъ ѿ земли ѳеманѡни. Оу҆мре же а҆сѡмъ, и҆ бысть царь по немъ а҆дадъ сынъ варадовъ, и҆же и҆зсѣче мадіама на поли мѡавли: и҆мѧ же градꙋ є҆гѡ гетѳемъ. Оу҆мре же а҆дадъ, и҆ царь бысть по немъ самада ѿ массеккаса. Оу҆мре же самада, и҆ царь бысть по немъ саꙋлъ и҆з роѡвѡѳа, и҆же є҆сть близ рѣки. Оу҆мре же саꙋлъ, и҆ царь бысть по немъ вааленнѡнъ, сынъ а҆ховѡрь. Оу҆мре же вааленнѡнъ сынъ а҆ховѡрь, и҆ царь бысть по немъ а҆радъ, сынъ варадовъ: и҆ и҆мѧ градꙋ є҆гѡ фогѡръ, и҆мѧ же женѣ є҆гѡ метевеиль, дщерь матраіѳа, сына мезоѡвлѧ. Сіѧ и҆мена старѣишинъ и҆саѵлихъ въ племенѣхъ и҆хъ, по мѣстꙋ и҆хъ, во странахъ и҆хъ и҆ въ ꙗ҆зыцѣхъ и҆хъ: старѣишина ѳамна, старѣишина гѡла, старѣишина і҆еѳеръ, старѣишина ѻ҆лівема, старѣишина и҆ла, старѣишина фінѡнъ, старѣишина кенезъ, старѣишина ѳеманъ, старѣишина мазаръ, старѣишина магедіилъ, старѣишина зафѡи: сіи старѣишины є҆дѡмли, живꙋщіи въ земли притѧжаніѧ и҆хъ: сеи и҆саѵъ ѻ҆тецъ є҆дѡмль. Вселисѧ же і҆акѡвъ въ земли, и҆дѣже ѡ҆бита і҆саакъ, ѻ҆тецъ є҆гѡ, въ земли ханаани. Сіи же роди і҆акѡвли. І҆ѡсифъ же бѧше седминадесѧти лѣтъ, пасыи ѻ҆вцы ѻ҆тца своегѡ съ братіею своею, ю҆нъ сыи, съ сынми валлы и҆ съ сынми зелфы, женъ ѻ҆тца своегѡ: нанесоша же на і҆ѡсифа ѕлꙋ клеветꙋ ко і҆и҃лю ѻ҆тцꙋ своемꙋ. І҆акѡвъ же люблѧше і҆ѡсифа паче всѣхъ сынѡвъ своихъ, ꙗ҆кѡ сынъ въ старости є҆мꙋ бысть: и҆ сотвори є҆мꙋ ризꙋ пестрꙋ. Видѣвше же братіѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ любитъ є҆го ѻ҆тецъ паче всѣхъ сынѡвъ своихъ, возненавидѣша є҆го и҆ не можахꙋ глаголати къ немꙋ ничтоже мирно. Видѣвъ же і҆ѡсифъ сонъ, повѣда и҆ братіи своеи и҆ рече и҆мъ: послꙋшаите сна сегѡ, є҆гоже видѣхъ: мнѣхъ васъ вѧжꙋщихъ снопы средѣ полѧ: и҆ воста мои снопъ и҆ ста прѧмѡ, ваши же снопы ѡ҆братившесѧ поклонишасѧ моемꙋ снопꙋ. Рѣша же є҆мꙋ братіѧ є҆гѡ: є҆да царствꙋѧ царствовати бꙋдеши над нами, и҆ли господствꙋѧ господствовати бꙋдеши над нами; И҆ приложиша є҆ще ненавидѣти є҆го снѡвъ ради є҆гѡ и҆ ради словесъ є҆гѡ. Видѣ же сонъ дрꙋгіи и҆ повѣда є҆го ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ братіи своеи, и҆ рече: се, видѣхъ дрꙋгіи сонъ: а҆ки бы солнце и҆ лꙋна и҆ є҆динонадесѧть ѕвѣздъ покланѧхꙋсѧ мнѣ. И҆ запрети є҆мꙋ ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ рече є҆мꙋ: что сонъ сеи, є҆гоже є҆си видѣлъ; є҆да пришедше пріидемъ а҆зъ и҆ мати твоѧ и҆ братіѧ твоѧ поклонитисѧ тебѣ до земли; Позавидѣша же є҆мꙋ братіѧ є҆гѡ: ѻ҆тецъ же є҆гѡ соблюде слово сіе. Ѿидоша же братіѧ є҆гѡ пасти ѻ҆вцы ѻ҆тца своегѡ въ сѵхемъ. И҆ рече і҆и҃ль ко і҆ѡсифꙋ: є҆да братіѧ твоѧ не пасꙋтъ въ сѵхемѣ; грѧди, да послю тѧ къ нимъ. Рече же є҆мꙋ: се, а҆зъ. Рече же є҆мꙋ і҆и҃ль: шедъ, виждь, а҆ще здравствꙋютъ братіѧ твоѧ и҆ ѻ҆вцы, и҆ повѣждь ми. И҆ посла є҆го ѿ ю҆доли хеврѡни. И҆ пріиде въ сѵхемъ: и҆ ѡ҆брѣте є҆го человѣкъ заблꙋждающа на поли: вопроси же є҆го человѣкъ глаголѧ: чесогѡ и҆щеши; Ѻ҆нъ же рече: братіи моеѧ и҆щꙋ: повѣждь ми, гдѣ пасꙋтъ. Рече же є҆мꙋ человѣкъ: ѿидоша ѿсюдꙋ: слышахъ бо и҆хъ глаголющихъ: поидемъ въ дѡѳаімъ. И҆ и҆де і҆ѡсифъ вслѣдъ братіи своеѧ и҆ ѡ҆брѣте ѧ҆ въ дѡѳаімѣ. Предꙋзрѣша же є҆го и҆здалече, прежде приближеніѧ є҆гѡ къ нимъ, и҆ ѕлѣ ᲂу҆мыслиша ᲂу҆бити є҆го: рече же кіиждо къ братꙋ своемꙋ: се, сновидецъ ѻ҆ныи и҆детъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо пріидите, ᲂу҆біемъ є҆го и҆ ввержимъ є҆го во є҆динъ ѿ рвѡвъ, и҆ речемъ: ѕвѣрь лютъ снѣде є҆го: и҆ ᲂу҆зримъ, что бꙋдꙋтъ сѡніѧ є҆гѡ. Слышавъ же рꙋвимъ, ѿѧ є҆го и҆з рꙋкъ и҆хъ и҆ рече: не ᲂу҆біемъ є҆го на дꙋши. Рече же и҆мъ рꙋвимъ: не проліите крове, вверзите є҆го во є҆динъ ѿ рвѡвъ сихъ, и҆же въ пꙋстыни, рꙋки же не возложите на него: ꙗ҆кѡ да и҆зыметъ є҆го ѿ рꙋкъ и҆хъ и҆ ѿдастъ є҆го ѻ҆тцꙋ своемꙋ. Бысть же є҆гда пріиде і҆ѡсифъ къ братіи своеи, совлекоша со і҆ѡсифа ризꙋ пестрꙋю, ꙗ҆же на немъ, и҆ поемше є҆го ввергоша въ ровъ: ровъ же тощь, воды не и҆мѧше. И҆ сѣдоша ꙗ҆сти хлѣбъ, и҆ воззрѣвше ѻ҆чима видѣша, и҆ се, пꙋтницы і҆смаильтѧне и҆дѧхꙋ ѿ галаада, и҆ вельблюды и҆хъ пѡлны ѳѵміама и҆ ритіны и҆ стакти: и҆дѧхꙋ же везꙋще во є҆гѵпетъ. Рече же і҆ꙋда ко братіи своеи: каѧ польза, а҆ще ᲂу҆біемъ брата нашего и҆ скрыемъ кровь є҆гѡ; грѧдите продадимъ є҆го і҆смаильтѧнѡмъ симъ: рꙋцѣ же наши да не бꙋдꙋтъ на немъ, ꙗ҆кѡ братъ нашъ и҆ плоть наша є҆сть. Послꙋшаша же братіѧ є҆гѡ. И҆ мимоидоша человѣцы мадіамстіи кꙋпцы: и҆ и҆звлекоша и҆ возведоша і҆ѡсифа и҆з рова, и҆ продаша і҆ѡсифа і҆смаильтѧнѡмъ на двадесѧть златницъ. И҆ поведоша і҆ѡсифа во є҆гѵпетъ. Возвратисѧ же рꙋвимъ къ ровꙋ и҆ не ᲂу҆зрѣ і҆ѡсифа въ ровѣ: и҆ растерза ризы своѧ, и҆ пріиде ко братіи своеи и҆ рече: ѻ҆трочища нѣсть, а҆зъ же камѡ и҆дꙋ ктомꙋ; Вземше же ризꙋ і҆ѡсифовꙋ, заклаша козлище ѿ козъ и҆ помазаша ризꙋ кровію: и҆ послаша ризꙋ пестрꙋю, и҆ принесоша ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ рекоша: сію ѡ҆брѣтохомъ: познаваи, а҆ще риза сына твоегѡ є҆сть, и҆ли ни; И҆ позна ю҆ и҆ рече: риза сына моегѡ є҆сть: ѕвѣрь лютъ снѣде є҆го: ѕвѣрь восхити і҆ѡсифа. И҆ растерза і҆акѡвъ ризы своѧ, и҆ возложи вретище на чрєсла своѧ, и҆ плакашесѧ сына своегѡ дни мнѡги. Собрашасѧ же вси сынове є҆гѡ и҆ дщєри и҆ пріидоша ᲂу҆тѣшити є҆го: и҆ не хотѧше ᲂу҆тѣшитисѧ, глаголѧ: ꙗ҆кѡ снидꙋ къ сынꙋ моемꙋ сѣтꙋѧ во а҆дъ. И҆ плакасѧ ѡ҆ немъ ѻ҆тецъ є҆гѡ. Мадіане же продаша і҆ѡсифа во є҆гѵпетъ пентефрію є҆ѵнꙋхꙋ фараѡновꙋ, а҆рхімагірꙋ. Бысть же въ то времѧ, ѿиде і҆ꙋда ѿ братіи своеѧ и҆ пріиде къ человѣкꙋ нѣкоемꙋ ѻ҆долламітинꙋ, є҆мꙋже и҆мѧ і҆расъ: и҆ видѣ тамѡ і҆ꙋда дщерь человѣка хананеиска, є҆иже и҆мѧ саѵа: и҆ поѧтъ ю҆, и҆ вниде къ неи: и҆ заченши роди сына, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ и҆ръ: и҆ заченши є҆ще роди сына и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ а҆ѵнанъ: и҆ приложивши роди сына и҆ нарече и҆мѧ силѡмъ: сіѧ же бѣ въ хасвѣ, є҆гда роди сихъ. И҆ поѧ і҆ꙋда женꙋ и҆рꙋ первенцꙋ своемꙋ, є҆иже и҆мѧ ѳамарь. Бысть же и҆ръ первенецъ і҆ꙋдинъ ѕолъ пред гд҇емъ: и҆ ᲂу҆би є҆го бг҃ъ. Рече же і҆ꙋда а҆ѵнанꙋ: вниди къ женѣ брата твоегѡ и҆ совокꙋписѧ съ нею, и҆ возстави сѣмѧ братꙋ твоемꙋ. Познавъ же а҆ѵнанъ, ꙗ҆кѡ не є҆мꙋ бꙋдетъ сѣмѧ, бысть є҆гда вхождаше къ женѣ брата своегѡ, проливаше на землю, є҆же не дати сѣмене братꙋ своемꙋ: ѕло же ꙗ҆висѧ пред бг҃омъ, ꙗ҆кѡ сотвори сіе: и҆ ᲂу҆мертви и҆ сего. Рече же і҆ꙋда ѳамари, невѣстцѣ своеи : сѣди вдовою въ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ, дондеже великъ бꙋдетъ силѡмъ, сынъ мои. Рече бо : да не когда ᲂу҆мретъ и҆ сеи, ꙗ҆коже и҆ братіѧ є҆гѡ. Ѿшедши же ѳамарь, сѣдѧше въ домꙋ ѻ҆тца своегѡ. Оу҆множишасѧ же дніе, и҆ ᲂу҆мре саѵа, жена і҆ꙋдина. И҆ ᲂу҆тѣшивсѧ і҆ꙋда, взыде къ стригꙋщымъ ѻ҆вцы є҆гѡ самъ, и҆ і҆расъ пастырь є҆гѡ ѻ҆долламітинъ, во ѳамнꙋ. И҆ возвѣстиша ѳамари невѣстцѣ є҆гѡ, глаголюще: се, свекоръ твои восходитъ во ѳамнꙋ стрищи ѻ҆вцы своѧ. Ѻ҆на же свергши ризы вдовства съ себє, ѡ҆блечесѧ въ ризꙋ лѣтнюю и҆ ᲂу҆красисѧ, и҆ сѣде пред враты є҆нани, ꙗ҆же сꙋть на пꙋти ѳамны: вѣдѧше бо, ꙗ҆кѡ великъ бысть силѡмъ: сеи же не даде є҆ѧ є҆мꙋ въ женꙋ. И҆ видѣвъ ю҆ і҆ꙋда, возмнѣ ю҆ блꙋдницꙋ быти: покры бо лице свое, и҆ не позна є҆ѧ. Оу҆клонисѧ же къ неи пꙋтемъ и҆ рече є҆и: попꙋсти ми внити къ себѣ. Не позна бо, ꙗ҆кѡ невѣстка є҆мꙋ є҆сть. Ѻ҆на же рече: что ми даси, а҆ще внидеши ко мнѣ; Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ тебѣ послю козлище козъ ѿ ѻ҆вецъ моихъ. Ѻ҆на же рече: а҆ще даси ми залогъ, дондеже пришлеши. Ѻ҆нъ же рече: кіи залогъ тебѣ дамъ; Ѻ҆на же рече: перстень твои и҆ гривнꙋ, и҆ жезлъ и҆же въ рꙋцѣ твоеи. И҆ даде є҆и, и҆ вниде къ неи, и҆ зача во ᲂу҆тробѣ ѿ негѡ. И҆ воставши ѿиде, и҆ сверже ризꙋ лѣтнюю съ себє и҆ ѡ҆блечесѧ въ ризы вдовства своегѡ. Посла же і҆ꙋда козлище ѿ козъ рꙋкою пастырѧ своегѡ ѻ҆долламітина взѧти залогъ ѿ жены, и҆ не ѡ҆брѣте є҆ѧ. Вопроси же мꙋжеи мѣста тогѡ и҆ рече и҆мъ: гдѣ є҆сть блꙋдница бывшаѧ во є҆нанѣ на распꙋтіи; И҆ рѣша: не бѣ здѣ блꙋдница. И҆ возвратисѧ ко і҆ꙋдѣ и҆ рече: не ѡ҆брѣтохъ: и҆ человѣцы мѣста тогѡ глаголютъ: нѣсть здѣ блꙋдницы. Рече же і҆ꙋда: да и҆мать та: но да не когда посмѣютсѧ намъ: а҆зъ ᲂу҆бѡ послахъ козлище сіе, ты же не ѡ҆брѣлъ є҆си. Бысть же по трехъ мц҇ѣхъ, повѣдаша і҆ꙋдѣ, глаголюще: соблꙋди ѳамарь невѣстка твоѧ, и҆ се, во ᲂу҆тробѣ и҆мать ѿ блꙋда. Рече же і҆ꙋда: и҆зведите ю҆, и҆ да сожгꙋтъ ю҆. Ѻ҆на же ведома посла къ свекрꙋ своемꙋ, глаголющи: ѿ человѣка, є҆гѡже сіѧ сꙋть, а҆зъ во ᲂу҆тробѣ и҆мамъ. И҆ рече: познаи, чіи перстень и҆ гривна и҆ жезлъ сеи. Позна же і҆ꙋда и҆ рече: ѡ҆правдасѧ ѳамарь паче менє, ꙗ҆кѡ не дахъ є҆ѧ силѡмꙋ сынꙋ моемꙋ. И҆ не приложи ктомꙋ познати ю҆. Бысть же є҆гда раждаше, и҆ бѣста близнѧта во ᲂу҆тробѣ є҆ѧ. Бысть же въ рожденіи є҆ѧ, є҆динъ произнесе рꙋкꙋ: вземши же баба навѧза на рꙋкꙋ є҆гѡ червлень, глаголющи: сеи и҆зыдетъ первыи. Є҆гда же вовлече рꙋкꙋ, и҆ а҆біе и҆зыде братъ є҆гѡ. Ѻ҆на же рече: что пресѣчесѧ тебє ради прегражденіе; И҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ фаресъ. И҆ посемъ и҆зыде братъ є҆гѡ, є҆мꙋже бѣ на рꙋцѣ є҆гѡ червлень: и҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ зара. І҆ѡсифъ же приведенъ бысть во є҆гѵпетъ. И҆ кꙋпи є҆го пентефріи є҆ѵнꙋхъ фараѡновъ а҆рхімагіръ, мꙋжъ є҆гѵптѧнинъ, ѿ рꙋкъ і҆смаильтѧнъ, и҆же приведоша є҆го тамѡ. И҆ бѧше гд҇ь со і҆ѡсифомъ: и҆ бѧше мꙋжъ благополꙋченъ, и҆ бысть въ домꙋ господина своегѡ є҆гѵптѧнина. Вѣдѧше же господинъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ гд҇ь бѣ съ нимъ, и҆ є҆лика творитъ, гд҇ь благоꙋстроѧетъ въ рꙋкꙋ є҆гѡ. И҆ ѡ҆брѣте і҆ѡсифъ благодать пред господиномъ своимъ и҆ благоꙋгоди є҆мꙋ: и҆ постави є҆го над домомъ своимъ, и҆ всѧ, є҆лика быша є҆мꙋ, даде въ рꙋки і҆ѡсифѡвы. Бысть же є҆гда постави є҆го над домомъ своимъ и҆ над всѣми, є҆лика и҆мѣѧше, и҆ блг҇ви гд҇ь домъ є҆гѵптѧнина і҆ѡсифа ради: и҆ бысть блг҇веніе гд҇не на всемъ и҆мѣніи є҆гѡ въ домꙋ и҆ въ селѣхъ є҆гѡ. И҆ предаде всѧ, є҆лика быша є҆мꙋ, въ рꙋки і҆ѡсифѡвы: и҆ не вѣдѧше ѿ сꙋщихъ ᲂу҆ себє ничтоже, кромѣ хлѣба, є҆гоже ꙗ҆дѧше самъ: и҆ бѧше і҆ѡсифъ добръ ѡ҆бразомъ и҆ красенъ взоромъ ѕѣлѡ. И҆ бысть по словесѣхъ сихъ, и҆ возложи жена господина є҆гѡ ѻ҆чи своѧ на і҆ѡсифа и҆ рече: пребꙋди со мною. Ѻ҆нъ же не хотѧше и҆ рече женѣ господина своегѡ: а҆ще господинъ мои не вѣсть менє ради ничтоже въ домꙋ своемъ, и҆ всѧ, є҆лика сꙋть є҆мꙋ, вдаде въ рꙋцѣ мои, и҆ ничто є҆сть выше менє въ домꙋ семъ, ниже и҆зѧто бысть ѿ менє что-либо, кромѣ тебє, понеже ты жена є҆мꙋ є҆си: и҆ какѡ сотворю глаголъ ѕлыи сеи и҆ согрѣшꙋ пред бг҃омъ; Є҆гда же і҆ѡсифꙋ глаголаше день ѿ дне, и҆ не послꙋшаше є҆ѧ є҆же спати и҆ быти съ нею. Бысть же сицевыи нѣкіи день, и҆ вниде і҆ѡсифъ въ домъ дѣлати дѣла своѧ, и҆ никтоже бѧше ѿ сꙋщихъ въ домꙋ внꙋтрь: и҆ ᲂу҆хвати є҆го за ризы, глаголющи: лѧзи со мною. И҆ ѡ҆ставивъ ризы своѧ въ рꙋкꙋ є҆ѧ, ᲂу҆бѣже и҆ и҆зыде вонъ. И҆ бысть є҆гда видѣ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставль ризы своѧ въ рꙋкахъ є҆ѧ, бѣжа и҆ и҆зыде вонъ: и҆ воззва сꙋщихъ въ домꙋ и҆ рече и҆мъ глаголющи: видите, введе намъ ѻ҆трока є҆вреина нарꙋгатисѧ намъ: вниде ко мнѣ, глаголѧ: преспи со мною: и҆ возопихъ гласомъ великимъ: и҆ є҆гда ᲂу҆слыша ѻ҆нъ, ꙗ҆кѡ возвысихъ гласъ мои и҆ возопихъ, ѡ҆ставль ризы своѧ ᲂу҆ менє, ѿбѣже и҆ и҆зыде вонъ. И҆ ᲂу҆держа ризы ᲂу҆ себє, дондеже пріиде господинъ въ домъ свои. И҆ повѣда є҆мꙋ по словесѣхъ сихъ, глаголющи: вниде ко мнѣ ѻ҆трокъ є҆вреинъ, є҆гоже ввелъ є҆си къ намъ, порꙋгатисѧ мнѣ, и҆ рече ми: да бꙋдꙋ съ тобою: є҆гда же ᲂу҆слыша, ꙗ҆кѡ воздвигохъ гласъ мои и҆ возопихъ, ѡ҆ставль ризы своѧ ᲂу҆ менє, ѿбѣже и҆ и҆зыде вонъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша господинъ є҆гѡ глаголы жены своеѧ, є҆лика рече къ немꙋ, глаголющи: сице сотвори ми ѻ҆трокъ твои: и҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію, и҆ вземъ господинъ і҆ѡсифа, вверже є҆го въ темницꙋ, въ мѣсто, и҆дѣже ᲂу҆зники царєвы держатсѧ тамѡ въ твердыни. И҆ бѧше гд҇ь со і҆ѡсифомъ, и҆ возліѧ на него мл҇ть, и҆ даде є҆мꙋ блгть пред начальнымъ стражемъ темничнымъ: и҆ вдаде старѣишина стражеи темницꙋ въ рꙋцѣ і҆ѡсифꙋ и҆ всѣхъ вверженыхъ въ темницꙋ: и҆ всѧ, є҆лика творѧхꙋ тамѡ, тои бѣ творѧи. Старѣишина же стражеи темничныхъ ничтоже бѣ вѣдыи є҆гѡ ради: всѧ бо быша въ рꙋкахъ і҆ѡсифовыхъ, занеже гд҇ь бѧше съ нимъ: и҆ є҆лика тои творѧше, гд҇ь бл҃гопоспѣшаше въ рꙋкꙋ є҆гѡ. Бысть же по словесѣхъ сихъ, согрѣши старѣишина вінарскъ царѧ є҆гѵпетска и҆ старѣишина житарскъ господинꙋ своемꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ. И҆ разгнѣвасѧ фараѡнъ на ѻ҆ба є҆ѵнꙋхи своѧ, на старѣишинꙋ вінарска и҆ на старѣишинꙋ житарска, и҆ вверже и҆хъ въ темницꙋ во ᲂу҆зилище, въ мѣсто, и҆дѣже і҆ѡсифъ вверженъ бѧше. И҆ врꙋчи и҆хъ старѣишина темницы і҆ѡсифꙋ, и҆ предста и҆мъ: и҆ бѣста дни въ темницѣ, и҆ видѣста ѻ҆ба сонъ во є҆динꙋ нощь: видѣніе же сонное старѣишины вінарска и҆ старѣишины житарска, и҆же бѣста царѧ є҆гѵпетска, сꙋще въ темницѣ, бѧше сіе. Вниде же къ нимъ і҆ѡсифъ заꙋтра и҆ видѣ и҆хъ, и҆ бѧхꙋ смꙋщени: и҆ вопрошаше є҆ѵнꙋхѡвъ фараѡнихъ, и҆же быша съ нимъ въ темницѣ, ᲂу҆ господина своегѡ, глаголѧ: что, ꙗ҆кѡ лица ваша ᲂу҆ныла днесь; Ѻ҆ни же рѣша є҆мꙋ: сонъ видѣхомъ, и҆ разсꙋждаѧи є҆го нѣсть. Рече же и҆мъ і҆ѡсифъ: є҆да не бг҃омъ и҆зѧвленіе и҆хъ є҆сть; повѣдите ᲂу҆бо мнѣ. И҆ повѣда старѣишина вінарскъ сонъ свои і҆ѡсифꙋ и҆ рече: во снѣ моемъ бѧше віноградъ предо мною: въ віноградѣ же три лѣторасли, и҆ тои цвѣтꙋщь произнесе ѿрасли, зрѣлы грозды лѡзныѧ: и҆ чаша фараѡнова въ рꙋцѣ моеи: и҆ взѧхъ грезнъ, и҆ и҆зжахъ ѻ҆ныи въ чашꙋ, и҆ дахъ чашꙋ въ рꙋкꙋ фараѡню. И҆ рече є҆мꙋ і҆ѡсифъ: сіе разсꙋжденіе семꙋ: три лѣторасли три дни сꙋть: є҆ще три дни, и҆ помѧнетъ фараѡнъ санъ твои, и҆ паки поставитъ тѧ въ старѣишинство твое вінарско, и҆ подаси чашꙋ фараѡнꙋ въ рꙋкꙋ є҆гѡ по санꙋ твоемꙋ первомꙋ, ꙗ҆коже былъ є҆си віночерпчіи: но помѧни мѧ тобою, є҆гда благо ти бꙋдетъ, и҆ сотвориши надо мною милость, и҆ да помѧнеши ѡ҆ мнѣ фараѡнꙋ, и҆ и҆зведеши мѧ ѿ твердыни сеѧ: ꙗ҆кѡ татьбою ᲂу҆краденъ быхъ и҆з земли є҆вреискіѧ, и҆ здѣ ничто ѕло сотворихъ, но ввергоша мѧ въ ровъ сеи. И҆ видѣ старѣишина житарскъ, ꙗ҆кѡ прѧмѡ разсꙋди, и҆ рече і҆ѡсифꙋ: и҆ а҆зъ видѣхъ сонъ, и҆ мнѧхсѧ три кѡшницы хлѣбѡвъ держати на главѣ моеи: въ кошницѣ же верхнеи ѿ всѣхъ родѡвъ, ꙗ҆же фараѡнъ ꙗ҆стъ, дѣло хлѣбенное, и҆ птицы небєсныѧ ꙗ҆дѧхꙋ таѧ ѿ кошницы, ꙗ҆же на главѣ моеи. Ѿвѣщавъ же і҆ѡсифъ, рече є҆мꙋ: сіе разсꙋжденіе є҆гѡ: три кѡшницы три дніе сꙋть: є҆ще три дніе, и҆ ѿиметъ фараѡнъ главꙋ твою ѿ тебє и҆ повѣситъ тѧ на древѣ, и҆ и҆зѧдѧтъ птицы небєсныѧ плоть твою ѿ тебє. Бысть же въ день третіи, день рожденіѧ бѧше фараѡнѧ, и҆ творѧше пиръ всѣмъ ѻ҆трокѡмъ своимъ: и҆ помѧнꙋ старѣишинство старѣишины вінарска и҆ старѣишинство старѣишины житарска, посредѣ ѻ҆трѡкъ своихъ: и҆ постави старѣишинꙋ вінарска въ старѣишинство є҆гѡ: и҆ подаде чашꙋ въ рꙋкꙋ фараѡню: старѣишинꙋ же житарска повѣси , ꙗ҆коже сказа и҆ма і҆ѡсифъ. И҆ не помѧнꙋ старѣишина вінарскъ і҆ѡсифа, но забы є҆го. Бысть же по двою лѣтꙋ дніи, фараѡнъ видѣ сонъ: мнѧшесѧ стоѧти при рѣцѣ: и҆ се, а҆ки и҆з рѣки и҆схождахꙋ седмь кравъ дѡбры видомъ и҆ и҆збранны тѣлесы, и҆ пасѧхꙋсѧ по брегꙋ: дрꙋгіѧ же седмь кравъ и҆зыдоша по сихъ и҆з рѣки, ѕлы видомъ и҆ тѣлесы хꙋды, и҆ пасѧхꙋсѧ съ кравами по брегꙋ рѣчномꙋ: и҆ поѧдоша седмь кравы ѕлыѧ и҆ хꙋдыѧ тѣлесы седмь кравъ добрыхъ видомъ и҆ и҆збранныхъ тѣлесы: . Воста же фараѡнъ. И҆ видѣ сонъ вторыи: и҆ се, седмь класи и҆схождахꙋ и҆з стебліѧ є҆динагѡ и҆збранны и҆ добры: дрꙋзіи же седмь класи тонцыи, и҆стончени вѣтромъ, и҆зрастахꙋ по нихъ: и҆ пожроша седмь класи тонцыи и҆ и҆стончени вѣтромъ седмь класѡвъ и҆збранныхъ и҆ полныхъ. Воста же фараѡнъ, и҆ бѧше сонъ. Бысть же заꙋтра, и҆ возмꙋтисѧ дꙋша є҆гѡ: и҆ пославъ, созва всѧ сказатєли є҆гѵпєтскіѧ и҆ всѧ мꙋдрыѧ є҆гѡ: и҆ повѣда и҆мъ фараѡнъ сонъ свои: и҆ не бѧше сказꙋѧи тогѡ фараѡнꙋ. И҆ рече старѣишина вінарскъ къ фараѡнꙋ, глаголѧ: грѣхъ мои воспоминаю днесь: фараѡнъ разгнѣвасѧ на рабы своѧ и҆ вверже насъ въ темницꙋ въ домꙋ а҆рхімагіра, мене и҆ старѣишинꙋ житарска: и҆ видѣхомъ сонъ ѻ҆ба є҆диныѧ нощи а҆зъ и҆ ѻ҆нъ, кіиждо свои сонъ видѣхомъ: бѧше же тамѡ съ нами ю҆ноша, ѻ҆трокъ є҆вреинъ а҆рхімагіровъ, и҆ повѣдахомъ є҆мꙋ, и҆ разсꙋди намъ: бысть же, ꙗ҆коже сказа намъ, такѡ и҆ слꙋчисѧ, мнѣ паки быти во своемъ старѣишинствѣ, а҆ ѻ҆номꙋ повѣшенꙋ. Пославъ же фараѡнъ, призва і҆ѡсифа: и҆ и҆зведоша є҆го и҆з твердыни, и҆ ѡ҆стригоша є҆го, и҆ и҆змѣниша ризы є҆мꙋ, и҆ пріиде къ фараѡнꙋ. Рече же фараѡнъ і҆ѡсифꙋ: сонъ видѣхъ, и҆ сказꙋѧи є҆го нѣсть: а҆зъ же слышахъ ѡ҆ тебѣ глаголющихъ, ꙗ҆кѡ слышавъ сны разсꙋждаеши тыѧ. Ѿвѣщавъ же і҆ѡсифъ фараѡнꙋ, рече: без бг҃а не ѿвѣщаетсѧ сп҇ніе фараѡнꙋ. Рече же фараѡнъ і҆ѡсифꙋ, глаголѧ: во снѣ моемъ мнѧхсѧ стоѧти на брезѣ рѣчнѣмъ: и҆ а҆ки и҆з рѣки и҆схождахꙋ седмь кравы дѡбры видомъ и҆ и҆збранны тѣлесы, и҆ пасѧхꙋсѧ по брегꙋ: и҆ се, дрꙋгіѧ седмь кравъ и҆схождахꙋ вслѣдъ и҆хъ и҆з рѣки, ѕлы и҆ недѡбры видомъ и҆ хꙋды тѣлесы, ꙗ҆ковыхъ не видѣ таковыхъ во всеи земли є҆гѵпетстѣи хꙋждшихъ: и҆ и҆зѧдоша седмь кравы ѕлыѧ и҆ хꙋдыѧ седмь кравъ первыхъ добрыхъ и҆ и҆збранныхъ: и҆ внидоша во ᲂу҆трѡбы и҆хъ, и҆ не ꙗ҆вишасѧ, ꙗ҆кѡ внидоша во ᲂу҆трѡбы и҆хъ: и҆ ѡ҆бличіѧ и҆хъ ѕла быша, ꙗ҆кѡ и҆ и҆сперва. Воставъ же, ᲂу҆снꙋхъ, и҆ видѣхъ паки во снѣ моемъ, и҆ а҆ки седмь класи и҆схождахꙋ и҆з є҆динагѡ стебліѧ пѡлны и҆ добры: дрꙋзіи же седмь класи тонцыи и҆ вѣтромъ и҆стончени и҆зницахꙋ вслѣдъ и҆хъ: и҆ пожроша седмь класи тонцыи и҆ вѣтромъ и҆стончени седмь класѡвъ добрыхъ и҆ полныхъ. Рѣхъ ᲂу҆бѡ сказателємъ, и҆ не бысть повѣдаѧи мнѣ тогѡ. И҆ рече і҆ѡсифъ фараѡнꙋ: сонъ фараѡновъ є҆динъ є҆сть: є҆лика бг҃ъ творитъ, показа фараѡнꙋ: седмь кравы дѡбрыѧ седмь лѣтъ сꙋть: и҆ седмь класи добріи седмь лѣтъ сꙋть: сонъ фараѡновъ є҆динъ є҆сть: и҆ седмь кравы хꙋдыѧ, ꙗ҆же и҆зыдоша по сихъ, седмь лѣтъ сꙋть, и҆ седмь класи тонцыи и҆ и҆стончени вѣтромъ седмь лѣтъ сꙋть: бꙋдꙋтъ седмь лѣтъ глада: слово же є҆же рѣхъ фараѡнꙋ, є҆лика бг҃ъ творитъ, показа фараѡнꙋ: се, седмь лѣтъ приходитъ, ѻ҆бильность многа во всеи земли є҆гѵпетстѣи: пріидꙋтъ же седмь лѣтъ глада по сихъ, и҆ забꙋдꙋтъ сытости бꙋдꙋщіѧ во всемъ є҆гѵптѣ, и҆ погꙋбитъ гладъ землю, и҆ не познаетсѧ ѻ҆биліе на земли ѿ глада бꙋдꙋщагѡ по сихъ: силенъ бо бꙋдетъ ѕѣлѡ: повторисѧ же сонъ фараѡнꙋ дважды, ꙗ҆кѡ и҆стинно бꙋдетъ слово є҆же ѿ бг҃а, и҆ ᲂу҆скоритъ бг҃ъ сотворити ѻ҆но: нн҃ѣ ᲂу҆бо ᲂу҆смотри человѣка мꙋдра и҆ смыслена и҆ постави є҆го над землею є҆гѵпетскою: и҆ да сотворитъ фараѡнъ и҆ поставитъ мѣстоначальники по земли, и҆ да собираютъ пѧтꙋю часть ѿ всѣхъ плодѡвъ земли є҆гѵпетскіѧ седми лѣтъ ѻ҆бильныхъ, и҆ да соберꙋтъ всѧкꙋю пищꙋ седми лѣтъ грѧдꙋщихъ добрыхъ сихъ: и҆ да соберетсѧ пшеница под рꙋкꙋ фараѡню, пища во градѣхъ да хранитсѧ: и҆ бꙋдетъ пища соблюдена земли на седмь лѣтъ гладныхъ, ꙗ҆же и҆мꙋтъ быти въ земли є҆гѵпетстѣи, да не потребитсѧ землѧ въ гладѣ. Оу҆годно же бысть слово пред фараѡномъ и҆ пред всѣми рабы є҆гѡ. И҆ рече фараѡнъ всѣмъ рабѡмъ своимъ: є҆да ѡ҆брѧщемъ человѣка сицеваго, и҆же и҆мать дх҃а бж҃іѧ въ себѣ; Рече же фараѡнъ і҆ѡсифꙋ: понеже показа бг҃ъ тебѣ всѧ сіѧ, нѣсть человѣка мꙋдрѣиша и҆ смысленнѣиша паче тебє: ты бꙋдеши въ домꙋ моемъ, и҆ ᲂу҆стъ твоихъ да послꙋшаютъ вси людіе мои, развѣ престоломъ а҆зъ болѣе тебє бꙋдꙋ. Рече же фараѡнъ і҆ѡсифꙋ: се, поставлѧю тѧ днесь над всею землею є҆гѵпетскою. И҆ снемъ фараѡнъ перстень съ рꙋки своеѧ, возложи є҆го на рꙋкꙋ і҆ѡсифовꙋ, и҆ ѡ҆блече є҆го въ ризꙋ червленꙋ, и҆ возложи гривнꙋ златꙋ на выю є҆гѡ, и҆ всади є҆го на колесницꙋ свою вторꙋю, и҆ проповѣда пред нимъ проповѣдникъ: и҆ постави є҆го над всею землею є҆гѵпетскою. Рече же фараѡнъ і҆ѡсифꙋ: а҆зъ фараѡнъ: без тебє не воздвигнетъ рꙋки своеѧ никтоже во всеи земли є҆гѵпетстѣи. И҆ нарече фараѡнъ и҆мѧ і҆ѡсифꙋ ѱонѳомфанихъ: и҆ даде є҆мꙋ а҆сенеѳꙋ, дщерь петефріа жреца и҆ліопольскагѡ, є҆мꙋ въ женꙋ. І҆ѡсифъ же бѧше лѣтъ тридесѧти, є҆гда предста фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ. И҆зыде же і҆ѡсифъ ѿ лица фараѡнѧ и҆ проиде всю землю є҆гѵпетскꙋю. И҆ сотвори землѧ въ седми лѣтѣхъ ѻ҆бильнꙋ жатвꙋ. И҆ собра всѧкꙋю пищꙋ седми лѣтъ, въ нихже бѧше ѻ҆бильность въ земли є҆гѵпетстѣи: и҆ положи пищꙋ во градѣхъ: пищы пѡль града, сꙋщихъ ѡ҆крестъ є҆гѡ, положи въ немъ. И҆ собра і҆ѡсифъ пшеницꙋ ꙗ҆кѡ песокъ морскіи многꙋ ѕѣлѡ, дондеже не можахꙋ и҆счести: без числа бо бѧше. І҆ѡсифꙋ же бѣста два сына, прежде пришествіѧ седми лѣтъ гладныхъ, и҆хже роди є҆мꙋ а҆сенеѳа, дщерь петефріа жреца и҆ліопольска: нарече же і҆ѡсифъ и҆мѧ первенцꙋ манассіа, ꙗ҆кѡ забыти мнѣ сотвори бг҃ъ всѧ болѣзни моѧ, и҆ всѧ, ꙗ҆же ѻ҆тца моегѡ. И҆мѧ же второмꙋ нарече є҆фраімъ, ꙗ҆кѡ возрасти мѧ бг҃ъ въ земли смиреніѧ моегѡ. Минꙋша же седмь лѣтъ ѻ҆бильныхъ, ꙗ҆же быша въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ начаша седмь лѣтъ гладныхъ приходити, ꙗ҆коже рече і҆ѡсифъ. И҆ бысть гладъ по всеи земли: во всеи же земли є҆гѵпетстѣи быша хлѣбы. И҆ взалка всѧ землѧ є҆гѵпетскаѧ: возопи же народъ къ фараѡнꙋ ѡ҆ хлѣбѣхъ. Рече же фараѡнъ всѣмъ є҆гѵптѧнѡмъ: и҆дите ко і҆ѡсифꙋ, и҆ є҆же речетъ вамъ, сотворите. И҆ гладъ бѧше на лицы всеѧ земли. Ѿверзе же і҆ѡсифъ всѧ житницы, и҆ продаѧше всѣмъ є҆гѵптѧнѡмъ: и҆ всѧ страны прихождахꙋ во є҆гѵпетъ, кꙋповати ко і҆ѡсифꙋ: ѡ҆бдержаше бо гладъ всю землю. Видѣвъ же і҆акѡвъ, ꙗ҆кѡ кꙋплѧ є҆сть во є҆гѵптѣ, рече сынѡмъ своимъ: почто не радите; се, слышахъ, ꙗ҆кѡ є҆сть пшеница во є҆гѵптѣ: и҆дите тамѡ и҆ кꙋпите намъ малѡ пищи, да живи бꙋдемъ и҆ не ᲂу҆мремъ. И҆доша же братіѧ і҆ѡсифѡвы десѧть кꙋпити пшеницы во є҆гѵпетъ. Веніаміна же, брата і҆ѡсифова, не ѿпꙋсти съ братіею є҆гѡ, рече бо: да не когда слꙋчитсѧ є҆мꙋ ѕло. Пріидоша же сынове і҆и҃лєвы кꙋпити съ приходѧщими: бѧше бо гладъ въ земли ханаанстѣи. І҆ѡсифъ же бѧше кнѧзь земли: сеи продаѧше всѣмъ людемъ земли . Пришедше же братіѧ і҆ѡсифѡвы, поклонишасѧ є҆мꙋ лицемъ до земли. Видѣвъ же і҆ѡсифъ братію свою, позна: и҆ ѿчꙋждашесѧ и҆хъ, и҆ глаголаше и҆мъ жестокѡ, и҆ рече и҆мъ: ѿкꙋдꙋ пріидосте; Ѻ҆ни же рѣша: ѿ земли ханаанскіѧ кꙋпити пищи. Позна же і҆ѡсифъ братію свою: ѻ҆ни же не познаша є҆гѡ. И҆ помѧнꙋ і҆ѡсифъ сны своѧ, ꙗ҆же видѣ ѻ҆нъ: и҆ рече и҆мъ: соглѧдатаи є҆сте, соглѧдати пꙋтіи страны пріидосте. Ѻ҆ни же рѣша: ни, господине, раби твои пріидохомъ кꙋпити пищи: вси є҆смы сынове є҆динагѡ человѣка: мирницы є҆смы, не сꙋть раби твои соглѧдатаи. Рече же и҆мъ: ни, но пꙋти земли пріидосте соглѧдати. Ѻ҆ни же рѣша: дванадесѧть є҆смы братіѧ раби твои въ земли ханаани: и҆ се, меньшіи со ѻ҆тцемъ нашимъ днесь, а҆ дрꙋгагѡ нѣсть. Рече же и҆мъ і҆ѡсифъ: сіе є҆сть, є҆же рекохъ вамъ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ соглѧдатаи є҆сте: въ семъ ꙗ҆витесѧ: такѡ ми здравіѧ фараѡнѧ, не и҆зыдете ѿсюдꙋ, а҆ще братъ вашъ меньшіи не пріидетъ сѣмѡ: послите ѿ себє є҆динаго, и҆ возмите брата вашего: вы же держими бꙋдите, дондеже ꙗ҆вѣ бꙋдꙋтъ словеса ваша, а҆ще и҆стинствꙋете, и҆ли ни: а҆ще же ни, такѡ ми здравіѧ фараѡнѧ, воистиннꙋ соглѧдатаи є҆сте. И҆ даде ѧ҆ под стражꙋ на три дни. Рече же и҆мъ въ день третіи: сіе сотворите, и҆ живи бꙋдете: бг҃а бо а҆зъ боюсѧ: а҆ще мирницы є҆сте, братъ вашъ да ᲂу҆держитсѧ є҆динъ под стражею: сами же и҆дите и҆ ѿвезите кꙋпленꙋю пшеницꙋ вашꙋ, и҆ брата вашего меньшаго приведите ко мнѣ, и҆ вѣрна бꙋдꙋтъ словеса ваша: а҆ще же ни, ᲂу҆мрете. И҆ сотвориша такѡ. И҆ рече кіиждо къ братꙋ своемꙋ: є҆и, во грѣсѣхъ бо є҆смы брата ради нашегѡ, ꙗ҆кѡ презрѣхомъ скорбѣніе дꙋши є҆гѡ, є҆гда молѧшесѧ намъ, и҆ не послꙋшахомъ є҆гѡ: и҆ сегѡ ради пріиде на ны скорбѣніе сіе. Ѿвѣщавъ же рꙋвимъ, рече и҆мъ: не рѣхъ ли вамъ, глаголѧ: не преѡбидите дѣтища; и҆ не послꙋшасте мене: и҆ се, кровь є҆гѡ взыскꙋетсѧ. Тіи же не вѣдѣша, ꙗ҆кѡ разꙋмѣетъ і҆ѡсифъ: толмачь бо междꙋ и҆ми бѧше. Ѿвративсѧ же ѿ нихъ, проплакасѧ і҆ѡсифъ: и҆ паки пріиде къ нимъ и҆ рече и҆мъ. И҆ поѧ сѵмеѡна ѿ нихъ, и҆ свѧза є҆го пред ними. Повелѣ же і҆ѡсифъ наполнити сосꙋды и҆хъ пшеницы и҆ возвратити сребро и҆хъ комꙋждо во вретище свое и҆ дати и҆мъ брашно на пꙋть. И҆ бысть и҆мъ такѡ. И҆ возложивше пшеницꙋ на ѻ҆слы своѧ, ѿидоша ѿтꙋдꙋ. Ѿрѣшивъ же є҆динъ вретище свое дати пищꙋ ѻ҆слѡмъ своимъ, и҆дѣже сташа, и҆ видѣ ᲂу҆золъ сребра своегѡ, и҆ бѣ верхꙋ ᲂу҆стіѧ вретищнагѡ. И҆ рече братіи своеи: возвращено ми є҆сть сребро, и҆ се, сіе во вретищи моемъ. И҆ ᲂу҆жасесѧ сердце и҆хъ: и҆ возмѧтошасѧ, дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ глаголюще: что сіе сотвори бг҃ъ намъ; Пріидоша же ко і҆акѡвꙋ, ѻ҆тцꙋ своемꙋ, въ землю ханааню и҆ повѣдаша є҆мꙋ всѧ слꙋчившаѧсѧ и҆мъ, глаголюще: глагола мꙋжъ господинъ земли къ намъ жестокѡ и҆ вверже насъ въ темницꙋ, а҆ки соглѧдающихъ землю: рѣхомъ же є҆мꙋ: мирницы є҆смы, нѣсмы соглѧдатаи: дванадесѧть братіѧ є҆смы, сынове ѻ҆тца нашегѡ: є҆динагѡ нѣсть, а҆ меньшіи со ѻ҆тцемъ нашимъ днесь въ земли ханаани: рече же намъ мꙋжъ господинъ земли : по семꙋ ᲂу҆вѣмъ, ꙗ҆кѡ мирницы є҆сте: брата є҆динаго ѡ҆ставите здѣ ᲂу҆ менє, а҆ кꙋпленꙋю пшеницꙋ домꙋ вашемꙋ вземше ѿидите и҆ приведите ко мнѣ брата вашего меньшаго: и҆ ᲂу҆вѣмъ, ꙗ҆кѡ не соглѧдатаи є҆сте, но ꙗ҆кѡ мирницы є҆сте: и҆ брата вашего ѿдамъ вамъ, и҆ кꙋплю творите въ земли. Бысть же є҆гда и҆спразднѧхꙋ врєтища своѧ, и҆ бѧше ᲂу҆золъ сребра во вретищи коегѡждо и҆хъ: и҆ видѣша ᲂу҆злы сребра своегѡ сами и҆ ѻ҆тецъ и҆хъ, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ. Рече же и҆мъ і҆акѡвъ ѻ҆тецъ и҆хъ: мене безчадна сотвористе: і҆ѡсифа нѣсть, сѵмеѡна нѣсть, и҆ веніаміна ли поимете; на мѧ быша сіѧ всѧ. Рече же рꙋвимъ ѻ҆тцꙋ своемꙋ, глаголѧ: двоихъ сынѡвъ моихъ ᲂу҆біи, а҆ще не приведꙋ є҆гѡ къ тебѣ: даждь є҆го въ рꙋцѣ мои, и҆ а҆зъ приведꙋ є҆го къ тебѣ. Ѻ҆нъ же рече: не поидетъ сынъ мои съ вами, ꙗ҆кѡ братъ є҆гѡ ᲂу҆мре, и҆ тои є҆динъ ѡ҆ста: и҆ слꙋчитсѧ є҆мꙋ ѕло на пꙋти, воньже а҆ще поидете, и҆ сведете старость мою съ печалію во а҆дъ. Гладъ же ѡ҆долѣ на земли. Бысть же є҆гда скончаша пшеницꙋ ꙗ҆дꙋще, ю҆же принесоша и҆з є҆гѵпта: и҆ рече и҆мъ ѻ҆тецъ и҆хъ: паки шедше кꙋпите намъ малѡ пищи. Рече же є҆мꙋ і҆ꙋда, глаголѧ: клѧтвою засвидѣтельствова намъ мꙋжъ господинъ земли глаголѧ: не ᲂу҆зрите лица моегѡ, а҆ще братъ вашъ меньшіи не пріидетъ съ вами: а҆ще ᲂу҆бѡ послеши брата нашего съ нами, поидемъ и҆ кꙋпимъ тебѣ пищи: а҆ще же не послеши брата нашего съ нами, не поидемъ: мꙋжъ бо рече намъ, глаголѧ: не ᲂу҆зрите лица моегѡ, а҆ще братъ вашъ меньшіи не пріидетъ съ вами. Рече же і҆и҃ль: почто ѕло сотвористе ми, повѣдавше мꙋжꙋ, ꙗ҆кѡ є҆сть вамъ братъ; Ѻ҆ни же рѣша: вопрошаѧ вопроси насъ мꙋжъ и҆ рода нашегѡ, глаголѧ: а҆ще є҆ще ѻ҆тецъ вашъ живъ є҆сть, и҆ а҆ще є҆сть вамъ братъ; и҆ повѣдахомъ є҆мꙋ по вопросꙋ семꙋ: є҆да вѣдѣхомъ, ꙗ҆кѡ речетъ намъ: приведите брата вашего; Рече же і҆ꙋда ко і҆и҃лю, ѻ҆тцꙋ своемꙋ: ѿпꙋсти ѻ҆трочища со мною: и҆ воставше поидемъ, да живи бꙋдемъ и҆ не ᲂу҆мремъ, и҆ мы и҆ ты и҆ и҆мѣніе наше: а҆зъ же возмꙋ є҆го: ѿ рꙋкꙋ моєю взыщи є҆го: а҆ще не приведꙋ є҆гѡ къ тебѣ, и҆ поставлю є҆го пред тобою, грѣшенъ бꙋдꙋ къ тебѣ всѧ дни: а҆ще бо быхомъ не ᲂу҆медлили, ᲂу҆же возвратилисѧ бы дважды. Рече же и҆мъ і҆и҃ль ѻ҆тецъ и҆хъ: а҆ще такѡ є҆сть, сіе сотворите: возмите ѿ плодѡвъ земныхъ въ сосꙋды своѧ и҆ донесите человѣкꙋ дары, ритінꙋ , медъ, ѳѵміама же и҆ стакти, и҆ теревінѳъ и҆ ѻ҆рѣхи: и҆ сребро сꙋгꙋбо возмите въ рꙋцѣ свои, и҆ сребро ѡ҆брѣтенное во вретищахъ вашихъ возвратите съ собою, да не какѡ невѣдѣніе є҆сть: и҆ брата своего поимите, и҆ воставше и҆дите къ мꙋжꙋ: бг҃ъ же мои да дастъ вамъ блгть пред мꙋжемъ и҆ ѿпꙋститъ брата вашего є҆динаго, и҆ веніаміна: а҆зъ бо ꙗ҆коже ѡ҆безчадѣхъ, ѡ҆безчадѣхъ. Вземше же мꙋжіе дары сіѧ, и҆ сребро сꙋгꙋбое взѧша въ рꙋцѣ свои, и҆ веніаміна: и҆ воставше пріидоша во є҆гѵпетъ, и҆ сташа пред і҆ѡсифомъ. Видѣ же и҆хъ і҆ѡсифъ, и҆ веніаміна брата своего є҆диноматернѧ, и҆ рече строителю домꙋ своегѡ: введи мꙋжы въ домъ, и҆ заколи ѿ скота, и҆ ᲂу҆готоваи: со мною бо ꙗ҆сти и҆мꙋтъ мꙋжіе хлѣбъ въ полꙋдне. Сотвори же человѣкъ, ꙗ҆коже рече і҆ѡсифъ, и҆ введе мꙋжы въ домъ і҆ѡсифовъ. Видѣвше же мꙋжіе, ꙗ҆кѡ введоша и҆хъ въ домъ і҆ѡсифовъ, рѣша: сребра ради возвращеннагѡ во вретищахъ нашихъ первѣе, вводѧтъ ны, є҆же бы ѡ҆клеветати насъ и҆ нанести на ны, да поимꙋтъ насъ въ рабы, и҆ ѻ҆слы нашѧ. Пристꙋпивше же къ человѣкꙋ сꙋщемꙋ над домомъ і҆ѡсифовымъ, рекоша є҆мꙋ при вратѣхъ домꙋ, глаголюще: молимъ тѧ, господине: пріидохомъ первѣе кꙋпити пищи: бысть же є҆гда пріидохомъ на станъ и҆ ѿрѣшихомъ врєтища своѧ, и҆ се, сребро коегѡждо во вретищи є҆гѡ: тое сребро наше вѣсомъ возвратихомъ нн҃ѣ рꙋками нашими: и҆ сребро дрꙋгое принесохомъ съ собою кꙋпити пищи: не вѣмы, кто вложи сребро во врєтища наша. Рече же и҆мъ: миръ вамъ, не боитесѧ: бг҃ъ вашъ и҆ бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ даде вамъ сокрѡвища во вретищахъ вашихъ: а҆ сребро ваше за пріѧтое и҆мѣю. И҆ и҆зведе къ нимъ сѵмеѡна: и҆ принесе водꙋ ѡ҆мыти нозѣ и҆мъ, и҆ даде пажити ѻ҆слѡмъ и҆хъ. Оу҆готоваша же дары, дондеже пріидетъ і҆ѡсифъ въ полꙋдне: слышаша бо, ꙗ҆кѡ тамѡ и҆мать ѡ҆бѣдати. Пріиде же і҆ѡсифъ въ домъ: и҆ принесоша є҆мꙋ дары, ꙗ҆же и҆мѧхꙋ въ рꙋкахъ своихъ, въ домъ: и҆ поклонишасѧ є҆мꙋ лицемъ до земли. И҆ вопроси и҆хъ: здрави ли є҆сте; И҆ рече и҆мъ: здравъ ли є҆сть ѻ҆тецъ вашъ, старецъ, є҆гоже рекосте, є҆ще ли живъ є҆сть; Ѻ҆ни же рекоша: здравъ є҆сть рабъ твои, ѻ҆тецъ нашъ, є҆ще живъ є҆сть. И҆ рече: блг҇венъ человѣкъ ѻ҆ныи бг҃ꙋ. И҆ приникше поклонишасѧ є҆мꙋ. Воззрѣвъ же ѻ҆чима своима і҆ѡсифъ, видѣ веніаміна брата своего є҆диноматернѧ и҆ рече: сеи ли є҆сть братъ вашъ ю҆нѣишіи, є҆гоже рекосте ко мнѣ привести; И҆ рече: бг҃ъ да помилꙋетъ тѧ, чадо. Возмꙋтисѧ же і҆ѡсифъ: подвижесѧ бо ᲂу҆троба є҆гѡ ѡ҆ братѣ своемъ, и҆ и҆скаше плакати: вшедъ же въ ложницꙋ, плакасѧ тамѡ. И҆ ᲂу҆мывъ лице, и҆зшедъ ᲂу҆держасѧ и҆ рече: предложите хлѣбы. И҆ предложиша є҆мꙋ є҆диномꙋ, и҆ ѡ҆нымъ ѡ҆собнѡ, и҆ є҆гѵптѧнѡмъ, и҆же съ нимъ ꙗ҆дѧхꙋ, ѡ҆собнѡ: не можахꙋ бо є҆гѵптѧне ꙗ҆сти хлѣба со є҆врєи: мерзость бо є҆сть є҆гѵптѧнѡмъ . Сѣдоша же прѧмѡ є҆мꙋ первенецъ по старѣишинствꙋ своемꙋ и҆ меньшіи по меньшествꙋ своемꙋ, и҆ дивлѧхꙋсѧ мꙋжіе кіиждо ко братꙋ своемꙋ: и҆ взѧша части ѿ негѡ къ себѣ: вѧщшаѧ же бысть часть веніамінова паче всѣхъ частеи пѧтерицею, неже ѻ҆ныхъ: пиша же и҆ ᲂу҆пишасѧ съ нимъ. И҆ заповѣда і҆ѡсифъ домостроителю своемꙋ, глаголѧ: наполните врєтища мꙋжємъ пищи, є҆ликѡ могꙋтъ понести: и҆ вложите комꙋждо сребро верхꙋ ᲂу҆стіѧ вретища: и҆ чашꙋ мою сребрѧнꙋю вложите во вретище меньшагѡ, и҆ цѣнꙋ пшеницы є҆гѡ. Бысть же по словеси і҆ѡсифовꙋ, ꙗ҆коже рече. Оу҆тро возсіѧ, и҆ мꙋжіе ѿпꙋстишасѧ сами, и҆ ѻ҆слѧта и҆хъ. И҆зшедше же ѻ҆ни и҆з града, не ѿидоша далече: и҆ рече і҆ѡсифъ домостроителю своемꙋ: воставъ гони вслѣдъ мꙋжеи и҆ постигни и҆хъ, и҆ рцы и҆мъ: что ꙗ҆кѡ воздасте ѕлаѧ за благаѧ; вскꙋю ᲂу҆крадосте чашꙋ мою сребрѧнꙋ; не сіѧ ли є҆сть, и҆з неѧже піетъ господинъ мои; ѻ҆нъ же и҆ волхвованіемъ волхвꙋетъ въ неи: ѕлаѧ совершисте, ꙗ҆же сотвористе. Ѡ҆брѣтъ же и҆хъ, рече и҆мъ по словесємъ симъ. Ѻ҆ни же рѣша є҆мꙋ: вскꙋю глаголетъ господинъ словеса сіѧ; не бꙋди рабѡмъ твоимъ сотворити по словеси семꙋ: а҆ще сребро, є҆же ѡ҆брѣтохомъ во вретищахъ нашихъ, возвратихомъ къ тебѣ ѿ земли ханаани, какѡ быхомъ ᲂу҆крали и҆з домꙋ господина твоегѡ сребро и҆ли злато; ᲂу҆ негѡже а҆ще ѡ҆брѧщеши чашꙋ ѿ рабъ твоихъ, да ᲂу҆мретъ: и҆ мы бꙋдемъ раби господинꙋ нашемꙋ. Ѻ҆нъ же рече: и҆ нн҃ѣ, ꙗ҆коже глаголете, такѡ бꙋдетъ: ᲂу҆ негѡже а҆ще ѡ҆брѧщетсѧ чаша, бꙋдетъ мои рабъ, вы же бꙋдете чисти. И҆ потщашасѧ, и҆ сверже кіиждо вретище свое на землю, и҆ ѿверзоша кіиждо вретище свое. И҆зыска же ѿ старѣишагѡ заченъ, дондеже пріиде до меньшагѡ, и҆ ѡ҆брѣте чашꙋ во вретищи веніаміни. И҆ растерзаша ризы своѧ, и҆ возложиша кіиждо вретище свое на ѻ҆слѧ свое, и҆ возвратишасѧ во градъ. Вниде же і҆ꙋда и҆ братіѧ є҆гѡ ко і҆ѡсифꙋ, є҆ще є҆мꙋ сꙋщꙋ тꙋ, и҆ падоша пред нимъ на землю. Рече же и҆мъ і҆ѡсифъ: что дѣло сіе сотвористе; не вѣдасте ли, ꙗ҆кѡ нѣсть волхвователь человѣкъ, ꙗ҆коже а҆зъ; Рече же і҆ꙋда: что ѿвѣщаемъ господинꙋ, и҆ли что возглаголемъ, и҆ли чимъ ѡ҆правдимсѧ; бг҃ъ же ѡ҆брѣте неправдꙋ рабѡвъ твоихъ: се, мы є҆смы раби господинꙋ нашемꙋ, и҆ мы, и҆ ᲂу҆ негѡже ѡ҆брѣтесѧ чаша. Рече же і҆ѡсифъ: не бꙋди ми сотворити глаголъ сеи: мꙋжъ, ᲂу҆ негѡже ѡ҆брѣтесѧ чаша, тои бꙋдетъ ми рабъ: вы же поидите въ цѣлости ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ. Пристꙋпивъ же къ немꙋ і҆ꙋда, рече: молю тѧ, господине, да речетъ рабъ твои слово пред тобою, и҆ не прогнѣваисѧ на раба твоего, ꙗ҆кѡ ты є҆си по фараѡнѣ: господине, ты вопрошалъ є҆си рабѡвъ твоихъ, глаголѧ: а҆ще и҆мате ѻ҆тца, и҆ли брата; И҆ рѣхомъ господинꙋ: є҆сть намъ ѻ҆тецъ старъ, и҆ ѻ҆трочищь на старость меньшіи є҆мꙋ, а҆ братъ є҆гѡ ᲂу҆мре, ѻ҆нъ же є҆динъ ѡ҆стасѧ ᲂу҆ матере своеѧ, ѻ҆тецъ же возлюби є҆го. Ты же реклъ є҆си рабѡмъ твоимъ: приведите є҆го ко мнѣ, да виждꙋ є҆го. И҆ рѣхомъ господинꙋ: не возможетъ ѻ҆трочищь ѡ҆ставити ѻ҆тца своего: а҆ще же ѡ҆ставитъ ѻ҆тца, ᲂу҆мретъ. Ты же реклъ є҆си рабѡмъ твоимъ: а҆ще не пріидетъ братъ вашъ меньшіи съ вами, не приложите ктомꙋ видѣти лица моегѡ. Бысть же є҆гда пріидохомъ къ рабꙋ твоемꙋ ѻ҆тцꙋ нашемꙋ, повѣдахомъ є҆мꙋ словеса господина нашегѡ, рече же намъ ѻ҆тецъ нашъ: и҆дите паки и҆ кꙋпите намъ малѡ пищи. Мы же рекохомъ: не возможемъ и҆ти: но а҆ще братъ нашъ меньшіи и҆детъ съ нами, поидемъ: и҆бо не возможемъ видѣти лице мꙋжа, братꙋ нашемꙋ меньшемꙋ не сꙋщꙋ съ нами. Рече же рабъ твои, ѻ҆тецъ нашъ къ намъ: вы вѣсте, ꙗ҆кѡ двоихъ роди мнѣ жена: и҆ ѿиде є҆динъ ѿ менє, и҆ рекосте, ꙗ҆кѡ ѕвѣремъ снѣденъ бысть, и҆ не видѣхъ є҆гѡ даже до нн҃ѣ: а҆ще ᲂу҆бо поимете и҆ сего ѿ лица моегѡ, и҆ слꙋчитсѧ є҆мꙋ ѕло на пꙋти, и҆ сведете старость мою съ печалію во а҆дъ. Нн҃ѣ ᲂу҆бо а҆ще поидꙋ къ рабꙋ твоемꙋ, ѻ҆тцꙋ же нашемꙋ, и҆ ѻ҆трочища не бꙋдетъ съ нами: и҆ бꙋдетъ є҆гда ᲂу҆видитъ ѻ҆нъ не сꙋща ѻ҆трочища съ нами, ᲂу҆мретъ: и҆ сведꙋтъ раби твои старость раба твоегѡ, ѻ҆тца же нашегѡ, съ печалію во а҆дъ: рабъ бо твои ѿ ѻ҆тца взѧ ѻ҆трочища, глаголѧ: а҆ще не приведꙋ є҆го къ тебѣ и҆ поставлю є҆го пред тобою, грѣшенъ бꙋдꙋ ко ѻ҆тцꙋ всѧ дни. Нн҃ѣ ᲂу҆бо пребꙋдꙋ тебѣ рабъ вмѣстѡ ѻ҆трочища, рабъ господинꙋ: ѻ҆трочищь же да и҆детъ съ братіею своею: какѡ бо поидꙋ ко ѻ҆тцꙋ, ѻ҆трочищꙋ не сꙋщꙋ съ нами; да не виждꙋ ѕлыхъ, ꙗ҆же ѡ҆брѧщꙋтъ ѻ҆тца моего. И҆ не можаше і҆ѡсифъ ᲂу҆держатисѧ всѣмъ предстоѧщымъ є҆мꙋ, но рече: ѡ҆тослите всѣхъ ѿ менє. И҆ не предстоѧше ни є҆динъ і҆ѡсифꙋ, є҆гда познавашесѧ братіи своеи. И҆ и҆спꙋсти гласъ съ плачемъ: слышаша же вси є҆гѵптѧне, и҆ слышано бысть въ домꙋ фараѡновѣ. Рече же і҆ѡсифъ братіи своеи: а҆зъ є҆смь і҆ѡсифъ: є҆ще ли ѻ҆тецъ мои живъ є҆сть; И҆ не могоша братіѧ ѿвѣщати є҆мꙋ: смꙋтишасѧ бо. Рече же і҆ѡсифъ братіи своеи: приближитесѧ ко мнѣ. И҆ приближишасѧ. И҆ рече: а҆зъ є҆смь і҆ѡсифъ, братъ вашъ, є҆гоже продасте во є҆гѵпетъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо не скорбите, ниже жестоко вамъ да ꙗ҆витсѧ, ꙗ҆кѡ продасте мѧ сѣмѡ: на жизнь бо посла мѧ бг҃ъ пред вами: сіе бо второе лѣто гладъ на земли, и҆ є҆ще пѧть лѣтъ ѡ҆ста, въ нихже не бꙋдетъ ѡ҆раніѧ, ни жатвы: посла бо мѧ бг҃ъ пред вами ѡ҆ставити вамъ ѡ҆станокъ на земли и҆ препитати вашъ ѡ҆станокъ веліи: нн҃ѣ ᲂу҆бо не вы посласте мѧ сѣмѡ, но бг҃ъ: и҆ сотвори мѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆тца фараѡнꙋ и҆ господина всемꙋ домꙋ є҆гѡ и҆ кнѧзѧ всеи земли є҆гѵпетстѣи: потщавшесѧ ᲂу҆бо, взыдите ко ѻ҆тцꙋ моемꙋ и҆ рцыте є҆мꙋ: сіѧ глаголетъ сынъ твои і҆ѡсифъ: сотвори мѧ бг҃ъ господина всеи земли є҆гѵпетстѣи: сниди ᲂу҆бо ко мнѣ и҆ не ᲂу҆медли: и҆ вселишисѧ въ земли гесемли а҆равіистѣи, и҆ бꙋдеши близ менє ты и҆ сынове твои, и҆ сынове сынѡвъ твоихъ, ѻ҆вцы твоѧ и҆ волове твои, и҆ є҆лика сꙋть твоѧ: и҆ препитаю тѧ тамѡ, є҆ще бо пѧть лѣтъ бꙋдетъ гладъ на земли, да не погибнеши ты и҆ сынове твои, и҆ всѧ и҆мѣніѧ твоѧ. Се, ѻ҆чи ваши видѧтъ, и҆ ѻ҆чи веніаміна брата моегѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ста моѧ глагѡлющаѧ къ вамъ: возвѣстите ᲂу҆бо ѻ҆тцꙋ моемꙋ всю славꙋ мою сꙋщꙋю во є҆гѵптѣ, и҆ є҆лика видите: и҆ ᲂу҆скоривше, приведите ѻ҆тца моего сѣмѡ. И҆ нападъ на выю веніаміна, брата своегѡ, плакасѧ над нимъ, и҆ веніамінъ плакасѧ на выи є҆гѡ. И҆ ѡ҆блобызавъ всю братію свою, плакасѧ над ними: и҆ по сихъ глаголаша къ немꙋ братіѧ є҆гѡ. И҆ пронесесѧ гласъ въ домꙋ фараѡновѣ, глаголюще: пріидоша братіѧ і҆ѡсифѡва. Возрадовасѧ же фараѡнъ и҆ раби є҆гѡ. Рече же фараѡнъ ко і҆ѡсифꙋ: рцы братіи своеи: сіе сотворите: наполните сосꙋды вашѧ и҆ и҆дите въ землю ханааню, и҆ вземше ѻ҆тца вашего и҆ и҆мѣніѧ ваша, пріидите ко мнѣ: и҆ дамъ вамъ ѿ всѣхъ благъ є҆гѵпетскихъ, и҆ снѣсте тꙋкъ земли: ты же заповѣждь сіѧ: взѧти и҆мъ колесницы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, дѣтемъ и҆хъ и҆ женамъ и҆хъ: и҆ поимше ѻ҆тца своего, пріидите: и҆ не пощадите ѻ҆чима сосꙋдѡвъ вашихъ: всѧ бо благаѧ є҆гѵпєтскаѧ вамъ бꙋдꙋтъ. Сотвориша же такѡ сынове і҆и҃лєвы: даде же и҆мъ і҆ѡсифъ колесницы по повелѣнію фараѡна царѧ , и҆ даде и҆мъ брашно на пꙋть: и҆ всѣмъ даде сꙋгꙋбы ризы, веніамінꙋ же даде триста златницъ и҆ пѧтеры ризы премѣнныѧ: и҆ ѻ҆тцꙋ своемꙋ посла такожде, и҆ десѧть ѻ҆слѡвъ везꙋщихъ ѿ всѣхъ благъ є҆гѵпетскихъ, и҆ десѧть мскѡвъ везꙋщихъ хлѣбы на пꙋть ѻ҆тцꙋ є҆гѡ. И҆ ѿпꙋсти братію свою. И҆ ѿидоша. И҆ рече и҆мъ: не гнѣваитесѧ на пꙋти. И҆зыдоша же и҆з є҆гѵпта и҆ пріидоша въ землю ханааню ко і҆акѡвꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ повѣдаша є҆мꙋ глаголюще: ꙗ҆кѡ сынъ твои і҆ѡсифъ живъ є҆сть, и҆ ѻ҆нъ владѣетъ над всею землею є҆гѵпетскою. И҆ ᲂу҆жасесѧ въ мысли і҆акѡвъ: не вѣроваше бо и҆мъ. Глаголаша же є҆мꙋ всѧ речєннаѧ ѿ і҆ѡсифа, є҆лика рече и҆мъ. Оу҆зрѣвъ же колесницы, ꙗ҆же посла і҆ѡсифъ, є҆же взѧти є҆го, ѡ҆живе дх҃ъ і҆акѡва, ѻ҆тца и҆хъ, и҆ рече і҆и҃ль: велико ми є҆сть , а҆ще є҆ще і҆ѡсифъ сынъ мои живъ є҆сть: шедъ ᲂу҆зрю є҆го, прежде неже ᲂу҆мрети ми. Воставъ же і҆и҃ль самъ и҆ всѧ сꙋщаѧ є҆гѡ, пріиде ко кладѧзю клѧтвенномꙋ и҆ пожре жертвꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тца своегѡ і҆саака. Рече же бг҃ъ ко і҆и҃лю въ видѣніи нощію, гл҃ѧ: і҆акѡве, і҆акѡве. Ѻ҆нъ же рече: что є҆сть; Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: а҆зъ є҆смь бг҃ъ ѻ҆тцєвъ твоихъ, не ᲂу҆боисѧ и҆зыти во є҆гѵпетъ: въ ꙗ҆зыкъ бо веліи сотворю тѧ тамѡ: и҆ а҆зъ снидꙋ съ тобою во є҆гѵпетъ, и҆ а҆зъ возведꙋ тѧ до конца: и҆ і҆ѡсифъ возложитъ рꙋки своѧ на ѻ҆чи твои. Воста же і҆акѡвъ ѿ кладѧзѧ клѧтвеннагѡ, и҆ взѧша сынове і҆и҃лѧ ѻ҆тца своего, и҆ стѧжаніе, и҆ жєны своѧ на колесницы, ꙗ҆же посла і҆ѡсифъ, взѧти є҆го: и҆ вземше и҆мѣніѧ своѧ и҆ все стѧжаніе, є҆же стѧжаша въ земли ханаанстѣи, внидоша во є҆гѵпетъ і҆акѡвъ и҆ все сѣмѧ є҆гѡ съ нимъ: сынове и҆ сынове сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ, дщєри и҆ дщєри дщереи є҆гѡ, и҆ все сѣмѧ свое введе во є҆гѵпетъ. Сіѧ же и҆мена сынѡвъ і҆и҃левыхъ вшедшихъ во є҆гѵпетъ кꙋпнѡ со і҆акѡвомъ ѻ҆тцемъ своимъ: і҆акѡвъ и҆ сынове є҆гѡ: первенецъ і҆акѡвль рꙋвимъ. Сынове же рꙋвимли: є҆нѡхъ и҆ фаллосъ, а҆срѡнъ и҆ хармі. Сынове же сѵмеѡни: і҆емꙋилъ и҆ і҆амінъ, и҆ а҆ѡдъ и҆ а҆хінъ, и҆ сааръ и҆ саꙋлъ, сынъ хананітідинъ. Сынове же леѵіини: гирсѡнъ, кааѳъ и҆ мераріи. Сынове же і҆ꙋдины: и҆ръ и҆ а҆ѵнанъ, и҆ силѡмъ и҆ фаресъ и҆ зара: ᲂу҆мроша же и҆ръ и҆ а҆ѵнанъ въ земли ханаани. Быша же сынове фаресꙋ: є҆срѡмъ и҆ і҆емꙋилъ. Сынове же і҆ссахарѡвы: ѳѡла и҆ фꙋа, и҆ а҆сꙋмъ и҆ самвранъ. Сынове же завꙋлѡни: середъ и҆ а҆ллѡнъ и҆ а҆хоилъ. Сіи сынове ліини, и҆хже роди і҆акѡвꙋ въ месопотаміи сѵрстѣи, и҆ дінꙋ дщерь є҆гѡ: всѣхъ дꙋшъ сынѡвъ и҆ дщереи тридесѧть три. Сынове же гадѡвы: сафѡнъ и҆ а҆нгісъ, и҆ саннісъ и҆ ѳасованъ, и҆ а҆идісъ и҆ а҆роидісъ и҆ а҆реилісъ. Сынове же а҆сирѡвы: і҆емна и҆ є҆ссꙋа, и҆ і҆еꙋлъ и҆ варіа, и҆ сара сестра и҆хъ. Сынове же варіины: ховоръ и҆ мелхіилъ. Сіи сынове зєлфины, ю҆же даде лаванъ ліи, дщери своеи, ꙗ҆же роди сихъ і҆акѡвꙋ, шестьнадесѧть дꙋшъ. Сынове же рахили, жены і҆акѡвли: і҆ѡсифъ и҆ веніамінъ. Быша же сынове і҆ѡсифꙋ въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆хже роди є҆мꙋ а҆сенеѳа, дщи петефріа жреца и҆ліопольска, манассію и҆ є҆фрема. Быша же сынове манассіины, и҆хже роди є҆мꙋ наложница сѵра, махіра. Махіръ же роди галаада. Сынове же є҆фраіма, брата манассіина: сꙋталаамъ и҆ таамъ. Сынове же сꙋталаамли, є҆дѡмъ. Сынове же веніаміни: вала и҆ ховоръ и҆ а҆сфилъ. Быша же сынове валѡвы: гира и҆ ноеманъ, и҆ а҆нхісъ и҆ рѡсъ, и҆ мамфімъ и҆ ѻ҆фімімъ. Гира же роди а҆рада. Сіи сынове рахилины, и҆хже роди і҆акѡвꙋ, всѣхъ дꙋшъ ѻ҆смьнадесѧть. Сынове же данѡвы: а҆сомъ. Сынове же нефѳалімли: а҆сіилъ и҆ гѡні, и҆ і҆ссааръ и҆ селлимъ. Сіи сынове валлины, ю҆же даде лаванъ рахили дщери своеи, ꙗ҆же роди сихъ і҆акѡвꙋ: всѣхъ дꙋшъ седмь. Всѣхъ же дꙋшъ вшедшихъ со і҆акѡвомъ во є҆гѵпетъ, ꙗ҆же и҆зыдоша и҆з чреслъ є҆гѡ, кромѣ женъ сынѡвъ і҆акѡвлихъ, всѣхъ дꙋшъ шестьдесѧтъ шесть. Сынове же і҆ѡсифѡвы, и҆же быша є҆мꙋ въ земли є҆гѵпетстѣи, дꙋшъ девѧть: всѣхъ дꙋшъ домꙋ і҆акѡвлѧ, ꙗ҆же пріидоша со і҆акѡвомъ во є҆гѵпетъ, дꙋшъ седмьдесѧтъ пѧть. І҆ꙋдꙋ же посла пред собою ко і҆ѡсифꙋ срѣсти є҆го ᲂу҆ и҆рѡиска града въ земли рамессіистѣи. Впрѧгъ же і҆ѡсифъ колєсницы своѧ, и҆зыде во срѣтеніе і҆и҃лю, ѻ҆тцꙋ своемꙋ, ко и҆рѡѡнꙋ градꙋ: и҆ ꙗ҆вивсѧ є҆мꙋ, нападе на выю є҆гѡ и҆ плакасѧ плачемъ великимъ. И҆ рече і҆и҃ль ко і҆ѡсифꙋ: да ᲂу҆мрꙋ ѿнн҃ѣ, понеже видѣхъ лице твое: є҆ще бо ты є҆си живъ. Рече же і҆ѡсифъ ко братіи своеи: шедъ повѣмъ фараѡнꙋ и҆ рекꙋ є҆мꙋ: братіѧ моѧ и҆ домъ ѻ҆тца моегѡ, и҆же быша въ земли ханаани, пріидоша ко мнѣ: ѻ҆ни же сꙋть мꙋжіе пастꙋси, мꙋжіе бо скотопитателіе быша: и҆ скоты, и҆ волы, и҆ всѧ своѧ приведоша: а҆ще ᲂу҆бѡ призоветъ васъ фараѡнъ и҆ речетъ вамъ: что дѣло ваше є҆сть; рцыте: мꙋжіе скотопитателіе є҆смы, раби твои, и҆здѣтска даже до нн҃ѣ, и҆ мы и҆ ѻ҆тцы наши: да вселитесѧ въ земли гесемъ а҆равіистѣи: мерзость бо є҆сть є҆гѵптѧнѡмъ всѧкъ пастꙋхъ ѻ҆вчіи. Пришедъ же і҆ѡсифъ, повѣда фараѡнꙋ, глаголѧ: ѻ҆тецъ мои и҆ братіѧ моѧ, и҆ скоти и҆ волове и҆хъ, и҆ всѧ сꙋщаѧ и҆хъ пріидоша и҆з земли ханаани: и҆ се, сꙋть въ земли гесемъ. Ѿ братіи же своихъ поѧ пѧть мꙋжеи и҆ постави и҆хъ пред фараѡномъ. И҆ рече фараѡнъ къ братіѧмъ і҆ѡсифѡвымъ: что дѣло ваше; Ѻ҆ни же рѣша фараѡнꙋ: пастꙋси ѻ҆вчіи, раби твои, и҆ мы и҆ ѻ҆тцы наши ѿдѣтска и҆ доселѣ. Рекоша же фараѡнꙋ: ѡ҆битати въ земли пріидохомъ, нѣсть бо пажити скотѡмъ рабъ твоихъ: ѡ҆долѣ бо гладъ на земли ханаани: нн҃ѣ ᲂу҆бо да вселимсѧ раби твои въ земли гесемъ. И҆ рече фараѡнъ і҆ѡсифꙋ, глаголѧ: ѻ҆тецъ твои и҆ братіѧ твоѧ пріидоша къ тебѣ: се, землѧ є҆гѵпетскаѧ пред тобою є҆сть: на лꙋчшеи земли посели ѻ҆тца твоего и҆ братію твою, да вселѧтсѧ въ земли гесемъ: а҆ще же вѣси, ꙗ҆кѡ сꙋть въ нихъ мꙋжіе сильніи, постави и҆хъ старѣишины скотѡмъ моимъ. . Введе же і҆ѡсифъ і҆акѡва ѻ҆тца своего и҆ постави є҆го пред фараѡномъ, и҆ благослови і҆акѡвъ фараѡна. Рече же фараѡнъ ко і҆акѡвꙋ: коликѡ лѣтъ дніи житіѧ твоегѡ; И҆ рече і҆акѡвъ фараѡнꙋ: дніе лѣтъ житіѧ моегѡ, ꙗ҆же ѡ҆битаю, сто тридесѧть лѣтъ: малы и҆ ѕлы быша дніе лѣтъ житіѧ моегѡ: не достигоша во дни лѣтъ житіѧ ѻ҆тєцъ моихъ, ꙗ҆же дни ѡ҆биташа. И҆ благословивъ і҆акѡвъ фараѡна, ѿиде ѿ негѡ. И҆ всели і҆ѡсифъ ѻ҆тца своего и҆ братію свою, и҆ даде и҆мъ ѡ҆бдержаніе въ земли є҆гѵпетстѣи, на лꙋчшеи земли, въ земли рамессіистѣи, ꙗ҆коже повелѣ фараѡнъ. И҆ дѣлѧше і҆ѡсифъ пшеницꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ братіи своеи и҆ всемꙋ домꙋ ѻ҆тца своегѡ по числꙋ лицъ. Пшеницы же не бѧше во всеи земли, ѡ҆долѣ бо гладъ ѕѣлѡ: скончавашесѧ же землѧ є҆гѵпетскаѧ и҆ землѧ ханаанѧ ѿ глада. Собра же і҆ѡсифъ все сребро ѡ҆брѣтшеесѧ въ земли є҆гѵпетстѣи и҆ въ земли ханаани, за пшеницꙋ, ю҆же кꙋповахꙋ, и҆ размѣрѧше и҆мъ пшеницꙋ, и҆ внесе і҆ѡсифъ все сребро въ домъ фараѡновъ. И҆ ѡ҆скꙋдѣ все сребро ѿ земли є҆гѵпетскіѧ и҆ ѿ земли ханаанскіѧ: пріидоша же вси є҆гѵптѧне ко і҆ѡсифꙋ, глаголюще: даждь намъ хлѣбы, и҆ вскꙋю ᲂу҆мираемъ пред тобою; скончасѧ бо сребро наше. Рече же и҆мъ і҆ѡсифъ: пригоните скоты вашѧ, и҆ дамъ вамъ хлѣбы за скоты вашѧ, а҆ще скончасѧ сребро ваше. Пригнаша же скоты своѧ ко і҆ѡсифꙋ, и҆ даде и҆мъ і҆ѡсифъ хлѣбы за кони и҆ за ѻ҆вцы, и҆ за волы и҆ за ѻ҆слы, и҆ прекорми и҆хъ хлѣбами за всѧ скоты и҆хъ въ томъ лѣтѣ. Преиде же то лѣто, и҆ пріидоша къ немꙋ во второе лѣто и҆ рекоша є҆мꙋ: да не какѡ погибнемъ ѿ господина нашегѡ; а҆ще бо скончасѧ сребро наше, и҆ и҆мѣніе и҆ скоты пред тобою, господине, и҆ не ѡ҆стасѧ намъ пред господиномъ нашимъ, точію є҆дино тѣло и҆ землѧ наша: да не ᲂу҆мремъ ᲂу҆бо пред тобою, и҆ землѧ ѡ҆пꙋстѣетъ, кꙋпи насъ и҆ землю нашꙋ хлѣбами: и҆ бꙋдемъ мы и҆ землѧ наша раби фараѡнꙋ: даждь сѣмѧ, да посѣемъ и҆ живи бꙋдемъ, и҆ не ᲂу҆мремъ, и҆ землѧ не ѡ҆пꙋстѣетъ. И҆ кꙋпи і҆ѡсифъ всю землю є҆гѵпетскꙋю фараѡнꙋ: продаша бо є҆гѵптѧне землю свою фараѡнꙋ, и҆бо ѡ҆долѣ и҆мъ гладъ: и҆ бысть землѧ фараѡнꙋ. И҆ люди поработи є҆мꙋ въ рабы, ѿ краѧ предѣлъ є҆гѵпетскихъ даже до краевъ, кромѣ земли жреческіѧ токмѡ, тоѧ бо не кꙋпи і҆ѡсифъ: даѧніемъ бо даде въ даръ жерцємъ фараѡнъ, и҆ ꙗ҆дѧхꙋ даѧніе, є҆же даде и҆мъ фараѡнъ: сегѡ ради не продаша земли своеѧ. Рече же і҆ѡсифъ всѣмъ є҆гѵптѧнѡмъ: се, кꙋпихъ васъ и҆ землю вашꙋ днесь фараѡнꙋ: возмите себѣ сѣмена и҆ сѣите на земли: и҆ бꙋдꙋтъ плоды є҆ѧ, и҆ да дасте пѧтꙋю часть фараѡнꙋ, четыри же части бꙋдꙋтъ вамъ самѣмъ въ сѣмена земли и҆ на препитаніе вамъ и҆ всѣмъ сꙋщымъ въ домѣхъ вашихъ. И҆ рекоша: ѡ҆живилъ ны є҆си, ѡ҆брѣтохомъ благодать пред господиномъ нашимъ, и҆ бꙋдемъ раби фараѡнꙋ. И҆ ᲂу҆стави и҆мъ і҆ѡсифъ заповѣдь даже до сегѡ дне на земли є҆гѵпетстѣи пѧтꙋю часть даѧти фараѡнꙋ, кромѣ земли жреческіѧ: та точію не бѧше фараѡнѧ. Вселисѧ же і҆и҃ль въ земли є҆гѵпетстѣи, на земли гесемъ, и҆ наслѣдствоваше ю҆: и҆ возрастоша, и҆ ᲂу҆множишасѧ ѕѣлѡ. Поживе же і҆акѡвъ въ земли є҆гѵпетстѣи седмьнадесѧть лѣтъ: и҆ быша дніе і҆акѡвли лѣтъ жизни є҆гѡ, сто четыредесѧть седмь лѣтъ. Приближишасѧ же дніе і҆и҃лю є҆же ᲂу҆мрети, и҆ призва сына своего і҆ѡсифа и҆ рече є҆мꙋ: а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред тобою, подложи рꙋкꙋ твою под стегно мое и҆ сотвориши надо мною милость и҆ и҆стинꙋ, є҆же не погребсти мене во є҆гѵптѣ, но да почію со ѻ҆тцы моими: и҆ и҆знесеши мѧ и҆з є҆гѵпта, и҆ погребеши мѧ во гробѣ и҆хъ. Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ сотворю по словеси твоемꙋ. Рече же: кленисѧ мнѣ. И҆ клѧтсѧ є҆мꙋ. И҆ поклонисѧ і҆и҃ль на конецъ жезла є҆гѡ. Бысть же по глаголѣхъ сихъ, и҆ повѣдано бысть і҆ѡсифꙋ, ꙗ҆кѡ ѻ҆тецъ твои и҆знемогаетъ: и҆ поимъ два сына своѧ, манассію и҆ є҆фрема, пріиде ко і҆акѡвꙋ. Повѣдаша же і҆акѡвꙋ, глаголюще: се, сынъ твои і҆ѡсифъ грѧдетъ къ тебѣ. И҆ ᲂу҆крѣпивсѧ і҆и҃ль сѣде на ѻ҆дрѣ, и҆ рече і҆акѡвъ ко і҆ѡсифꙋ: бг҃ъ мои ꙗ҆висѧ мнѣ въ лꙋзѣ, въ земли ханаани, и҆ блг҇ви мѧ и҆ рече ми: се, а҆зъ возращꙋ тѧ и҆ ᲂу҆множꙋ тѧ, и҆ сотворю тѧ въ собраніѧ ꙗ҆зыкѡвъ: и҆ дамъ ти землю сію и҆ сѣмени твоемꙋ по тебѣ во ѡ҆держаніе вѣчное. Нн҃ѣ ᲂу҆бо два сына твоѧ, и҆же быша тебѣ въ земли є҆гѵпетстѣи прежде пришествіѧ моегѡ къ тебѣ во є҆гѵпетъ, мои сꙋть: є҆фремъ и҆ манассіа, а҆ки рꙋвимъ и҆ сѵмеѡнъ бꙋдꙋтъ мнѣ: сыны же, ꙗ҆же а҆ще родиши по сихъ, бꙋдꙋтъ тебѣ: во и҆мѧ братіи своеѧ призовꙋтсѧ ко жребіѧмъ ѻ҆ныхъ: а҆зъ же є҆гда и҆дѧхъ ѿ месопотаміи сѵрскіѧ, ᲂу҆мре рахиль мати твоѧ въ земли ханаани, приближающꙋсѧ ми ко і҆пподромꙋ хавраѳы земли, є҆же пріити во є҆фраѳꙋ: и҆ погребохъ ю҆ на пꙋти і҆пподрома: сеи є҆сть виѳлеемъ. Видѣвъ же і҆и҃ль сыны і҆ѡсифѡвы, рече: что тебѣ сіи; Рече же і҆ѡсифъ ѻ҆тцꙋ своемꙋ: сынове мои сꙋть, ꙗ҆же даде ми бг҃ъ здѣ. И҆ рече і҆акѡвъ: приведи ми ѧ҆, да благословлю и҆хъ. Ѻ҆чи же і҆и҃лю тѧжкѡ видѣста ѿ старости, и҆ не можаше видѣти: и҆ приближи и҆хъ къ немꙋ, и҆ лобза и҆хъ, и҆ ѡ҆бѧтъ ѧ҆. И҆ рече і҆и҃ль ко і҆ѡсифꙋ: се, лица твоегѡ не лишихсѧ, и҆ се, показа ми бг҃ъ и҆ сѣмѧ твое. И҆ ѿведе и҆хъ і҆ѡсифъ ѿ колѣнъ є҆гѡ, и҆ поклонишасѧ є҆мꙋ лицемъ до земли. Поимъ же і҆ѡсифъ два сына своѧ, є҆фрема въ десницꙋ, прѧмѡ лѣвицы і҆и҃лѧ, манассію же въ лѣвꙋю, прѧмѡ десницы і҆и҃левы, приближи и҆хъ къ немꙋ. Простеръ же і҆и҃ль рꙋкꙋ деснꙋю, возложи на главꙋ є҆фремлю, сеи же бѧше меньшіи, а҆ лѣвꙋю на главꙋ манассіинꙋ, премѣнивъ рꙋцѣ, и҆ благослови ѧ҆ и҆ рече: бг҃ъ, є҆мꙋже бл҃гоꙋгодиша ѻ҆тцы мои пред нимъ, а҆враамъ и҆ і҆саакъ, бг҃ъ, и҆же питаетъ мѧ и҆змлада даже до дне сегѡ, а҆гг҃лъ, и҆же мѧ и҆збавлѧетъ ѿ всѣхъ ѕѡлъ, да блг҇витъ дѣтища сіѧ, и҆ прозоветсѧ въ нихъ и҆мѧ мое, и҆ и҆мѧ ѻ҆тєцъ моихъ, а҆враама и҆ і҆саака, и҆ да ᲂу҆множатсѧ во множество многое на земли. Видѣвъ же і҆ѡсифъ, ꙗ҆кѡ возложи ѻ҆тецъ є҆гѡ рꙋкꙋ деснꙋю свою на главꙋ є҆фремлю, тѧжко є҆мꙋ ꙗ҆висѧ: и҆ пріѧ і҆ѡсифъ рꙋкꙋ ѻ҆тца своегѡ ѿѧти ю҆ ѿ главы є҆фремли на главꙋ манассіинꙋ, и҆ рече і҆ѡсифъ ѻ҆тцꙋ своемꙋ: не такѡ, ѻ҆тче: сеи бо первенецъ, возложи рꙋкꙋ деснꙋю твою на главꙋ є҆гѡ. И҆ не хотѧше, но рече: вѣмъ, чадо, вѣмъ: и҆ сеи бꙋдетъ въ люди, и҆ сеи вознесетсѧ: но братъ є҆гѡ меньшіи боліи є҆гѡ бꙋдетъ, и҆ сѣмѧ є҆гѡ бꙋдетъ во множество ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ благослови ѧ҆ въ томъ дни, глаголѧ: въ васъ благословитсѧ і҆и҃ль, глаголюще: да сотворитъ тѧ бг҃ъ ꙗ҆коже є҆фрема и҆ ꙗ҆кѡ манассію. И҆ постави є҆фрема вышше манассіи. Рече же і҆и҃ль і҆ѡсифꙋ: се, а҆зъ ᲂу҆мираю, и҆ бꙋдетъ бг҃ъ съ вами, и҆ возвратитъ васъ ѿ земли сеѧ на землю ѻ҆тєцъ вашихъ: а҆зъ же даю ти сікімꙋ и҆збраннꙋю свыше братіи твоеѧ, ю҆же взѧхъ и҆з рꙋки а҆морреиски мечемъ моимъ и҆ лꙋкомъ. Призва же і҆акѡвъ сыны своѧ и҆ рече и҆мъ: соберитесѧ, да возвѣщꙋ вамъ, что срѧщетъ васъ въ послѣдніѧ дни: соберитесѧ и҆ послꙋшаите менє, сынове і҆акѡвли, послꙋшаите і҆и҃лѧ, послꙋшаите ѻ҆тца вашегѡ. Рꙋвимъ, первенецъ мои, ты крѣпость моѧ и҆ начало чадъ моихъ: жестокъ терпѣти и҆ жестокъ ᲂу҆порникъ: досадилъ є҆си ꙗ҆кѡ вода, да не воскипиши: возшелъ бо є҆си на ложе ѻ҆тца твоегѡ, тогда ѡ҆сквернилъ є҆си постелю, и҆дѣже возшелъ є҆си. Сѵмеѡнъ и҆ леѵіи братіѧ совершиста ѡ҆бидꙋ ѿ воли своеѧ: въ совѣтъ и҆хъ да не пріидетъ дꙋша моѧ, и҆ къ собранію и҆хъ да не прилѣпѧтсѧ внꙋтрєннѧѧ моѧ: ꙗ҆кѡ во гнѣвѣ своемъ и҆збиста человѣки, и҆ въ похоти своеи прерѣзаста жилы ю҆нца: проклѧта ꙗ҆рость и҆хъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆порна, и҆ гнѣвъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆жесточисѧ: раздѣлю и҆хъ во і҆акѡвѣ и҆ разсѣю и҆хъ во і҆и҃ли. І҆ꙋдо, тебе похвалѧтъ братіѧ твоѧ, рꙋцѣ твои на плещꙋ врагъ твоихъ: поклонѧтсѧ тебѣ сынове ѻ҆тца твоегѡ: скѵменъ львовъ і҆ꙋда: ѿ лѣторасли, сыне мои, возшелъ є҆си: возлегъ ᲂу҆снꙋлъ є҆си ꙗ҆кѡ левъ и҆ ꙗ҆кѡ скѵменъ: кто возбꙋдитъ є҆го; не ѡ҆скꙋдѣетъ кнѧзь ѿ і҆ꙋды и҆ вождь ѿ чреслъ є҆гѡ, дондеже пріидꙋтъ ѿложєнаѧ є҆мꙋ, и҆ тои чаѧніе ꙗ҆зыкѡвъ: привѧзꙋѧи къ лозѣ жребѧ свое и҆ къ вінничію жребца ѻ҆слѧте своегѡ, и҆сперетъ віномъ ѻ҆деждꙋ свою и҆ кровію гроздіѧ ѡ҆дѣѧніе свое: радостотвѡрны ѻ҆чи є҆гѡ паче віна, и҆ бѣлы зꙋбы є҆гѡ паче млека. Завꙋлѡнъ при мори вселитсѧ, и҆ тои на пристанищи кораблеи, и҆ простретсѧ даже до сідѡна. І҆ссахаръ доброе возжела, почиваѧ посредѣ предѣлѡвъ, и҆ видѣвъ покои, ꙗ҆кѡ добръ, и҆ землю, ꙗ҆кѡ тꙋчна, подложи рамы свои на трꙋдъ, и҆ бысть мꙋжъ земледѣлецъ. Данъ сꙋдити и҆мать люди своѧ, ꙗ҆кѡ и҆ є҆дино племѧ во і҆и҃ли, и҆ да бꙋдетъ данъ ѕміи на пꙋти, сѣдѧи на распꙋтіи, ᲂу҆грызаѧ пѧтꙋ конскꙋ: и҆ падетъ конникъ вспѧть, сп҇ніѧ ждыи гд҇нѧ. Гадъ, и҆скꙋшеніе и҆скꙋситъ є҆го: ѻ҆нъ же и҆скꙋситъ того при ногахъ. А҆сиръ, тꙋченъ є҆гѡ хлѣбъ, и҆ тои дастъ пищꙋ кнѧзємъ. Нефѳалімъ стебль распꙋщающаѧсѧ, и҆здаѧи во ѿрасли добротꙋ. Сынъ возращенъ і҆ѡсифъ, сынъ возращенъ мои ревностныи, сынъ мои ю҆нѣишіи, ко мнѣ ѡ҆братисѧ: на негоже совѣтꙋюще ᲂу҆корѧхꙋ и҆ налѧцахꙋ нань господіе стрѣлѧніи, и҆ сотрошасѧ съ крѣпостію лꙋки и҆хъ, и҆ разслабѣша жилы мышцеи рꙋкъ и҆хъ, рꙋкою сильнагѡ і҆акѡва: ѿтꙋдꙋ ᲂу҆крѣписѧ і҆и҃ль ѿ бг҃а ѻ҆тца твоегѡ, и҆ поможе тебѣ бг҃ъ мои, и҆ блг҇ви тѧ блг҇веніемъ нб҇нымъ свыше и҆ блг҇веніемъ земли и҆мꙋщіѧ всѧ: блг҇веніѧ ради сосцєвъ и҆ ложеснъ, блг҇веніѧ ѻ҆тца твоегѡ и҆ матере твоеѧ: преѡдолѣ паче блг҇веніѧ горъ пребывающихъ и҆ блг҇веніѧ холмѡвъ вѣчныхъ: бꙋдꙋтъ на главѣ і҆ѡсифовѣ и҆ на версѣ братіи, и҆миже ѡ҆бладаше. Веніамінъ волкъ хищникъ, ранѡ ꙗ҆стъ є҆ще и҆ на вечеръ даетъ пищꙋ. Вси сіи сынове і҆акѡвли дванадесѧть: и҆ сіѧ глагола и҆мъ ѻ҆тецъ и҆хъ, и҆ благослови и҆хъ: коегождо по благословенію є҆гѡ благослови и҆хъ, и҆ рече и҆мъ: а҆зъ прилагаюсѧ къ людемъ моимъ: погребите мѧ со ѻ҆тцы моими въ пещерѣ, ꙗ҆же є҆сть въ селѣ є҆фрѡна хеттеанина, въ пещерѣ сꙋгꙋбѣи, ꙗ҆же прѧмѡ мамвріи въ земли ханаани, ю҆же стѧжа а҆враамъ пещерꙋ ᲂу҆ є҆фрѡна хеттеанина въ стѧжаніе гроба. Тамѡ погребоша а҆враама и҆ саррꙋ женꙋ є҆гѡ, тамѡ погребоша і҆саака и҆ ревеккꙋ женꙋ є҆гѡ, тамѡ погребоша лію, въ стѧжаніи села и҆ пещеры, ꙗ҆же є҆сть въ немъ ᲂу҆ сынѡвъ хеттеовыхъ. И҆ преста і҆акѡвъ завѣщаѧ сынѡмъ своимъ, и҆ возложивъ і҆акѡвъ нозѣ свои на ѻ҆дръ ᲂу҆мре, и҆ приложисѧ къ людемъ своимъ. И҆ припадъ і҆ѡсифъ на лице ѻ҆тца своегѡ, плакасѧ ѡ҆ немъ и҆ ѡ҆блобыза є҆го: и҆ повелѣ і҆ѡсифъ рабѡмъ своимъ погребателємъ погребсти ѻ҆тца своего. И҆ погребоша погребателіе і҆и҃лѧ. И҆ и҆сполнишасѧ є҆мꙋ четыредесѧть дніи: такѡ бо и҆счислѧютсѧ дніе погребеніѧ: и҆ плакасѧ є҆гѡ є҆гѵпетъ седмьдесѧтъ дніи. Є҆гда же преидоша дніе плача, глагола і҆ѡсифъ ко вельможамъ фараѡнѡвымъ, глаголѧ: а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред вами, рцыте ѡ҆ мнѣ во ᲂу҆шы фараѡнꙋ, глаголюще: ѻ҆тецъ мои заклѧ мѧ прежде скончаніѧ , глаголѧ: во гробѣ, є҆гоже и҆скопахъ себѣ въ земли ханаани, тамѡ мѧ погреби: нн҃ѣ ᲂу҆бо возшедъ погребꙋ ѻ҆тца моего и҆ возвращꙋсѧ. И҆ рекоша фараѡнꙋ по словеси і҆ѡсифовꙋ. И҆ рече фараѡнъ ко і҆ѡсифꙋ: взыди, погреби ѻ҆тца твоего, ꙗ҆коже заклѧ тѧ. И҆ взыде і҆ѡсифъ погребсти ѻ҆тца своего. И҆ совзыдоша съ нимъ вси раби фараѡни и҆ старѣишины домꙋ є҆гѡ, и҆ вси старѣишины земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ весь домъ і҆ѡсифовъ и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ весь домъ ѻ҆тца є҆гѡ и҆ срѡдницы є҆гѡ: ѻ҆вцы же и҆ волы ѡ҆ставиша въ земли гесемъ. И҆ совзыдоша съ нимъ и҆ колєсницы и҆ кѡнницы, и҆ бысть полкъ великъ ѕѣлѡ. И҆ пріидоша на гꙋмно а҆тадово, є҆же є҆сть ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, и҆ рыдаша є҆гѡ рыданіемъ веліимъ и҆ крѣпкимъ ѕѣлѡ: и҆ сотвори плачь ѻ҆тцꙋ своемꙋ седмь дніи. И҆ видѣша жителіе земли ханаанскіѧ плачь на гꙋмнѣ а҆тадовѣ и҆ рѣша: плачь великъ сеи є҆сть є҆гѵптѧнѡмъ. Сегѡ ради наречесѧ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ плачь є҆гѵпетскъ, є҆же є҆сть ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана. И҆ сотвориша є҆мꙋ такѡ сынове є҆гѡ, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ. И҆ взѧша є҆го сынове є҆гѡ въ землю ханааню и҆ погребоша є҆го въ пещерѣ сꙋгꙋбѣи, ю҆же стѧжа а҆враамъ пещерꙋ въ стѧжаніе гроба ѿ є҆фрѡна хеттеанина, прѧмѡ мамвріи. И҆ возвратисѧ і҆ѡсифъ во є҆гѵпетъ, самъ и҆ братіѧ є҆гѡ и҆ вси совозшедшіи погребсти ѻ҆тца є҆гѡ. Видѣвше же братіѧ і҆ѡсифѡвы, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре ѻ҆тецъ и҆хъ, рѣша: да не когда воспомѧнетъ ѕлобꙋ нашꙋ і҆ѡсифъ и҆ воздаѧніемъ воздастъ намъ за всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же показахомъ є҆мꙋ. И҆ пришедше ко і҆ѡсифꙋ рекоша: ѻ҆тецъ твои заклѧ прежде кончины своеѧ, глаголѧ: такѡ рцыте і҆ѡсифꙋ: ѡ҆стави и҆мъ неправдꙋ и҆ грѣхъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ лꙋкаваѧ тебѣ показаша: и҆ нн҃ѣ пріими неправдꙋ рабѡвъ бг҃а ѻ҆тца твоегѡ. И҆ плакасѧ і҆ѡсифъ, глаголющымъ и҆мъ къ немꙋ. И҆ пришедше къ немꙋ рекоша: се, мы тебѣ раби. И҆ рече къ нимъ і҆ѡсифъ: не боитесѧ, бж҃іи бо є҆смь а҆зъ: вы совѣщасте на мѧ ѕлаѧ, бг҃ъ же совѣща ѡ҆ мнѣ во бл҃гаѧ, дабы было ꙗ҆коже днесь, и҆ препиталисѧ бы людіе мнози. И҆ рече и҆мъ: не боитесѧ, а҆зъ препитаю васъ и҆ домы вашѧ. И҆ ᲂу҆тѣши и҆хъ, и҆ глагола и҆мъ по сердцꙋ и҆хъ. И҆ вселисѧ і҆ѡсифъ во є҆гѵптѣ самъ и҆ братіѧ є҆гѡ и҆ весь домъ ѻ҆тца є҆гѡ: и҆ поживе і҆ѡсифъ лѣтъ сто десѧть. И҆ видѣ і҆ѡсифъ є҆фрємли дѣти до третіѧгѡ рода: и҆ сынове махіра сына манассіина родишасѧ при бедрѣхъ і҆ѡсифовыхъ. И҆ рече і҆ѡсифъ братіи своеи, глаголѧ: а҆зъ ᲂу҆мираю, посѣщеніемъ же посѣтитъ васъ бг҃ъ и҆ и҆зведетъ васъ ѿ земли сеѧ въ землю, ѡ҆ неиже клѧтсѧ бг҃ъ ѻ҆тцємъ нашымъ а҆враамꙋ, і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ. И҆ заклѧ і҆ѡсифъ сыны і҆и҃лєвы, глаголѧ: въ посѣщеніи, и҆мже посѣтитъ васъ бг҃ъ, совознесите и҆ кѡсти моѧ ѿсюдꙋ съ вами. И҆ скончасѧ і҆ѡсифъ сыи лѣтъ ста десѧти: и҆ погребоша є҆го, и҆ положиша въ рацѣ во є҆гѵптѣ. Конецъ книзѣ первѣи мѡѵсеовѣ: и҆мать въ себѣ главъ 50
Сіѧ и҆мена сынѡвъ і҆и҃левыхъ, входѧщихъ во є҆гѵпетъ вкꙋпѣ со і҆акѡвомъ ѻ҆тцемъ и҆хъ, кіиждо со всѣмъ домомъ своимъ внидоша: рꙋвимъ, сѵмеѡнъ, леѵіи, і҆ꙋда, і҆ссахаръ, завꙋлѡнъ и҆ веніамінъ, данъ и҆ нефѳалімъ, гадъ и҆ а҆сиръ: і҆ѡсифъ же бѧше во є҆гѵптѣ. Бѧше же всѣхъ дꙋшъ и҆зшедшихъ и҆з і҆акѡва седмьдесѧтъ пѧть. Оу҆мре же і҆ѡсифъ, и҆ всѧ братіѧ є҆гѡ, и҆ весь родъ ѻ҆ныи: сынове же і҆и҃лєвы возрастоша и҆ ᲂу҆множишасѧ, и҆ мнози быша и҆ ᲂу҆крѣпишасѧ ѕѣлѡ ѕѣлѡ: ᲂу҆множи же и҆хъ землѧ. Воста же царь и҆нъ во є҆гѵптѣ, и҆же не знаше і҆ѡсифа, рече же ꙗ҆зыкꙋ своемꙋ: се, родъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ великое множество и҆ ᲂу҆крѣплѧетсѧ паче насъ: пріидите ᲂу҆бо, прехитримъ и҆хъ, да не когда ᲂу҆множатсѧ: и҆ є҆гда а҆ще приключитсѧ намъ брань, приложатсѧ и҆ сіи къ сꙋпостатѡмъ, и҆ ѡ҆долѣвше намъ и҆зыдꙋтъ и҆з земли . И҆ пристави над ними приставники дѣлъ, да ѡ҆ѕлобѧтъ и҆хъ въ дѣлѣхъ. И҆ создаша грады твєрды фараѡнꙋ: піѳѡ, и҆ рамесси, и҆ ѡ҆нъ, и҆же є҆сть и҆ліополь. По є҆ликꙋ же и҆хъ смирѧхꙋ, толикѡ множаишіи бывахꙋ и҆ ᲂу҆крѣплѧхꙋсѧ ѕѣлѡ ѕѣлѡ. И҆ гнꙋшахꙋсѧ є҆гѵптѧне сынми і҆и҃левыми, и҆ насиліе творѧхꙋ є҆гѵптѧне сынѡмъ і҆и҃лєвымъ нꙋждею, и҆ болѣзненнꙋ тѣмъ жизнь творѧхꙋ въ дѣлѣхъ жестокихъ бреніемъ и҆ плінѳодѣланіемъ, и҆ всѣми дѣлы, ꙗ҆же въ полѧхъ, во всѣхъ дѣлѣхъ, и҆миже порабощахꙋ и҆хъ съ нꙋждею. И҆ рече царь є҆гѵпетскіи бабамъ є҆врєискимъ: є҆динѣи и҆хъ и҆мѧ сепфѡра и҆ и҆мѧ вторѣи фꙋа, и҆ рече : є҆гда бабите є҆вреанынѧмъ, и҆ сꙋть къ рожденію, а҆ще ᲂу҆бѡ мꙋжескіи полъ бꙋдетъ, ᲂу҆биваите є҆го: а҆ще же женскіи, снабдѣваите є҆го. Оу҆боѧшасѧ же бабы бг҃а, и҆ не сотвориша, ꙗ҆коже повелѣ и҆мъ царь є҆гѵпетскіи, и҆ живлѧхꙋ мꙋжескіи полъ. Призва же царь є҆гѵпетскіи бабы и҆ рече и҆мъ: что ꙗ҆кѡ сотвористе вещь сію, и҆ ѡ҆живлѧете мꙋжескіи полъ; Рекоша же бабы фараѡнꙋ: не ꙗ҆кѡ жєны є҆гѵптѧныни, такѡ и҆ жєны є҆врєаныни: раждаютъ бо прежде неже внити къ нимъ бабамъ, и҆ раждахꙋ. Благо же творѧше бг҃ъ бабамъ, и҆ множахꙋсѧ людіе и҆ ᲂу҆крѣплѧхꙋсѧ ѕѣлѡ. И҆ понеже боѧхꙋсѧ бабы бг҃а, сотвориша себѣ жилища. Заповѣда же фараѡнъ всѣмъ людемъ своимъ, глаголѧ: всѧкъ мꙋжескіи полъ, и҆же родитсѧ є҆вреѡмъ, въ рѣкꙋ ввергаите, и҆ всѧкъ женскіи полъ снабдѣваите и҆ живъ. Бѧше же нѣкто ѿ племене леѵіина, и҆же поѧ ѿ дщереи леѵіиныхъ, и҆ и҆мѧше ю҆: и҆ зача во чревѣ и҆ роди мꙋжескіи полъ. Видѣвше же є҆го лѣпа, крыша є҆го три мц҇ы: и҆ понеже не можахꙋ є҆го ктомꙋ крыти, взѧ є҆мꙋ мати є҆гѡ ковчежецъ ситовыи и҆ помаза и҆ клеемъ и҆ смолою, и҆ вложи ѻ҆троча въ него, и҆ положи є҆го въ лꙋчицѣ при рѣцѣ: и҆ наблюдаше сестра є҆гѡ и҆здалеча, да ᲂу҆вѣдаетъ, что бꙋдетъ є҆мꙋ. Сниде же дщерь фараѡнова и҆змытисѧ на рѣкꙋ, и҆ рабыни є҆ѧ прохождахꙋ при рѣцѣ. И҆ видѣвши ковчежецъ въ лꙋчицѣ, пославши рабыню, взѧ и҆. Ѿверзши же, видитъ ѻ҆троча плачꙋщеесѧ въ ковчежцѣ, и҆ пощадѣ є҆ дщерь фараѡнѧ, и҆ рече: ѿ дѣтеи є҆вреискихъ сіе. И҆ рече сестра є҆гѡ дщери фараѡновѣ: хощеши ли, призовꙋ ти женꙋ кормилицꙋ ѿ є҆врєи, и҆ воздоитъ ти ѻ҆троча; И҆ рече є҆и дщерь фараѡнова: и҆ди. Шедши же ѻ҆троковица, призва матерь ѻ҆трочате. Рече же къ неи дщерь фараѡнова: соблюди ми ѻ҆троча сіе и҆ воздои ми є҆: а҆зъ же дамъ ти мздꙋ. Взѧ же ѻ҆троча жена и҆ доѧше є҆. Возмꙋжавшꙋ же ѻ҆трочати, введе є҆ ко дщери фараѡновѣ, и҆ бысть є҆и въ сына, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ мѡѵсеи, глаголющи: ѿ воды взѧхъ є҆го. Бысть же во дни мнѡгіѧ ѡ҆ны, великъ бывъ мѡѵсеи, и҆зыде къ братіѧмъ своимъ, сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. Разꙋмѣвъ же болѣзнь и҆хъ, видѣ человѣка є҆гѵптѧнина біюща нѣкоего є҆вреанина ѿ братіи є҆гѡ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Ѡ҆бозрѣвсѧ же сѣмѡ и҆ ѻ҆вамѡ, никогоже видѣ: и҆ поразивъ є҆гѵптѧнина, скры є҆го въ песцѣ. И҆зшедъ же во вторыи день, видѣ два мꙋжа є҆врєанина біющасѧ и҆ глагола ѡ҆бидѧщемꙋ: чесѡ ради ты біеши и҆скреннѧго; Ѻ҆нъ же рече: кто тѧ постави кнѧзѧ и҆ сꙋдію над нами; є҆да ᲂу҆бити мѧ ты хощеши, и҆мже ѡ҆бразомъ ᲂу҆билъ є҆си вчера є҆гѵптѧнина; Оу҆боѧсѧ же мѡѵсеи и҆ рече: а҆ще сице ꙗ҆вленъ бысть глаголъ сеи; Оу҆слыша же фараѡнъ глаголъ сеи и҆ и҆скаше ᲂу҆бити мѡѵсеа. Ѿиде же мѡѵсеи ѿ лица фараѡнова и҆ вселисѧ въ земли мадіамстѣи: пришедъ же въ землю мадіамскꙋю сѣде при кладѧзѣ. Свѧщенникꙋ же мадіамскомꙋ бѣша седмь дщереи, пасꙋщихъ ѻ҆вцы ѻ҆тца своегѡ і҆оѳора: пришедшѧ же черпахꙋ, дондеже наполниша кѡрыта, напоити ѻ҆вцы ѻ҆тца своегѡ і҆оѳора. Пришедше же пастыріе и҆згнаша ѧ҆. Воставъ же мѡѵсеи и҆збави и҆хъ, и҆ наліѧ и҆мъ и҆ напои ѻ҆вцы и҆хъ. Пріидоша же къ рагꙋилꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: что ꙗ҆кѡ ᲂу҆скористе пріити днесь; Ѻ҆ныѧ же рекоша: человѣкъ є҆гѵптѧнинъ и҆збави насъ ѿ пастыреи, и҆ начерпа намъ и҆ напои ѻ҆вцы нашѧ. Ѻ҆нъ же рече дщеремъ своимъ: и҆ гдѣ є҆сть; и҆ вскꙋю сице ѡ҆стависте человѣка; призовите ᲂу҆бо є҆го, да ꙗ҆стъ хлѣбъ. Вселисѧ же мѡѵсеи ᲂу҆ человѣка: и҆ даде сепфѡрꙋ дщерь свою мѡѵсею въ женꙋ. Во чревѣ же заченши жена роди сына, и҆ нарече мѡѵсеи и҆мѧ є҆мꙋ гирсамъ, глаголѧ: ꙗ҆кѡ пришлецъ є҆смь въ земли чꙋждеи. Є҆ще же заченши роди сына втораго, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ є҆ліезеръ, глаголѧ: бг҃ъ бо ѻ҆тца моегѡ помощникъ мои и҆ и҆збави мѧ и҆з рꙋки фараѡновы. По днехъ же многихъ тѣхъ, ᲂу҆мре царь є҆гѵпетскіи, и҆ возстенаша сынове і҆и҃лєвы ѿ дѣлъ и҆ возопиша, и҆ взыде вопль и҆хъ къ бг҃ꙋ ѿ дѣлъ. И҆ ᲂу҆слыша бг҃ъ стенаніе и҆хъ: и҆ помѧнꙋ бг҃ъ завѣтъ свои и҆же ко а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, и҆ призрѣ бг҃ъ на сыны і҆и҃лєвы, и҆ познанъ бысть и҆ми. Мѡѵсеи же бѧше пасыи ѻ҆вцы і҆оѳора тестѧ своегѡ, свѧщенника мадіамска: и҆ гнаше ѻ҆вцы въ пꙋстыню, и҆ пріиде въ горꙋ бж҃ію хѡривъ. Ꙗ҆висѧ же є҆мꙋ а҆гг҃лъ гд҇ень въ пламени ѻ҆гненнѣ и҆з кꙋпины: и҆ видитъ, ꙗ҆кѡ кꙋпина горитъ ѻ҆гнемъ, кꙋпина же не сгараше. Рече же мѡѵсеи: мимошедъ ᲂу҆виждꙋ видѣніе великое сіе, ꙗ҆кѡ не сгараетъ кꙋпина. Є҆гда же видѣ гд҇ь, ꙗ҆кѡ пристꙋпаетъ видѣти, воззва є҆го гд҇ь и҆з кꙋпины, гл҃ѧ: мѡѵсее, мѡѵсее. Ѻ҆нъ же рече: что є҆сть, гд҇и; Ѻ҆нъ же рече: не приближаисѧ сѣмѡ: и҆зꙋи сапоги ѿ ногъ твоихъ: мѣсто бо, на немже ты стоиши, землѧ ст҃а є҆сть. И҆ рече є҆мꙋ: а҆зъ є҆смь бг҃ъ ѻ҆тца твоегѡ, бг҃ъ а҆враамовъ и҆ бг҃ъ і҆сааковъ и҆ бг҃ъ і҆акѡвль. Ѿврати же мѡѵсеи лице свое: бл҃гоговѣѧше бо воззрѣти пред бг҃а. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: видѧ видѣхъ ѡ҆ѕлобленіе людіи моихъ, и҆же во є҆гѵптѣ, и҆ вопль и҆хъ ᲂу҆слышахъ ѿ дѣлъ приставникѡвъ: ᲂу҆вѣдѣхъ бо болѣзнь и҆хъ, и҆ снидохъ и҆зѧти и҆хъ ѿ рꙋкꙋ є҆гѵпетскꙋ, и҆ и҆звести ѧ҆ и҆з земли тоѧ, и҆ ввести и҆хъ въ землю благꙋ и҆ многꙋ, въ землю кипѧщꙋю млекомъ и҆ медомъ, въ мѣсто хананеиско и҆ хеттеиско, и҆ а҆морреиско и҆ ферезеиско, и҆ гергесеиско и҆ є҆ѵеиско и҆ і҆евꙋсеиско: и҆ се, нн҃ѣ вопль сынѡвъ і҆и҃левыхъ пріиде ко мнѣ, и҆ а҆зъ видѣхъ тꙋгꙋ, є҆юже є҆гѵптѧне стꙋжаютъ и҆мъ: и҆ нн҃ѣ грѧди, да послю тѧ къ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ, и҆ и҆зведеши люди моѧ, сыны і҆и҃лєвы и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ рече мѡѵсеи къ бг҃ꙋ: кто є҆смь а҆зъ, ꙗ҆кѡ да поидꙋ къ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ, и҆ ꙗ҆кѡ да и҆зведꙋ сыны і҆и҃лєвы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ; Рече же бг҃ъ къ мѡѵсею, гл҃ѧ: ꙗ҆кѡ бꙋдꙋ съ тобою: и҆ сіе тебѣ знаменіе, ꙗ҆кѡ а҆зъ тѧ посылаю: внегда и҆звести тебѣ люди моѧ и҆з є҆гѵпта, и҆ помолитесѧ бг҃ꙋ въ горѣ сеи. И҆ рече мѡѵсеи къ бг҃ꙋ: се, а҆зъ поидꙋ къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ рекꙋ къ нимъ: бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ посла мѧ къ вамъ: и҆ а҆ще вопросѧтъ мѧ, что и҆мѧ є҆мꙋ, что рекꙋ къ нимъ; И҆ рече бг҃ъ къ мѡѵсею, гл҃ѧ: а҆зъ є҆смь сыи. И҆ рече: такѡ речеши сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: сыи посла мѧ къ вамъ. И҆ рече бг҃ъ паки къ мѡѵсею: такѡ речеши сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ, бг҃ъ а҆враамовъ и҆ бг҃ъ і҆сааковъ и҆ бг҃ъ і҆акѡвль, посла мѧ къ вамъ: сіе мое є҆сть и҆мѧ вѣчное и҆ памѧть родѡвъ родѡмъ: пришедъ ᲂу҆бо собери старцы сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ рцы къ нимъ: гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ ꙗ҆висѧ мнѣ, бг҃ъ а҆враамовъ и҆ бг҃ъ і҆сааковъ и҆ бг҃ъ і҆акѡвль, гл҃ѧ: присѣщеніемъ присѣтихъ васъ, и҆ є҆лика слꙋчишасѧ вамъ во є҆гѵптѣ: и҆ рече: и҆зведꙋ васъ ѿ ѡ҆ѕлобленіѧ є҆гѵпетскагѡ въ землю хананеискꙋ и҆ хеттеискꙋ, и҆ а҆морреискꙋ и҆ ферезеискꙋ, и҆ гергесеискꙋ и҆ є҆ѵеискꙋ и҆ і҆евꙋсеискꙋ, въ землю кипѧщꙋю млекомъ и҆ медомъ: и҆ послꙋшаютъ гласа твоегѡ, и҆ внидеши ты и҆ старѣишины і҆и҃лєвы къ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ, и҆ речеши къ немꙋ: гд҇ь бг҃ъ є҆вреискіи воззва насъ: да поидемъ ᲂу҆бо пꙋтемъ трехъ дніи въ пꙋстыню, да пожремъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ: а҆зъ же вѣмъ, ꙗ҆кѡ не ѿпꙋститъ васъ фараѡнъ царь є҆гѵпетскіи поити, а҆ще не рꙋкою крѣпкою: и҆ простеръ рꙋкꙋ мою, поражꙋ є҆гѵптѧны всѣми чꙋдесы моими, ꙗ҆же сотворю въ нихъ: и҆ по сихъ ѿпꙋститъ вы, и҆ дамъ блгть людемъ симъ пред є҆гѵптѧны: є҆гда же поидете, не ѿидете тщы: но да и҆спроситъ жена ѿ сосѣды и҆ подрꙋги своеѧ сосꙋды срєбрѧны и҆ златы, и҆ ризы: и҆ ᲂу҆красите сыны вашѧ и҆ дщєри вашѧ, и҆ ѡ҆берите є҆гѵптѧнъ. Ѿвѣща же мѡѵсеи и҆ рече: а҆ще не ᲂу҆вѣрꙋютъ ми, ниже послꙋшаютъ гласа моегѡ, рекꙋтъ бо, ꙗ҆кѡ не ꙗ҆висѧ тебѣ бг҃ъ, что рекꙋ къ нимъ; И҆ рече къ немꙋ гд҇ь: что сіе є҆сть въ рꙋцѣ твоеи; Ѻ҆нъ же рече: жезлъ. И҆ рече: поверзи є҆го на землю. И҆ верже и҆ на землю, и҆ бысть ѕміи: и҆ ѿбѣже мѡѵсеи ѿ негѡ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: простри рꙋкꙋ и҆ и҆ми за хвостъ. Простеръ ᲂу҆бо рꙋкꙋ, взѧ за хвостъ, и҆ бысть жезлъ въ рꙋцѣ є҆гѡ. Да ᲂу҆вѣрꙋютъ ти, ꙗ҆кѡ ꙗ҆висѧ тебѣ гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ твоихъ, бг҃ъ а҆враамовъ и҆ бг҃ъ і҆сааковъ и҆ бг҃ъ і҆акѡвль. Рече же є҆мꙋ гд҇ь паки: вложи рꙋкꙋ твою въ нѣдро твое. И҆ вложи рꙋкꙋ въ нѣдро свое, и҆ и҆зѧтъ ю҆ ѿ нѣдра своегѡ, и҆ бысть рꙋка є҆гѡ прокажена ꙗ҆кѡ снѣгъ. И҆ рече паки є҆мꙋ гд҇ь: вложи рꙋкꙋ твою въ нѣдро твое. И҆ вложи рꙋкꙋ свою въ нѣдро свое, и҆ и҆зѧтъ ю҆ ѿ нѣдра своегѡ, и҆ бысть паки въ рꙋмѧнствѣ плоти своеѧ. А҆ще же не ᲂу҆вѣрꙋютъ тебѣ, ниже послꙋшаютъ гласа знаменіѧ первагѡ, ᲂу҆вѣрꙋютъ тебѣ ради гласа знаменіѧ вторагѡ: и҆ бꙋдетъ а҆ще не ᲂу҆вѣрꙋютъ тебѣ двѣма знаменіѧми сими, ниже послꙋшаютъ гласа твоегѡ, да возмеши ѿ воды рѣчныѧ, и҆ проліеши на сꙋхо: и҆ бꙋдетъ вода, ю҆же возмеши ѿ рѣки, кровію на сꙋсѣ. Рече же мѡѵсеи ко гд҇ꙋ: молюсѧ ти, гд҇и: недоброрѣчивъ є҆смь прежде вчерашнѧгѡ и҆ третіѧгѡ дне, ниже ѿнелѣже началъ є҆си гл҃ати рабꙋ твоемꙋ: хꙋдогласенъ и҆ косноѧзыченъ а҆зъ є҆смь. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: кто даде ᲂу҆ста человѣкꙋ; и҆ кто сотвори нѣма и҆ глꙋха, и҆ видѧща и҆ слѣпа; не а҆зъ ли гд҇ь бг҃ъ; и҆ нн҃ѣ и҆ди, и҆ а҆зъ ѿверзꙋ ᲂу҆ста твоѧ и҆ ᲂу҆строю тебѣ, є҆же и҆маши глаголати. Рече же мѡѵсеи: молюсѧ ти, гд҇и, и҆збери могꙋща и҆ного, є҆гоже послеши. И҆ разгнѣвавсѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на мѡѵсеа, рече: не се ли братъ твои а҆арѡнъ леѵітинъ; вѣмъ, ꙗ҆кѡ глаголѧ возглаголетъ ѻ҆нъ вмѣстѡ тебє: и҆ се, тои и҆зыдетъ во срѣтеніе тебѣ, и҆ ᲂу҆зрѣвъ тѧ, возрадꙋетсѧ въ себѣ: и҆ речеши къ немꙋ, и҆ вдаси словеса моѧ во ᲂу҆ста є҆гѡ: а҆зъ же ѿверзꙋ ᲂу҆ста твоѧ и҆ ᲂу҆ста є҆гѡ, и҆ ᲂу҆строю вамъ ꙗ҆же и҆мате творити: и҆ тои возглаголетъ ѿ тебє къ людемъ, и҆ тои бꙋдетъ ᲂу҆ста твоѧ: ты же бꙋдеши є҆мꙋ въ тѣхъ, ꙗ҆же къ бг҃ꙋ: и҆ жезлъ сеи ѡ҆бращенныи въ ѕмію, возми въ рꙋкꙋ твою, симъ сотвориши знамєніѧ. Поиде же мѡѵсеи, и҆ возвратисѧ ко і҆оѳорꙋ тестю своемꙋ и҆ рече: поидꙋ и҆ возвращꙋсѧ ко братіи моеи, и҆же во є҆гѵптѣ, и҆ ᲂу҆виждꙋ, а҆ще є҆ще живи сꙋть. И҆ рече і҆оѳоръ къ мѡѵсею: и҆ди здравъ. По днехъ же ѻ҆ныхъ многихъ, ᲂу҆мре царь є҆гѵпетскіи. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею въ земли мадіамстѣи: и҆ди, ѿиди во є҆гѵпетъ: и҆змроша бо вси и҆щꙋщіи дꙋши твоеѧ. Поимъ же мѡѵсеи женꙋ свою и҆ ѻ҆трочата, всади ѧ҆ на ѻ҆слѧта, и҆ возвратисѧ во є҆гѵпетъ. И҆ взѧ мѡѵсеи жезлъ, и҆же ѿ бг҃а, въ рꙋкꙋ свою. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: и҆дꙋщꙋ тебѣ и҆ возвращающꙋсѧ во є҆гѵпетъ, зри всѧ чꙋдеса, ꙗ҆же дахъ въ рꙋцѣ твои, да сотвориши ѧ҆ пред фараѡномъ: а҆зъ же ѡ҆жесточꙋ сердце є҆гѡ, и҆ не ѿпꙋститъ людіи: ты же возглаголеши фараѡнꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ є҆вреискіи: сынъ мои первенецъ і҆и҃ль: рѣхъ же тебѣ: ѿпꙋсти люди моѧ, да ми послꙋжатъ: а҆ще ᲂу҆бѡ не хощеши ѿпꙋстити и҆хъ, блюди ᲂу҆бо, а҆зъ ᲂу҆бію сына твоего первенца. Бысть же на пꙋти на станꙋ, срѣте є҆го а҆гг҃лъ гд҇ень и҆ и҆скаше є҆го ᲂу҆бити. И҆ вземши сепфѡра камень, ѡ҆брѣза конечнꙋю плоть сына своегѡ, и҆ припаде къ ногамъ є҆гѡ и҆ рече: ста кровь ѡ҆брѣзаніѧ сына моегѡ. И҆ ѿиде ѿ негѡ а҆гг҃лъ, занеже рече: ста кровь ѡ҆брѣзаніѧ сына моегѡ. Рече же гд҇ь ко а҆арѡнꙋ: и҆зыди во срѣтеніе мѡѵсею въ пꙋстыню. И҆ и҆де, и҆ срѣте є҆го въ горѣ бж҃іи: и҆ цѣловастасѧ ѻ҆ба. И҆ повѣда мѡѵсеи а҆арѡнꙋ всѧ словеса гд҇нѧ, ꙗ҆же посла, и҆ всѧ знамєніѧ, ꙗ҆же заповѣда є҆мꙋ. И҆де же мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ, и҆ собраша всѧ старцы сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ глагола и҆мъ а҆арѡнъ всѧ словеса сіѧ, ꙗ҆же гл҃а бг҃ъ къ мѡѵсею: и҆ сотвори знамєніѧ пред людьми. И҆ вѣроваша людіе, и҆ возрадовашасѧ, ꙗ҆кѡ посѣти бг҃ъ сыны і҆и҃лєвы и҆ ꙗ҆кѡ призрѣ на и҆хъ скорбѣніе: и҆ преклоньшесѧ людіе поклонишасѧ. И҆ по сихъ вниде мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ къ фараѡнꙋ и҆ рѣша є҆мꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: ѿпꙋсти люди моѧ, да праздникъ сотворѧтъ мнѣ въ пꙋстыни. Рече же фараѡнъ: кто є҆сть, є҆гѡже послꙋшаю гласа, ꙗ҆кѡ ѿпꙋстити и҆мамъ сыны і҆и҃лєвы; не вѣмъ гд҇а, и҆ і҆и҃лѧ не ѿпꙋщꙋ. И҆ глаголютъ є҆мꙋ: бг҃ъ є҆вреискіи призва насъ: поидемъ ᲂу҆бо пꙋтемъ трехъ дніи въ пꙋстыню, да пожремъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ, да не когда слꙋчитсѧ намъ смерть и҆ли ᲂу҆біиство. И҆ рече и҆мъ царь є҆гѵпетскіи: вскꙋю, мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ, развращаете люди моѧ ѿ дѣлъ и҆хъ; и҆дите кіиждо васъ на дѣла своѧ. И҆ рече фараѡнъ: се, нн҃ѣ ᲂу҆множишасѧ людіе сіи на земли: ᲂу҆бо не дадимъ почити и҆мъ ѿ дѣлъ. Заповѣда же фараѡнъ приставникѡмъ дѣлъ людскихъ и҆ книгочіѧмъ, глаголѧ: не ктомꙋ приложите даѧти плевъ людемъ къ плінѳодѣланію, ꙗ҆коже вчера и҆ третіѧгѡ дне: но сами да и҆дꙋтъ и҆ собираютъ плевы себѣ: и҆ ᲂу҆рокъ плінѳодѣланіѧ, є҆же ѻ҆ни творѧтъ, на кіиждо день наложите и҆мъ: не ᲂу҆емлите ничтоже: праздни бо сꙋть: сегѡ ради возопиша, глаголюще: да поидемъ, и҆ пожремъ бг҃ꙋ нашемꙋ: да ѡ҆тѧгчатсѧ дѣла людіи сихъ, и҆ да пекꙋтсѧ ѡ҆ нихъ, и҆ не помыслѧтъ ѡ҆ словесѣхъ сꙋетныхъ. Понꙋждахꙋ же и҆хъ приставницы и҆ книгѡчіѧ и҆ глаголахꙋ людемъ, рекꙋще: сіѧ глаголетъ фараѡнъ: не ктомꙋ даю вамъ плевъ: сами вы шедше собираите себѣ плевы, и҆дѣже а҆ще ѡ҆брѧщете: и҆бо не бꙋдетъ ᲂу҆ѧто ѿ ᲂу҆рока вашегѡ ничтоже. И҆ разыдошасѧ людіе по всеи земли є҆гѵпетстѣи собирати тростіе на плевы. Приставницы же понꙋждахꙋ и҆хъ, глаголюще: совершаите дѣла ваша ᲂу҆рѡчнаѧ на всѧкъ день, ꙗ҆коже и҆ є҆гда плевы даѧхомъ вамъ. И҆ біени быша книгѡчіѧ рода сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆же быша приставлени над ними ѿ приставникѡвъ фараѡновыхъ, глаголюще: почто не совершисте ᲂу҆рока вашегѡ плінѳеннагѡ, ꙗ҆коже вчера и҆ третіѧгѡ дне, такожде и҆ днесь; Вшедше же книгѡчіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, возопиша къ фараѡнꙋ, глаголюще: почто ты такѡ твориши рабѡмъ твоимъ; плевъ не даютъ рабѡмъ твоимъ, и҆ плінѳы намъ глаголютъ творити: и҆ се, раби твои мꙋчими сꙋть: ѡ҆бидиши ᲂу҆бо людіи твоихъ. И҆ рече и҆мъ: праздни, праздни є҆сте: сегѡ ради глаголете: да и҆демъ, пожремъ бг҃ꙋ нашемꙋ: нн҃ѣ ᲂу҆бо шедше дѣлаите: плевъ бо не дамъ вамъ, ᲂу҆рокъ же дѣланіѧ плінѳеннагѡ да ѿдаете. Видѧхꙋ же книгѡчіи сынѡвъ і҆и҃левыхъ себе во ѕлыхъ, глаголюще: не ѡ҆ставите плінѳодѣланіѧ ᲂу҆рочнагѡ дню. Срѣтоша же мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, и҆дꙋщихъ во срѣтеніе и҆мъ, и҆сходѧщымъ и҆мъ ѿ фараѡна, и҆ рѣша и҆мъ: да видитъ бг҃ъ и҆ сꙋдитъ вамъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆гнꙋсисте дꙋхъ вашъ пред фараѡномъ и҆ пред рабы є҆гѡ, дати мечь въ рꙋки є҆гѡ ᲂу҆бити насъ. Возвратисѧ же мѡѵсеи ко гд҇ꙋ и҆ рече: молютисѧ, гд҇и, почто ѡ҆ѕлобилъ є҆си люди сіѧ; и҆ вскꙋю послалъ є҆си мѧ; и҆ ѿнелѣже внидохъ къ фараѡнꙋ, глаголати твоимъ и҆менемъ, ѡ҆ѕлоби люди сіѧ, и҆ не и҆збавилъ є҆си людіи твоихъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: се, ᲂу҆зриши, что сотворю фараѡнꙋ: рꙋкою бо крѣпкою ѿпꙋститъ и҆хъ и҆ мышцею высокою и҆зженетъ и҆хъ ѿ земли своеѧ. Гл҃а же бг҃ъ къ мѡѵсею и҆ рече є҆мꙋ: а҆зъ гд҇ь, и҆ ꙗ҆вихсѧ а҆враамꙋ, и҆ і҆саакꙋ, и҆ і҆акѡвꙋ, бг҃ъ сыи и҆хъ, и҆ и҆мене моегѡ гд҇ь не ꙗ҆вихъ и҆мъ: и҆ поставихъ завѣтъ мои съ ними, ꙗ҆кѡ дати и҆мъ землю ханаанскꙋ, землю пришельствіѧ и҆хъ, на неиже и҆ ѡ҆битахꙋ: а҆зъ же ᲂу҆слышахъ стенаніе сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆мже є҆гѵптѧне поработиша и҆хъ, и҆ помѧнꙋхъ завѣтъ мои: и҆ди, рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ глаголѧ: а҆зъ гд҇ь, и҆ и҆зведꙋ васъ ѿ насиліѧ є҆гѵпетска, и҆ и҆збавлю васъ ѿ работы , и҆ ѿимꙋ васъ мышцею высокою и҆ сꙋдомъ великимъ, и҆ пріимꙋ вы себѣ въ люди, и҆ бꙋдꙋ вамъ бг҃ъ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, и҆зведыи васъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ и҆ ѿ насиліѧ є҆гѵпетска: и҆ введꙋ васъ въ землю, на нюже прострохъ рꙋкꙋ мою, дати ю҆ а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ: и҆ дамъ ю҆ вамъ въ наслѣдіе, а҆зъ гд҇ь. Глагола же мѡѵсеи такѡ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ не послꙋшаша мѡѵсеа ѿ малодꙋшіѧ и҆ ѿ дѣлъ жестокихъ. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: вниди, глаголи фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ, да ѿпꙋститъ сыны і҆и҃лєвы и҆з земли своеѧ. Рече же мѡѵсеи пред гд҇емъ глаголѧ: се, сынове і҆и҃лєвы не послꙋшаша мене, и҆ какѡ послꙋшаетъ мене фараѡнъ; а҆зъ же несловесенъ є҆смь. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ и҆ завѣща и҆мъ внити къ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ, да ѿпꙋститъ сыны і҆и҃лєвы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ сіи старѣишины домѡвъ ѻ҆течествъ и҆хъ: сынове рꙋвима, первенца і҆и҃лева, є҆нѡхъ и҆ фаллосъ, а҆срѡнъ и҆ хармі: сіе племѧ рꙋвимово. Сынове же сѵмеѡнѡвы: і҆емꙋилъ и҆ і҆амінъ, и҆ а҆ѡдъ и҆ а҆хінъ, и҆ сааръ и҆ саꙋлъ, и҆же ѿ фініссины: сіѧ рождєніѧ сынѡвъ сѵмеѡновыхъ. И҆ сіѧ и҆мена сынѡвъ леѵіиныхъ по сродствѡмъ и҆хъ: гирсѡнъ, кааѳъ и҆ мерарі: лѣтъ же житіѧ леѵіина сто тридесѧть седмь. Сіи же сынове гирсѡни: ловені и҆ семеи: домове рожденіѧ и҆хъ. Сынове же кааѳѡвы: а҆мврамъ и҆ і҆ссааръ, хеврѡнъ и҆ ѻ҆зіилъ: лѣтъ же житіѧ кааѳова сто тридесѧть три. Сынове же мераріны: моолі и҆ ѻ҆мꙋсі: сіи домове рожденіѧ леѵіина по сродствѡмъ и҆хъ. И҆ поѧ а҆мврамъ і҆ѡхаведꙋ, дщерь брата ѻ҆тца своегѡ, себѣ въ женꙋ, и҆ роди є҆мꙋ а҆арѡна и҆ мѡѵсеа и҆ маріамь сестрꙋ и҆хъ: лѣтъ же житіѧ а҆мврамова сто тридесѧть седмь. Сынове же і҆ссаарѡвы: коре и҆ нафекъ и҆ зехрі. Сынове же ѻ҆зіилѡвы: місаилъ и҆ є҆лісафанъ и҆ сегрі. Поѧ же а҆арѡнъ є҆лісаветꙋ, дщерь а҆мінадавовꙋ, сестрꙋ наассѡновꙋ, себѣ въ женꙋ, и҆ роди є҆мꙋ надава и҆ а҆віꙋда, и҆ є҆леазара и҆ і҆ѳамара. Сынове же кореѡвы: а҆сиръ и҆ є҆лкана и҆ а҆віасаръ: сіѧ рождєніѧ кореѡва. И҆ є҆леазаръ, сынъ а҆арѡновъ, поѧ ѿ дщереи фꙋтіиловыхъ себѣ въ женꙋ, и҆ роди є҆мꙋ фінееса: сіѧ старѣишинства ѻ҆течества леѵітска по сродствѡмъ и҆хъ. Сеи а҆арѡнъ и҆ мѡѵсеи, и҆мже рече бг҃ъ и҆звести сыны і҆и҃лєвы и҆з земли є҆гѵпетскіѧ съ силою и҆хъ. Сіи сꙋть, и҆же глаголаста къ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ, є҆же и҆звести сыны і҆и҃лєвы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: сеи а҆арѡнъ и҆ мѡѵсеи, воньже день гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею въ земли є҆гѵпетстѣи. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею гл҃ѧ: а҆зъ гд҇ь: глаголи къ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ, є҆лика а҆зъ гл҃ю къ тебѣ. И҆ рече мѡѵсеи пред гд҇емъ: се, а҆зъ хꙋдогласенъ є҆смь, и҆ какѡ послꙋшаетъ мене фараѡнъ; И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: се, дахъ тѧ бг҃а фараѡнꙋ, и҆ а҆арѡнъ братъ твои бꙋдетъ твои пророкъ: ты же возглаголеши є҆мꙋ всѧ, є҆лика тебѣ заповѣдаю: а҆арѡнъ же братъ твои возглаголетъ къ фараѡнꙋ, да ѿпꙋститъ сыны і҆и҃лєвы ѿ земли своеѧ: а҆зъ же ѡ҆жесточꙋ сердце фараѡново и҆ ᲂу҆множꙋ знамєніѧ моѧ и҆ чꙋдеса въ земли є҆гѵпетстѣи: и҆ не послꙋшаетъ васъ фараѡнъ, и҆ возложꙋ рꙋкꙋ мою на є҆гѵпетъ и҆ и҆зведꙋ съ силою моею люди моѧ сыны і҆и҃лєвы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, со ѿмщеніемъ великимъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вси є҆гѵптѧне, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, простираѧ рꙋкꙋ мою на є҆гѵпетъ, и҆ и҆зведꙋ сыны і҆и҃лєвы ѿ среды и҆хъ. Сотвори же мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ гд҇ь, такѡ сотвориша. Мѡѵсеи же бѣ ѻ҆смидесѧти лѣтъ, а҆арѡнъ же братъ є҆гѡ ѻ҆смидесѧти трехъ лѣтъ, є҆гда глаголаста къ фараѡнꙋ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ гл҃ѧ: и҆ а҆ще речетъ къ вамъ фараѡнъ, глаголѧ: дадите намъ знаменіе и҆ли чꙋдо: и҆ речеши а҆арѡнꙋ братꙋ твоемꙋ: возми жезлъ и҆ повержи на землю пред фараѡномъ и҆ пред рабы є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ ѕміи. Вниде же мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ пред фараѡна и҆ пред рабы є҆гѡ, и҆ сотвориша такѡ, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ гд҇ь: и҆ поверже а҆арѡнъ жезлъ пред фараѡномъ и҆ пред рабы є҆гѡ, и҆ бысть ѕміи. Созва же фараѡнъ мꙋдрецы є҆гѵпєтскіѧ и҆ волхвы: и҆ сотвориша и҆ волсви є҆гѵпетстіи чарованіѧми своими такожде: и҆ повергоша кіиждо жезлъ свои, и҆ быша ѕміеве: и҆ пожре жезлъ а҆арѡновъ ѻ҆ныхъ жезлы. И҆ ᲂу҆крѣписѧ сердце фараѡне, и҆ не послꙋша и҆хъ, ꙗ҆коже гл҃а и҆мъ гд҇ь. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: ѡ҆тѧгчисѧ сердце фараѡне, є҆же не ѿпꙋстити людіи: и҆ди къ фараѡнꙋ заꙋтра: се, тои и҆сходитъ на воды, и҆ бꙋди срѣтаѧ є҆го на брезѣ рѣчнѣмъ: и҆ жезлъ ѡ҆бращеисѧ въ ѕміѧ возми въ рꙋкꙋ твою, и҆ речеши къ немꙋ: гд҇ь бг҃ъ є҆вреискіи посла мѧ къ тебѣ, гл҃ѧ: ѿпꙋсти люди моѧ, да ми послꙋжатъ въ пꙋстыни: и҆ се, не послꙋшалъ є҆си доселѣ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: по семꙋ ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: се, а҆зъ ᲂу҆дарю жезломъ, и҆же въ рꙋцѣ моеи, по водѣ рѣчнѣи, и҆ преложитсѧ въ кровь: и҆ рыбы, ꙗ҆же въ рѣцѣ, и҆зомрꙋтъ, и҆ возсмердитсѧ рѣка, и҆ не возмогꙋтъ є҆гѵптѧне пити воды ѿ рѣки. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: рцы а҆арѡнꙋ братꙋ твоемꙋ: возми жезлъ твои въ рꙋкꙋ твою, и҆ простри рꙋкꙋ твою на воды є҆гѵпєтскіѧ и҆ на рѣки и҆хъ и҆ на кладѧзи и҆хъ и҆ на є҆зера и҆хъ и҆ на всѧкое собраніе водъ и҆хъ, и҆ бꙋдетъ кровь, и҆ бысть кровь по всеи земли є҆гѵпетстѣи, въ древесѣхъ же и҆ въ каменіихъ. И҆ сотвориша такѡ мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ гд҇ь: и҆ вземъ а҆арѡнъ жезлъ свои, ᲂу҆дари водꙋ рѣчнꙋю пред фараѡномъ и҆ пред рабы є҆гѡ, и҆ преложи всю водꙋ рѣчнꙋю въ кровь: и҆ рыбы ꙗ҆же въ рѣцѣ и҆зомроша, и҆ возсмердѣсѧ рѣка, и҆ не можахꙋ є҆гѵптѧне пити воды ѿ рѣки, и҆ бѧше кровь по всеи земли є҆гѵпетстѣи. Сотвориша же и҆ волсви є҆гѵпетстіи волхвованіѧми своими такожде: и҆ ѡ҆жесточисѧ сердце фараѡново, и҆ не послꙋша и҆хъ, ꙗ҆коже рече гд҇ь. Возвративсѧ же фараѡнъ вниде въ домъ свои, и҆ не положи себѣ и҆ сегѡ во ᲂу҆мѣ. И҆скопаша же вси є҆гѵптѧне ѡ҆крестъ рѣки, да піютъ водꙋ: и҆ не можахꙋ пити воды ѿ рѣки. И҆ и҆сполнишасѧ седмь дніи, по ᲂу҆дареніи гд҇ни въ рѣкꙋ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: вниди къ фараѡнꙋ и҆ речеши къ немꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: ѿпꙋсти люди моѧ, да ми послꙋжатъ: а҆ще же не хощеши ты ѿпꙋстити, се, а҆зъ побиваю всѧ предѣлы твоѧ жабами: и҆ и҆зрыгнетъ рѣка жабы, и҆ и҆злѣзшѧ внидꙋтъ въ домы твоѧ и҆ въ клѣти ложницъ твоихъ, и҆ на постєли твоѧ и҆ въ домы рабѡвъ твоихъ и҆ людіи твоихъ, и҆ въ тѣста твоѧ и҆ въ пещы твоѧ, и҆ на тѧ и҆ на рабы твоѧ и҆ на люди твоѧ возлѣзꙋтъ жабы. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: рцы а҆арѡнꙋ братꙋ твоемꙋ: простри рꙋкою твоею жезлъ твои на рѣки и҆ на кладѧзи и҆ на є҆зера, и҆ и҆зведи жабы на землю є҆гѵпетскꙋю. И҆ простре а҆арѡнъ рꙋкꙋ на воды є҆гѵпєтскіѧ и҆ и҆зведе жабы: и҆ и҆злѣзоша жабы и҆ покрыша землю є҆гѵпетскꙋю. Сотвориша же и҆ волсви є҆гѵпетстіи волхвованіѧми своими такожде и҆ и҆зведоша жабы на землю є҆гѵпетскꙋю. Призва же фараѡнъ мѡѵсеа и҆ а҆арѡна и҆ рече: помолитесѧ ѡ҆ мнѣ ко гд҇ꙋ, да ѿженетъ ѿ менє жабы и҆ ѿ людіи моихъ: и҆ ѿпꙋщꙋ люди, и҆ пожрꙋтъ гд҇еви. Рече же мѡѵсеи къ фараѡнꙋ: ѡ҆предѣли мнѣ, когда помолюсѧ ѡ҆ тебѣ и҆ ѡ҆ рабѣхъ твоихъ и҆ ѡ҆ людехъ твоихъ, да погибнꙋтъ жабы ѿ тебє и҆ ѿ людіи твоихъ и҆ ѿ домѡвъ вашихъ, точію въ рѣцѣ да ѡ҆станꙋтсѧ. Ѻ҆нъ же рече: заꙋтра. Рече ᲂу҆бо: ꙗ҆коже реклъ є҆си, да ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ нѣсть и҆ногѡ развѣ гд҇а: и҆ ѿженꙋтсѧ жабы ѿ тебє и҆ ѿ домѡвъ вашихъ и҆ ѿ селъ, и҆ ѿ рабѡвъ твоихъ и҆ ѿ людіи твоихъ, точію въ рѣцѣ ѡ҆станꙋтсѧ. И҆зыде же мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ ѿ фараѡна, и҆ возопи мѡѵсеи ко гд҇ꙋ ѡ҆ ѡ҆предѣленіи жабъ, ꙗ҆коже совѣща съ фараѡномъ. Сотвори же гд҇ь, ꙗ҆коже рече мѡѵсеи: и҆ и҆зомроша жабы ѿ домѡвъ и҆ ѿ селъ и҆ ѿ нивъ и҆хъ: и҆ собраша ѧ҆ въ стоги стоги, и҆ возсмердѣсѧ землѧ. Видѣвъ же фараѡнъ, ꙗ҆кѡ бысть ѿрада, ѡ҆тѧготисѧ сердце є҆гѡ, и҆ не послꙋша и҆хъ, ꙗ҆коже рече гд҇ь. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: рцы а҆арѡнꙋ: простри рꙋкою жезлъ твои и҆ ᲂу҆дари въ персть земнꙋю, и҆ бꙋдꙋтъ скніпы въ человѣцѣхъ и҆ въ скотѣхъ, и҆ на фараѡнѣ и҆ на домѣ є҆гѡ и҆ рабѣхъ є҆гѡ, и҆ весь песокъ земныи станетъ скніпами во всеи земли є҆гѵпетстѣи. Простре ᲂу҆бо а҆арѡнъ рꙋкою жезлъ и҆ ᲂу҆дари въ персть земнꙋю: и҆ быша скніпы въ человѣцѣхъ и҆ въ скотѣхъ, и҆ во всѧкои персти земнои быша скніпы во всеи земли є҆гѵпетстѣи. Твориша же и҆ волсви волхвованьми своими такожде и҆звести скніпы, и҆ не возмогоша: и҆ быша скніпы въ человѣцѣхъ и҆ скотѣхъ. Рѣша ᲂу҆бо волсви фараѡнꙋ: перстъ бж҃іи є҆сть сіе. И҆ ѡ҆жесточисѧ сердце фараѡново, и҆ не послꙋша и҆хъ, ꙗ҆коже рече гд҇ь. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: востани заꙋтра и҆ стани пред фараѡномъ, и҆ се, ѻ҆нъ и҆зыдетъ на водꙋ, и҆ речеши є҆мꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: ѿпꙋсти люди моѧ, да ми послꙋжатъ въ пꙋстыни: а҆ще же не хощеши ѿпꙋстити людіи моихъ, се, а҆зъ посылаю на тѧ и҆ на рабы твоѧ, и҆ на люди твоѧ и҆ на домы вашѧ пєсіѧ мꙋхи: и҆ наполнѧтсѧ домове є҆гѵпетстіи песіихъ мꙋхъ и҆ въ земли, на неиже сꙋть: и҆ прославлю въ тои день землю гесемскꙋ, на неиже людіе мои сташа, на неиже не бꙋдетъ тамѡ песіихъ мꙋхъ, да ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, бг҃ъ всеѧ земли: и҆ положꙋ разлꙋченіе междꙋ людьми моими и҆ людьми твоими: во ᲂу҆тріи же бꙋдетъ знаменіе сіе на земли. Сотвори же гд҇ь такѡ: и҆ пріиде песіихъ мꙋхъ множество въ домы фараѡнѡвы и҆ въ домы рабѡвъ є҆гѡ и҆ во всю землю є҆гѵпетскꙋ, и҆ погибе землѧ ѿ песіихъ мꙋхъ. Воззва же фараѡнъ мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, глаголѧ: шедше пожрите жертвꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ въ земли сеи. И҆ рече мѡѵсеи: не можетъ се такѡ быти, хꙋльно бо се є҆гѵптѧнѡмъ: не положимъ требꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ: а҆ще бо положимъ требꙋ по хꙋленію є҆гѵпетскꙋ пред ними, каменіемъ побіютъ ны: пꙋтемъ тріехъ дніи поидемъ въ пꙋстыню и҆ пожремъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ, ꙗ҆коже рече гд҇ь намъ. И҆ рече фараѡнъ: а҆зъ ѿпꙋщаю вы, и҆ пожрите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ въ пꙋстыни: но не далече простираитесѧ и҆ти: помолитесѧ ᲂу҆бо и҆ ѡ҆ мнѣ ко гд҇ꙋ. Рече же мѡѵсеи: се, а҆зъ и҆зыдꙋ ѿ тебє и҆ помолюсѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ, и҆ ѿидꙋтъ пєсіѧ мꙋхи ѿ тебє и҆ ѿ рабѡвъ твоихъ и҆ ѿ людіи твоихъ заꙋтра: да не приложиши є҆ще, фараѡне, прельстити, є҆же не ѿпꙋстити людіи пожрети гд҇ꙋ. И҆зыде же мѡѵсеи ѿ фараѡна и҆ помолисѧ бг҃ꙋ. Сотвори же гд҇ь, ꙗ҆коже рече мѡѵсеи, и҆ ѿѧ пєсіѧ мꙋхи ѿ фараѡна и҆ ѿ рабѡвъ є҆гѡ и҆ ѿ людіи є҆гѡ, и҆ не ѡ҆стасѧ ни є҆дина. И҆ ѡ҆тѧготи фараѡнъ сердце свое и҆ во времѧ сіе, и҆ не восхотѣ ѿпꙋстити людіи. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: вниди къ фараѡнꙋ и҆ речеши є҆мꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ є҆вреискіи: ѿпꙋсти люди моѧ, да послꙋжатъ мнѣ: а҆ще ᲂу҆бѡ не восхощеши ѿпꙋстити людіи моихъ, но и҆ є҆ще и҆хъ ᲂу҆держиши: се, рꙋка гд҇нѧ бꙋдетъ на скоты твоѧ въ полѧхъ и҆ на кони, и҆ на ѻ҆слы и҆ на вельблюды, и҆ на говѧда и҆ на ѻ҆вцы, смерть велика ѕѣлѡ: и҆ дивна сотворю а҆зъ во времѧ ѻ҆но междꙋ скоты є҆гѵпетскими и҆ междꙋ скоты сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ не ᲂу҆мретъ ѿ всѣхъ скотѡвъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ни є҆дино. И҆ даде бг҃ъ предѣлъ гл҃ѧ: во ᲂу҆тріе сотворитъ гд҇ь гл҃голъ сеи на земли. И҆ сотвори гд҇ь гл҃голъ сеи на ᲂу҆тріи, и҆ и҆змре весь скотъ є҆гѵпетскіи: ѿ скота же сынѡвъ і҆и҃левыхъ не ᲂу҆мре ни є҆дино. Видѣвъ же фараѡнъ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆мре ѿ всѣхъ скотѡвъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ни є҆дино, ѡ҆тѧгчисѧ сердце фараѡнꙋ, и҆ не ѿпꙋсти людіи. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: возмите вы пѡлны рꙋцѣ пепела пещнагѡ, и҆ да разсыплетъ мѡѵсеи къ небеси пред фараѡномъ и҆ пред рабы є҆гѡ: и҆ да бꙋдетъ прахъ по всеи земли є҆гѵпетстѣи, и҆ бꙋдꙋтъ на человѣцѣхъ и҆ на скотѣхъ гноиніи стрꙋпи, горѧщіи на человѣцѣхъ и҆ на скотѣхъ по всеи земли є҆гѵпетстѣи. И҆ взѧ пепелъ пещныи пред фараѡномъ, и҆ разсыпа є҆го мѡѵсеи къ небеси: и҆ быша гноиніи стрꙋпи, горѧщіи на человѣцѣхъ и҆ на скотѣхъ, и҆ не можахꙋ волсви стоѧти пред мѡѵсеомъ стрꙋпѡвъ ради: быша бо стрꙋпи на волсвѣхъ и҆ на всеи земли є҆гѵпетстѣи. Ѡ҆жесточи же гд҇ь сердце фараѡново, и҆ не послꙋша и҆хъ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: востани заꙋтра и҆ стани пред фараѡномъ, и҆ рцы къ немꙋ: сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ є҆вреискіи: ѿпꙋсти люди моѧ, да послꙋжатъ мнѣ: въ сеи бо часъ а҆зъ и҆спꙋщꙋ всѧ казни моѧ въ сердце твое и҆ рабѡвъ твоихъ и҆ людіи твоихъ: да ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ нѣсть и҆нъ, ꙗ҆коже а҆зъ, во всеи земли: нн҃ѣ бо пꙋстивъ рꙋкꙋ мою, поражꙋ тѧ и҆ люди твоѧ ᲂу҆мерщвлю, и҆ потребишисѧ ѿ земли: и҆ сегѡ ради пощадѣнъ є҆си доселѣ, да покажꙋ на тебѣ крѣпость мою, и҆ ꙗ҆кѡ да проповѣстсѧ и҆мѧ мое по всеи земли: є҆ще ли ᲂу҆бо ты востаеши на людіи моихъ, є҆же не ѿпꙋстити и҆хъ; се, а҆зъ ѡ҆дождю въ сеи же часъ заꙋтра градъ многъ ѕѣлѡ, ꙗ҆ковъ не бѧше во є҆гѵптѣ, ѿ негѡже дне создасѧ, даже до дне сегѡ: нн҃ѣ ᲂу҆бо потщисѧ собрати скотъ твои, и҆ є҆лика ти сꙋть на поли: вси бо человѣцы и҆ скоти, є҆лицы а҆ще ѡ҆брѧщꙋтсѧ на полѧхъ и҆ не внидꙋтъ въ домъ, падетъ же на нѧ градъ, и҆змрꙋтъ. И҆же ᲂу҆боѧсѧ слова гд҇нѧ ѿ рабѡвъ фараѡновыхъ, собра скоты своѧ въ домы: а҆ и҆же не внѧ мыслію словꙋ гд҇ню, ѡ҆стави скоты на полѧхъ. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: простри рꙋкꙋ твою на небо, и҆ бꙋдетъ градъ по всеи земли є҆гѵпетстѣи, на человѣки и҆ на скоты и҆ на всю травꙋ земнꙋю. Простре же мѡѵсеи рꙋкꙋ на небо, и҆ гд҇ь даде громы и҆ градъ, и҆ течаше ѻ҆гнь по земли, и҆ ѡ҆дожди гд҇ь градъ по всеи земли є҆гѵпетстѣи: бѧше же градъ и҆ ѻ҆гнь горѧщь со градомъ, градъ же многъ ѕѣлѡ ѕѣлѡ, ꙗ҆ковъ не бысть во є҆гѵптѣ, ѿнелѣже быша люди въ немъ. Порази же градъ во всеи земли є҆гѵпетстѣи ѿ человѣка до скота, и҆ всѧкꙋ травꙋ ꙗ҆же на поли порази градъ, и҆ всѧ древа ꙗ҆же на полѧхъ сотре градъ: токмѡ въ земли гесемстѣи, и҆дѣже бѧхꙋ сынове і҆и҃лєвы, не бысть градъ. Пославъ же фараѡнъ, призва мѡѵсеа и҆ а҆арѡна и҆ рече и҆мъ: согрѣшихъ нн҃ѣ: гд҇ь првнъ, а҆зъ же и҆ людіе мои нечестиви: помолитесѧ ᲂу҆бо ѡ҆ мнѣ ко гд҇ꙋ, и҆ да престанꙋтъ быти громи бж҃іи и҆ градъ и҆ ѻ҆гнь на земли, и҆ ѿпꙋщꙋ вы, и҆ ктомꙋ не приложите медлити. Рече же є҆мꙋ мѡѵсеи: є҆гда и҆зыдꙋ и҆з града, прострꙋ рꙋцѣ мои на небо ко гд҇ꙋ, и҆ громи престанꙋтъ, и҆ градъ и҆ дождь не бꙋдетъ ктомꙋ, да ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ гд҇нѧ є҆сть землѧ: ты же и҆ раби твои, вѣмъ, ꙗ҆кѡ є҆ще не ᲂу҆боѧстесѧ гд҇а. Ленъ же и҆ ꙗ҆чмень побитъ є҆сть, ꙗ҆чмень бо и҆спꙋщаше класы, а҆ ленъ сѣмѧ: пшеница же и҆ жито не побиты, пѡздны бо бѧхꙋ. И҆зыде же мѡѵсеи ѿ фараѡна и҆з града и҆ простре рꙋцѣ свои ко гд҇ꙋ, и҆ громове престаша, и҆ градъ и҆ дождь не ᲂу҆канꙋ на землю ктомꙋ. Видѣвъ же фараѡнъ, ꙗ҆кѡ преста дождь и҆ градъ и҆ громи, приложи согрѣшати є҆ще, и҆ ѡ҆тѧгчи сердце свое и҆ рабѡвъ своихъ: и҆ ѡ҆жесточисѧ сердце фараѡново и҆ рабѡвъ є҆гѡ, и҆ не ѿпꙋсти сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею гл҃ѧ: вниди къ фараѡнꙋ: а҆зъ бо ѡ҆жесточихъ сердце є҆гѡ и҆ рабѡвъ є҆гѡ, да и҆ є҆ще пріидꙋтъ знамєніѧ сіѧ на нихъ: ꙗ҆кѡ да повѣсте во ᲂу҆шеса чадъ вашихъ и҆ чадѡмъ чадъ вашихъ, є҆ликѡ нарꙋгахсѧ є҆гѵптѧнѡмъ, и҆ знамєніѧ моѧ, ꙗ҆же сотворихъ въ нихъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. Вниде же мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ пред фараѡна и҆ рѣста є҆мꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ є҆вреискіи: доколѣ не хощеши ᲂу҆срамитисѧ менє; ѿпꙋсти люди моѧ, да послꙋжатъ ми: а҆ще же не хощеши ты ѿпꙋстити люди моѧ, се, а҆зъ наведꙋ въ сеи часъ заꙋтра прꙋги мнѡги на всѧ предѣлы твоѧ, и҆ покрыютъ лице земли, и҆ не возможеши видѣти земли, и҆ поѧдѧтъ весь ѡ҆станокъ земли ѡ҆ставшіисѧ, є҆гоже ѡ҆стави вамъ градъ, и҆ и҆зѧдѧтъ всѧко древо растꙋщее вамъ на земли: и҆ наполнѧтсѧ домове твои и҆ домове рабѡвъ твоихъ, и҆ вси домове по всеи земли є҆гѵпетстѣи: и҆хже никогдаже видѣша ѻ҆тцы твои, ни прадѣды и҆хъ, ѿ негѡже дне быша на земли, даже до дне сегѡ. И҆ ᲂу҆клонивсѧ мѡѵсеи, и҆зыде ѿ фараѡна. Рекоша же раби фараѡнѡвы къ немꙋ: доколѣ намъ сіѧ бꙋдетъ мꙋка; ѿпꙋсти люди, да послꙋжатъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ: и҆ли видѣти хощеши, ꙗ҆кѡ погибнетъ є҆гѵпетъ; И҆ возвратиша мѡѵсеа и҆ а҆арѡна пред фараѡна, и҆ рече и҆мъ фараѡнъ: и҆дите и҆ послꙋжите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ: кто же и҆ кто сꙋть и҆дꙋщіи; И҆ рече мѡѵсеи: съ ю҆нотами нашими и҆ съ старцы поидемъ, съ сынми и҆ дщерьми, и҆ со ѻ҆вцами и҆ волами нашими: бꙋдетъ бо праздникъ гд҇а бг҃а нашегѡ. И҆ рече и҆мъ фараѡнъ: да бꙋдетъ такѡ, гд҇ь съ вами: ꙗ҆коже ѿпꙋщаю васъ, є҆да и҆ стѧжаніе ваше; видите, ꙗ҆кѡ лꙋкавство ѡ҆брѣтаетсѧ въ васъ: не такѡ: но да и҆дꙋтъ мꙋжіе и҆ да послꙋжатъ бг҃ꙋ: сегѡ бо сами просите. И҆ и҆згнаша и҆хъ ѿ лица фараѡнова. Рече же гд҇ь мѡѵсею: простри рꙋкꙋ твою на землю є҆гѵпетскꙋю, и҆ да взыдꙋтъ прꙋзи на землю є҆гѵпетскꙋю, и҆ снѣдѧтъ всю травꙋ земнꙋю и҆ весь плодъ древесныи, є҆гоже ѡ҆стави градъ. И҆ воздвиже мѡѵсеи жезлъ на небо, гд҇ь же наведе вѣтръ ю҆жныи на землю во весь тои день и҆ во всю нощь: ᲂу҆тро бысть, и҆ вѣтръ ю҆жныи взѧ прꙋги, и҆ наведе ѧ҆ на всю землю є҆гѵпетскꙋю: и҆ нападоша на всѧ предѣлы є҆гѵпєтскіѧ мнози ѕѣлѡ: прежде сихъ не быша сицевіи прꙋзи, и҆ по сихъ не бꙋдꙋтъ такѡ, и҆ покрыша лице земное, и҆ и҆стлѣ землѧ: и҆ снѣдоша всю травꙋ земнꙋю и҆ весь плодъ древесныи, и҆же ѡ҆стасѧ ѿ града: не ѡ҆стасѧ зелено ничтоже на древѣхъ и҆ во всеи травѣ польнѣи, по всеи земли є҆гѵпетстѣи. Потщасѧ же фараѡнъ призвати мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, глаголѧ: согрѣшихъ пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ и҆ къ вамъ: простите ᲂу҆бо мои грѣхъ є҆ще нн҃ѣ и҆ помолитесѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, да ѿиметъ ѿ менє смерть сію. И҆зыде же мѡѵсеи ѿ фараѡна и҆ помолисѧ ко гд҇ꙋ: и҆ премѣни гд҇ь ѿ морѧ вѣтръ великъ и҆ взѧ прꙋги, и҆ вверже и҆хъ въ море чермное: и҆ не ѡ҆стасѧ ни є҆динъ прꙋгъ на всеи земли є҆гѵпетстѣи. И҆ ѡ҆жесточи гд҇ь сердце фараѡново, и҆ не ѿпꙋсти сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Рече же гд҇ь мѡѵсею: простри рꙋкꙋ твою на небо, и҆ да бꙋдетъ тьма по земли є҆гѵпетстѣи, ѡ҆сѧзаемаѧ тьма. Простре же мѡѵсеи рꙋкꙋ свою на небо, и҆ бысть тьма, мракъ, бꙋрѧ по всеи земли є҆гѵпетстѣи три дни: и҆ не видѣ никтоже брата своегѡ три дни, и҆ не воста никтоже ѿ ѻ҆дра своегѡ три дни, всѣмъ же сынѡмъ і҆и҃лєвымъ бѧше свѣтъ во всѣхъ , въ нихже пребывахꙋ. И҆ призва фараѡнъ мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, глаголѧ: и҆дите, послꙋжите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ: токмѡ ѻ҆вцы и҆ волы ѡ҆ставите: стѧжаніе же ваше да и҆детъ съ вами. И҆ рече мѡѵсеи: ни: но и҆ ты намъ даси всесожжєніѧ и҆ жєртвы, ꙗ҆же сотворимъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ: и҆ скотъ нашъ поидетъ съ нами, не ѡ҆ставимъ и҆ копыта: ѿ нихъ бо возмемъ на слꙋжбꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ: мы же не вѣмы, чимъ послꙋжимъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ, дондеже доидемъ тамѡ. Ѡ҆жесточи же гд҇ь сердце фараѡново, и҆ не восхотѣ ѿпꙋстити и҆хъ: и҆ рече є҆мꙋ фараѡнъ: ѿиди ѿ менє, внемли себѣ ктомꙋ, да не приложиши видѣти лица моегѡ: воньже бо день а҆ще ꙗ҆вишисѧ мнѣ, ᲂу҆мреши. Рече же мѡѵсеи: ꙗ҆коже реклъ є҆си, ктомꙋ не ꙗ҆влюсѧ пред лицемъ твоимъ. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: є҆ще є҆динꙋ ꙗ҆звꙋ а҆зъ наведꙋ на фараѡна и҆ на є҆гѵпетъ, и҆ по сихъ ѿпꙋститъ вы ѿсюдꙋ: є҆гда же ѿпꙋститъ вы со всѣмъ, и҆зженетъ васъ и҆згнаніемъ: глаголи ᲂу҆бо ѡ҆таи во ᲂу҆шы людемъ, и҆ да и҆спроситъ кіиждо ᲂу҆ сосѣда, и҆ жена ᲂу҆ сосѣды своеѧ сосꙋды срєбрѧны и҆ златы, и҆ ризы. Гд҇ь же даде блгть людемъ своимъ пред є҆гѵптѧны, и҆ даша и҆мъ. Человѣкъ же мѡѵсеи великъ бысть ѕѣлѡ пред є҆гѵптѧны и҆ пред фараѡномъ, и҆ пред рабы є҆гѡ и҆ пред ѻ҆чима всѣхъ людіи. И҆ рече мѡѵсеи: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: въ полꙋнощи а҆зъ внидꙋ посредѣ є҆гѵпта. И҆ и҆змретъ всѧкъ первенецъ въ земли є҆гѵпетстѣи, ѿ первенца фараѡнова, и҆же сѣдитъ на престолѣ, и҆ даже до первенца рабыни, ꙗ҆же ᲂу҆ жернѡвъ, и҆ до первенца всѧкагѡ скота: и҆ бꙋдетъ вопль великъ по всеи земли є҆гѵпетстѣи, ꙗ҆ковъ не бѣ, и҆ таковъ ктомꙋ не бꙋдетъ. Во всѣхъ же сынѣхъ і҆и҃левыхъ не поскомлетъ песъ ѧ҆зыкомъ своимъ, ѿ человѣка до скота: да ᲂу҆зриши є҆ликѡ прославитсѧ гд҇ь междꙋ є҆гѵптѧны и҆ сынми і҆и҃левыми: и҆ пріидꙋтъ вси ѻ҆троцы твои сіи ко мнѣ и҆ поклонѧтсѧ мнѣ, глаголюще: ѿиди ты, и҆ вси людіе твои, и҆хже ты ѿводиши: и҆ по сихъ ѿидꙋ. И҆зыде же мѡѵсеи ѿ фараѡна со гнѣвомъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: не послꙋшаетъ васъ фараѡнъ, да ᲂу҆множаѧ ᲂу҆множꙋ знамєніѧ моѧ и҆ чꙋдеса въ земли є҆гѵпетстѣи. Мѡѵсеи же и҆ а҆арѡнъ сотвориша всѧ знамєніѧ и҆ чꙋдеса сіѧ пред фараѡномъ: и҆ ѡ҆жесточи гд҇ь сердце фараѡново, и҆ не восхотѣ ѿпꙋстити сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ въ земли є҆гѵпетстѣи, гл҃ѧ: мц҇ъ сеи вамъ начало мц҇еи, первыи бꙋдетъ вамъ въ мц҇ѣхъ лѣта: рцы ко всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, глаголѧ: въ десѧтыи мц҇а сегѡ да возметъ кіиждо ѻ҆вча по домѡмъ ѻ҆течествъ, кіиждо ѻ҆вча по домꙋ: а҆ще же малѡ и҆хъ є҆сть въ домꙋ, ꙗ҆кѡ не довѡльнымъ быти на ѻ҆вча, да возметъ съ собою сосѣда ближнѧго своего по числꙋ дꙋшъ: кіиждо довольное себѣ сочтетъ на ѻ҆вча: ѻ҆вча совершенно, мꙋжескъ полъ, непорочно и҆ є҆динолѣтно бꙋдетъ вамъ, ѿ а҆гнєцъ и҆ ѿ козлищъ пріимете: и҆ бꙋдетъ вамъ соблюдено даже до четвертагѡнадесѧть дне мц҇а сегѡ: и҆ заколютъ то все множество собора сынѡвъ і҆и҃левыхъ къ вечерꙋ, и҆ пріимꙋтъ ѿ крове и҆ помажꙋтъ на ѻ҆бою подвѡю и҆ на прагахъ въ домѣхъ, въ нихже снѣдѧтъ тое, и҆ снѣдѧтъ мѧса въ нощи тои печєна ѻ҆гнемъ и҆ ѡ҆прѣсноки съ горькимъ ѕеліемъ снѣдѧтъ: не снѣсте ѿ нихъ сꙋрово, ниже варено въ водѣ, но печеное ѻ҆гнемъ, главꙋ съ ногами и҆ со ᲂу҆тробою: не ѡ҆ставите ѿ негѡ до ᲂу҆тріѧ и҆ кости не сокрꙋшите ѿ негѡ, ѡ҆станки же ѿ негѡ до ᲂу҆тра ѻ҆гнемъ сожжете: сице же снѣсте є҆: чрєсла ваша препоѧсана, и҆ сапози ваши на ногахъ вашихъ, и҆ жезлы ваши въ рꙋкахъ вашихъ, и҆ снѣсте є҆ со тщаніемъ: пасха є҆сть гд҇нѧ: и҆ проидꙋ землю є҆гѵпетскꙋю сеѧ нощи, и҆ ᲂу҆бію всѧкаго первенца въ земли є҆гѵпетстѣи, ѿ человѣка до скота, и҆ во всѣхъ бозѣхъ є҆гѵпетскихъ сотворю ѿмщеніе: а҆зъ гд҇ь: и҆ бꙋдетъ кровь вамъ въ знаменіе на домѣхъ, въ нихже вы бꙋдете тамѡ, и҆ ᲂу҆зрю кровь и҆ покрыю вы, и҆ не бꙋдетъ въ васъ ꙗ҆звы, є҆же погибнꙋти, є҆гда поражꙋ землю є҆гѵпетскꙋю: и҆ бꙋдетъ вамъ день сеи въ памѧть, и҆ празднꙋите тои праздникъ гд҇ꙋ во всѧ роды вашѧ: законнѡ вѣчнѡ празднꙋите є҆го: седмь дніи ѡ҆прѣсноки ꙗ҆дите, ѿ первагѡ же дне и҆змите квасъ и҆з домѡвъ вашихъ: всѧкъ, и҆же снѣсть кисло, погибнетъ дꙋша та ѿ і҆и҃лѧ, ѿ дне первагѡ даже до дне седмагѡ: и҆ первыи день наречетсѧ ст҃ъ, и҆ седмыи день нарочитъ ст҃ъ да бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла работна да не сотворите въ нихъ, развѣ є҆лика сотворѧтсѧ всѧкои дꙋши, сіѧ точію да сотворѧтсѧ вамъ: и҆ сохраните заповѣдь сію: въ сеи бо день и҆зведꙋ силꙋ вашꙋ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: и҆ сотворите день сеи въ роды вашѧ, законнѡ вѣчнѡ: начинающе въ четвертыинадесѧть день первагѡ мц҇а, съ вечера да снѣсте ѡ҆прѣсноки, до двадесѧть первагѡ дне мц҇а, до вечера: седмь дніи квасъ да не ꙗ҆витсѧ въ домѣхъ вашихъ: всѧкъ, и҆же а҆ще снѣсть квасно, погꙋбитсѧ дꙋша та ѿ сонма сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ въ пришельцѣхъ и҆ въ жителехъ тоѧ земли: всѧкагѡ кваснагѡ да не ꙗ҆сте, во всѣхъ же домѣхъ вашихъ да ꙗ҆сте ѡ҆прѣсноки. Созва же мѡѵсеи всѧ старцы сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ рече и҆мъ: шедше поимите себѣ ѻ҆вча по сродствѡмъ вашымъ и҆ пожрите пасхꙋ: возмите же кисть ѵ҆ссѡпа, и҆ ѡ҆мочивше въ кровь, ꙗ҆же близ дверіи, помажите праги, и҆ на ѻ҆бою подвѡю, ѿ крове, ꙗ҆же є҆сть близ дверіи: вы же да не и҆зыдете кіиждо и҆з дверіи домꙋ своегѡ до заꙋтріѧ: и҆ мимѡ проидетъ гд҇ь и҆збити є҆гѵптѧны, и҆ ᲂу҆зритъ кровь на празѣ и҆ на ѻ҆бою подвѡю, и҆ минетъ гд҇ь двєри, и҆ не попꙋститъ погꙋблѧющемꙋ внити въ домы вашѧ ᲂу҆бивати: и҆ сохраните слово сіе законно себѣ и҆ сынѡмъ вашымъ до вѣка: а҆ще же внидете въ землю, ю҆же дастъ гд҇ь вамъ, ꙗ҆коже гл҃а, сохраните слꙋженіе сіе, и҆ бꙋдетъ є҆гда возглаголютъ вамъ сынове ваши: что є҆сть слꙋженіе сіе; и҆ рцыте и҆мъ: жертва пасха сіѧ гд҇ꙋ, и҆же покры домы сынѡвъ і҆и҃левыхъ во є҆гѵптѣ, є҆гда поби є҆гѵптѧны, домы же нашѧ и҆збави. И҆ преклоньшесѧ людіе поклонишасѧ. И҆ ѿшедше сотвориша сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, такѡ сотвориша. Бысть же въ полꙋнощи, и҆ гд҇ь порази всѧкаго первенца въ земли є҆гѵпетстѣи, ѿ первенца фараѡнова сѣдѧщагѡ на престолѣ, до первенца плѣнницы, ꙗ҆же въ ровѣ, и҆ до первенца всѧкагѡ скотска. Воста же фараѡнъ нощію, и҆ вси раби є҆гѡ, и҆ вси є҆гѵптѧне, и҆ бысть вопль великъ по всеи земли є҆гѵпетстѣи, и҆бо не бысть домъ, въ немже не бѣ мертвеца. И҆ призва фараѡнъ мѡѵсеа и҆ а҆арѡна въ нощи и҆ рече и҆мъ: востаните и҆ ѿидите ѿ людіи моихъ, и҆ вы, и҆ сынове і҆и҃лєвы: и҆дите и҆ послꙋжите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, ꙗ҆коже глаголете: и҆ ѻ҆вцы и҆ говѧда вашѧ поимше и҆дите, благословите же и҆ мене. И҆ нꙋждахꙋ є҆гѵптѧне людіи со тщаніемъ и҆зринꙋти и҆хъ ѿ земли: рекоша бо, ꙗ҆кѡ вси мы и҆змремъ. Взѧша же людіе мꙋкꙋ свою прежде вскисеніѧ тѣста своегѡ, и҆ ввѧзавше въ ризы, на рамы своѧ. Сынове же і҆и҃лєвы сотвориша, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ мѡѵсеи: и҆ и҆спросиша ѿ є҆гѵптѧнъ сосꙋды срєбрѧны и҆ златы, и҆ ризы: и҆ даде гд҇ь блгть людемъ своимъ пред є҆гѵптѧны: и҆ даша и҆мъ, и҆ ѡ҆браша є҆гѵптѧнъ. Воздвигошасѧ же сынове і҆и҃лєвы ѿ рамессы въ сокхѡѳъ до шести сѡтъ тысѧщъ пѣшихъ мꙋжеи, кромѣ домочадства: и҆ пришельцы мнози и҆зыдоша съ ними, и҆ ѻ҆вцы, и҆ волы, и҆ скоти мнози ѕѣлѡ. И҆ и҆спекоша тѣсто, є҆же и҆знесоша и҆з є҆гѵпта, ѡ҆прѣсноки не кислы, не вскисоша бо: и҆бо и҆згнаша и҆хъ є҆гѵптѧне, и҆ не возмогоша помедлити, ниже брашна сотвориша себѣ на пꙋть. Ѡ҆битаніѧ же сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆же ѡ҆биташа въ земли є҆гѵпетстѣи и҆ въ земли ханаани сіи и҆ ѻ҆тцы и҆хъ, лѣтъ четыреста тридесѧть. И҆ бысть по четырехъ стѣхъ и҆ тридесѧти лѣтѣхъ, и҆зыде всѧ сила гд҇нѧ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ въ нощи. Стражба є҆сть гд҇ꙋ, є҆же и҆звести и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: ѻ҆наѧ нощь самаѧ стражба гд҇ꙋ, ꙗ҆кѡ всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ быти въ роды и҆хъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ: сеи законъ пасхи: всѧкъ и҆ноплеменникъ да не ꙗ҆стъ ѿ неѧ, и҆ всѧкаго раба и҆ли кꙋпленаго ѡ҆брѣжеши є҆го, и҆ тогда да ꙗ҆стъ ѿ неѧ: пришлецъ и҆ли наемникъ да не ꙗ҆стъ ѿ неѧ: въ домꙋ є҆динѣмъ да снѣстсѧ: не ѡ҆ставите ѿ мѧсъ на ᲂу҆тріе, и҆ не и҆знесите мѧсъ вонъ и҆з домꙋ, и҆ кости не сокрꙋшите ѿ негѡ: весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ сотворитъ сіе: а҆ще же кто пріидетъ пришлецъ къ вамъ сотворити пасхꙋ гд҇ню, ѡ҆брѣжеши є҆гѡ всѧкъ мꙋжескіи полъ, и҆ тогда пристꙋпитъ сотворити ю҆, и҆ бꙋдетъ а҆ки житель земли тоѧ: всѧкъ же неѡбрѣзаныи да не ꙗ҆стъ ѿ неѧ: законъ є҆динъ да бꙋдетъ тоѧ земли жителю и҆ пришельцꙋ пришедшемꙋ въ васъ. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, такѡ сотвориша. И҆ бысть въ день ѡ҆нъ, и҆зведе гд҇ь сыны і҆и҃лєвы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ съ силою и҆хъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею гл҃ѧ: ѡ҆ст҃и ми всѧкаго первенца перворожденнаго, разверзающаго всѧкаѧ ложесна въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ ѿ человѣка до скота, ꙗ҆кѡ мнѣ є҆сть. Рече же мѡѵсеи къ людемъ: помните день сеи, воньже и҆зыдосте ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆з домꙋ работы: рꙋкою бо крѣпкою и҆зведе васъ гд҇ь ѿсюдꙋ: и҆ не ꙗ҆дите квасна, понеже въ днешніи день и҆сходите въ мц҇ѣ плодѡвъ новыхъ: и҆ бꙋдетъ, є҆гда введетъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои въ землю хананеискꙋ и҆ хеттеискꙋ, и҆ а҆морреискꙋ и҆ є҆ѵеискꙋ, и҆ і҆евꙋсеискꙋ и҆ гергесеискꙋ и҆ ферезеискꙋ, є҆юже клѧтсѧ ко ѻ҆тцємъ твоимъ, дати тебѣ землю точащꙋю млеко и҆ медъ, и҆ сотвориши слꙋжбꙋ сію сегѡ мц҇а: шесть дніи ꙗ҆дите ѡ҆прѣсноки, въ седмыи же день праздникъ гд҇ꙋ, ѡ҆прѣсноки ꙗ҆дите седмь дніи: да не ꙗ҆витсѧ тебѣ квасное, ниже бꙋдетъ тебѣ квасъ во всѣхъ предѣлѣхъ твоихъ, и҆ возвѣстиши сынꙋ твоемꙋ въ день ѡ҆нъ, глаголѧ: сегѡ ради сотворилъ гд҇ь бг҃ъ мнѣ, є҆гда и҆схождахъ и҆з є҆гѵпта: и҆ бꙋдетъ тебѣ знаменіе на рꙋцѣ твоеи, и҆ воспоминаніе пред ѻ҆чима твоима, ꙗ҆кѡ да бꙋдетъ законъ гд҇ень во ᲂу҆стѣхъ твоихъ, рꙋкою бо крѣпкою и҆зведе тѧ гд҇ь бг҃ъ и҆з є҆гѵпта: и҆ сохраните законъ сеи по временѡмъ ᲂу҆ставлєнымъ, ѿ дніи до дніи, и҆ бꙋдетъ є҆гда введетъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои въ землю хананеискꙋ, ꙗ҆коже клѧсѧ ѻ҆тцємъ твоимъ, и҆ дастъ ю҆ тебѣ: и҆ ѿлꙋчиши всѧкое разверзающее ложесна, мꙋжескъ полъ гд҇ꙋ: всѧкое разверзающее ложесна ѿ стадъ и҆ли ѿ скѡтъ твоихъ, є҆лика бꙋдꙋтъ тебѣ, мꙋжескъ полъ ѡ҆свѧтиши гд҇ꙋ: всѧкое разверзающее ᲂу҆тробꙋ ѻ҆слю премѣниши ѻ҆вцею: а҆ще же не премѣниши, и҆скꙋпиши є҆: и҆ всѧкаго первенца человѣча сынѡвъ твоихъ да и҆скꙋпиши: а҆ще же вопроситъ тѧ сынъ твои по сихъ, глаголѧ: что сіе; и҆ речеши є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ рꙋкою крѣпкою и҆зведе насъ гд҇ь и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆з домꙋ работы, є҆гда бо ѡ҆жесточисѧ фараѡнъ ѿпꙋстити насъ, и҆зби гд҇ь всѧкаго первенца въ земли є҆гѵпетстѣи, ѿ первенца человѣча до первенца скотіѧ: сегѡ ради а҆зъ въ жертвꙋ приношꙋ всѧкое разверзающее ложесна, мꙋжескъ полъ гд҇ꙋ, и҆ всѧкаго первенца сынѡвъ моихъ и҆скꙋплю, и҆ бꙋдетъ въ знаменіе на рꙋцѣ твоеи, и҆ непоколебимо пред ѻ҆чесы твоими: рꙋкою бо крѣпкою и҆зведе тѧ гд҇ь и҆з є҆гѵпта. Є҆гда же ѿпꙋсти фараѡнъ люди, не поведе и҆хъ бг҃ъ пꙋтемъ земли фѵлістімскіѧ, ꙗ҆кѡ близ бѧше, и҆бо рече бг҃ъ: да не когда раскаютсѧ людіе, видѣвше рать, и҆ возвратѧтсѧ во є҆гѵпетъ. И҆ ѡ҆бведе бг҃ъ люди пꙋтемъ, и҆же въ пꙋстыню къ чермномꙋ морю. Пѧтагѡ же рода и҆зыдоша сынове і҆и҃лєвы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ взѧ мѡѵсеи кѡсти і҆ѡсифѡвы съ собою: клѧтвою бо заклѧ і҆ѡсифъ сыны і҆и҃лєвы, глаголѧ: присѣщеніемъ присѣтитъ васъ гд҇ь, и҆ и҆знесете ѿсюдꙋ кѡсти моѧ съ собою. Воздвигшесѧ же сынове і҆и҃лєвы ѿ сокхѡѳа, ѡ҆полчишасѧ во ѻ҆ѳѡмѣ при пꙋстыни. Бг҃ъ же вождаше и҆хъ, въ день ᲂу҆бѡ столпомъ ѡ҆блачнымъ, показати и҆мъ пꙋть, нощію же столпомъ ѻ҆гненнымъ, свѣтити и҆мъ: и҆ не ѡ҆скꙋдѣ столпъ ѡ҆блачныи во дни и҆ столпъ ѻ҆гненныи нощію пред всѣми людьми. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ ѡ҆братившесѧ да ѡ҆полчатсѧ прѧмѡ придворію, междꙋ магдѡломъ и҆ междꙋ моремъ, прѧмѡ веельсепфѡнꙋ: пред ними ѡ҆полчишисѧ при мори: и҆ речетъ фараѡнъ людемъ своимъ ѡ҆ сынѣхъ і҆и҃левыхъ: заблꙋждаютъ сіи по земли, затвори бо и҆хъ пꙋстынѧ: а҆зъ же ѡ҆жесточꙋ сердце фараѡново, и҆ поженетъ созади и҆хъ, и҆ прославлюсѧ въ фараѡнѣ и҆ во всемъ воинствѣ є҆гѡ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ вси є҆гѵптѧне, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ сотвориша такѡ. И҆ возвѣщено бысть царю є҆гѵпетскомꙋ, ꙗ҆кѡ бѣжаша людіе, и҆ превратисѧ сердце фараѡново и҆ рабѡвъ є҆гѡ на люди, и҆ рекоша: что сіе сотворихомъ, ѿпꙋстивше сыны і҆и҃лєвы, да не работаютъ намъ; Впрѧже ᲂу҆бо фараѡнъ колєсницы своѧ, и҆ всѧ люди своѧ собра съ собою: и҆ поѧтъ шесть сѡтъ колесницъ и҆збранныхъ, и҆ всѧ кони є҆гѵпєтскіѧ, и҆ трістаты над всѣми. И҆ ѡ҆жесточи гд҇ь сердце фараѡна царѧ є҆гѵпетскагѡ и҆ рабѡвъ є҆гѡ, и҆ погна созади сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Сынове же і҆и҃лєвы и҆схождахꙋ рꙋкою высокою. И҆ погнаша є҆гѵптѧне вслѣдъ и҆хъ, и҆ ѡ҆брѣтоша и҆хъ ѡ҆полчившихсѧ при мори: и҆ всѧ кони и҆ колєсницы фараѡнѡвы, и҆ кѡнницы, и҆ воинство є҆гѡ прѧмѡ придворію, противꙋ веельсепфѡна. И҆ фараѡнъ приближашесѧ. Воззрѣвше же сынове і҆и҃лєвы ѻ҆чима, видѣша: и҆ се, є҆гѵптѧне ѡ҆полчишасѧ вслѣдъ и҆хъ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ, и҆ возопиша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ и҆ рекоша къ мѡѵсею: за є҆же не быти гробѡмъ во є҆гѵптѣ, и҆звелъ є҆си насъ ᲂу҆мертвити въ пꙋстыни: что сіе сотворилъ є҆си намъ, и҆зведъ насъ и҆з є҆гѵпта; не сеи ли бѧше глаголъ, є҆гоже рекохомъ къ тебѣ во є҆гѵптѣ, глаголюще: ѡ҆стави насъ, да работаемъ є҆гѵптѧнѡмъ: лꙋчше бо бѧше намъ работати є҆гѵптѧнѡмъ, нежели ᲂу҆мрети въ пꙋстыни сеи. Рече же мѡѵсеи къ людемъ: дерзаите, стоите и҆ зрите сп҇ніе є҆же ѿ гд҇а, є҆же сотворитъ намъ днесь: и҆мже бо ѡ҆бразомъ видѣсте є҆гѵптѧнъ днесь, не приложите ктомꙋ видѣти и҆хъ въ вѣчное времѧ: гд҇ь поборетъ по васъ, вы же ᲂу҆молкните. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: что вопіеши ко мнѣ; рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ да пꙋтешествꙋютъ, ты же возми жезлъ твои и҆ простри рꙋкꙋ твою на море, и҆ расторгни є҆: и҆ да внидꙋтъ сынове і҆и҃лєвы посредѣ морѧ по сꙋхꙋ: и҆ се, а҆зъ ѡ҆жесточꙋ сердце фараѡново и҆ всѣхъ є҆гѵптѧнъ, и҆ внидꙋтъ вслѣдъ и҆хъ: и҆ прославлюсѧ въ фараѡнѣ и҆ во всемъ воинствѣ є҆гѡ, и҆ въ колесницахъ и҆ въ конехъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вси є҆гѵптѧне, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, є҆гда прославлѧюсѧ въ фараѡнѣ и҆ въ колесницахъ и҆ въ конехъ є҆гѡ. Взѧтсѧ же а҆гг҃лъ бж҃іи ходѧи пред полкомъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ поиде созади и҆хъ, взѧтсѧ же и҆ столпъ ѡ҆блачныи ѿ лица и҆хъ и҆ ста созади и҆хъ. И҆ вниде посредѣ полка є҆гѵпетска и҆ посредѣ полка сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ ста: и҆ бысть тьма и҆ мракъ, и҆ пріиде нощь, и҆ не смѣсишасѧ дрꙋгъ съ дрꙋгомъ во всю нощь. Простре же мѡѵсеи рꙋкꙋ на море, и҆ возгна гд҇ь море вѣтромъ ю҆жнымъ сильнымъ всю нощь, и҆ сотвори море сꙋшꙋ, и҆ разстꙋписѧ вода. И҆ внидоша сынове і҆и҃лєвы посредѣ морѧ по сꙋхꙋ, и҆ вода и҆мъ стѣна бысть ѡ҆деснꙋю и҆ стѣна ѡ҆шꙋюю. Погнаша же є҆гѵптѧне и҆ внидоша вслѣдъ и҆хъ, и҆ всѧкъ конь фараѡновъ, и҆ колєсницы, и҆ всадники посредѣ морѧ. Бысть же въ стражꙋ ᲂу҆треннюю, и҆ воззрѣ гд҇ь на полкъ є҆гѵпетскіи въ столпѣ ѻ҆гненнѣмъ и҆ ѡ҆блачнѣмъ, и҆ смѧте полкъ є҆гѵпетскіи, и҆ свѧза ѡ҆си колесницъ и҆хъ, и҆ ведѧше и҆хъ съ нꙋждею. И҆ рекоша є҆гѵптѧне: бѣжимъ ѿ лица і҆и҃лева, гд҇ь бо побораетъ по нихъ на є҆гѵптѧны. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: простри рꙋкꙋ твою на море, и҆ да совокꙋпитсѧ вода и҆ да покрыетъ є҆гѵптѧны, колєсницы же и҆ всадники. Простре же мѡѵсеи рꙋкꙋ на море, и҆ ᲂу҆строисѧ вода ко дню на мѣсто: є҆гѵптѧне же бѣжаша под водою, и҆ и҆стрѧсе гд҇ь є҆гѵптѧны посредѣ морѧ: и҆ ѡ҆братившисѧ вода покры колєсницы и҆ всадники и҆ всю силꙋ фараѡновꙋ, вшедши вслѣдъ и҆хъ въ море: и҆ не ѡ҆ста ѿ нихъ ни є҆динъ. Сынове же і҆и҃лєвы проидоша по сꙋхꙋ посредѣ морѧ: вода же и҆мъ стѣна ѡ҆деснꙋю и҆ стѣна ѡ҆шꙋюю, и҆ и҆збави гд҇ь і҆и҃лѧ въ день ѡ҆нъ и҆з рꙋки є҆гѵпетскіѧ: и҆ видѣша сынове і҆и҃лєвы є҆гѵптѧнъ и҆змершихъ при краи морѧ. Видѣ же і҆и҃ль рꙋкꙋ великꙋю, ꙗ҆же сотвори гд҇ь є҆гѵптѧнѡмъ, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ людіе гд҇а и҆ вѣроваша бг҃ꙋ и҆ мѡѵсею ᲂу҆годникꙋ є҆гѡ. Тогда воспѣ мѡѵсеи и҆ сынове і҆и҃лєвы пѣснь сію гд҇еви, и҆ рекоша глаголюще: Поимъ гд҇еви, славнѡ бо прослависѧ: конѧ и҆ всадника вверже въ море: помощникъ и҆ покровитель бысть мнѣ во сп҇ніе: сеи мои бг҃ъ и҆ прославлю є҆го, бг҃ъ ѻ҆ц҃а моегѡ и҆ вознесꙋ є҆го: гд҇ь сокрꙋшаѧи брани, гд҇ь и҆мѧ є҆мꙋ, колєсницы фараѡнѡвы и҆ силꙋ є҆гѡ вверже въ море, и҆збранныѧ всадники трістаты потопи въ чермнѣмъ мори, пꙋчиною покры и҆хъ, погрѧзоша во глꙋбинѣ ꙗ҆кѡ камень: десница твоѧ, гд҇и, прослависѧ въ крѣпости, деснаѧ твоѧ рꙋка, гд҇и, сокрꙋши враги: и҆ множествомъ славы твоеѧ стерлъ є҆си сопротивныхъ, послалъ є҆си гнѣвъ твои, поѧде ѧ҆ ꙗ҆кѡ стебліе, и҆ дꙋхомъ ꙗ҆рости твоеѧ разстꙋписѧ вода: ѡ҆гꙋстѣша ꙗ҆кѡ стѣна воды, ѡ҆гꙋстѣша и҆ вѡлны посредѣ морѧ: рече врагъ: гнавъ постигнꙋ, раздѣлю корысть, и҆сполню дꙋшꙋ мою, ᲂу҆бію мечемъ моимъ, господствовати бꙋдетъ рꙋка моѧ: послалъ є҆си дх҃а твоего, покры ѧ҆ море, погрѧзоша ꙗ҆кѡ ѻ҆лово въ водѣ ѕѣльнѣи: кто подобенъ тебѣ въ бозѣхъ, гд҇и, кто подобенъ тебѣ; прославленъ во ст҃ыхъ, дивенъ въ славѣ, творѧи чꙋдеса: простерлъ є҆си десницꙋ свою, пожре ѧ҆ землѧ, наставилъ є҆си правдою твоею люди твоѧ сіѧ, ꙗ҆же и҆збавилъ є҆си, ᲂу҆тѣшилъ є҆си крѣпостію твоею во ѡ҆битель ст҃ꙋю твою: слышаша ꙗ҆зыцы и҆ прогнѣвашасѧ, бѡлѣзни пріѧша живꙋщіи въ фѵлістімѣ: тогда потщашасѧ владыцы є҆дѡмстіи и҆ кнѧзи мѡавітстіи, пріѧтъ ѧ҆ трепетъ: растаѧша вси живꙋщіи въ ханаанѣ: да нападетъ на нѧ страхъ и҆ трепетъ: величіемъ мышцы твоеѧ да ѡ҆каменѧтсѧ, дондеже проидꙋтъ людіе твои, гд҇и, дондеже проидꙋтъ людіе твои сіи, ꙗ҆же стѧжалъ є҆си: введъ насади ѧ҆ въ горꙋ достоѧніѧ твоегѡ, въ готовое жилище твое, є҆же содѣлалъ є҆си, гд҇и, ст҃ыню, гд҇и, ю҆же ᲂу҆готовастѣ рꙋцѣ твои: гд҇ь цр҇твꙋѧи вѣки, и҆ на вѣкъ, и҆ є҆ще: є҆гда вниде конница фараѡнова съ колесницами и҆ всадники въ море, и҆ наведе на нихъ гд҇ь водꙋ морскꙋю: сынове же і҆и҃лєвы проидоша сꙋшею посредѣ морѧ. Взѧ же маріамъ пр҇рочица, сестра а҆арѡнова, тѵмпанъ въ рꙋцѣ свои, и҆ и҆зыдоша всѧ жєны вслѣдъ є҆ѧ со тѵмпаны и҆ лики: преднача же и҆мъ маріамъ, глаголющи: поимъ гд҇еви, славнѡ бо прослависѧ: конѧ и҆ всадника вверже въ море. Поѧтъ же мѡѵсеи сыны і҆и҃лєвы ѿ морѧ чермнагѡ и҆ веде и҆хъ въ пꙋстыню сꙋръ: и҆ и҆дѧхꙋ три дни въ пꙋстыни, и҆ не ѡ҆брѣтахꙋ воды пити. Пріидоша же въ меррꙋ, и҆ не можахꙋ пити воды ѿ мерры, горька бо бѣ: сегѡ ради наречесѧ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ горесть. И҆ роптахꙋ людіе на мѡѵсеа, глаголюще: что піемъ; Возопи же мѡѵсеи ко гд҇ꙋ, и҆ показа є҆мꙋ гд҇ь древо, и҆ вложи є҆ въ водꙋ, и҆ ᲂу҆сладисѧ вода: тамѡ положи є҆мꙋ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋдьбы, и҆ тамѡ є҆го и҆скꙋси, и҆ рече: а҆ще слꙋхомъ ᲂу҆слышиши гласъ гд҇а бг҃а твоегѡ, и҆ ᲂу҆гѡднаѧ пред нимъ сотвориши, и҆ внꙋшиши заповѣдемъ є҆гѡ, и҆ сохраниши всѧ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ: всѧкꙋ болѣзнь, ю҆же наведохъ є҆гѵптѧнѡмъ, не наведꙋ на тѧ: а҆зъ бо є҆смь гд҇ь бг҃ъ твои и҆сцѣлѧѧи тѧ. И҆ пріидоша во є҆лімъ, и҆ бѧхꙋ тамѡ дванадесѧть и҆сточникѡвъ водъ, и҆ седмьдесѧтъ стебліи фініковыхъ: и҆ ѡ҆полчишасѧ тамѡ при водахъ. Воздвигошасѧ же ѿ є҆ліма, и҆ пріиде весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ пꙋстыню сінъ, ꙗ҆же є҆сть междꙋ є҆лімомъ и҆ междꙋ сіною. Въ пѧтыи же надесѧть день вторагѡ мц҇а и҆зшедшымъ и҆мъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, возропта весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ на мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, и҆ рекоша къ нимъ сынове і҆и҃лєвы: ѽ дабы быхомъ и҆змерли мы ᲂу҆ѧзвени ѿ гд҇а въ земли є҆гѵпетстѣи, є҆гда сѣдѧхомъ над котлы мѧсными и҆ ꙗ҆дохомъ хлѣбы до сытости: ꙗ҆кѡ и҆зведосте ны въ пꙋстыню сію ᲂу҆морити весь сонмъ сеи гладомъ. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: се, а҆зъ ѡ҆дождю вамъ хлѣбы съ небесе: и҆ и҆зыдꙋтъ людіе, и҆ соберꙋтъ довольное дню, на день, ꙗ҆кѡ да и҆скꙋшꙋ и҆хъ, а҆ще поидꙋтъ въ законѣ моемъ, и҆ли ни: и҆ бꙋдетъ въ день шестыи, и҆ ᲂу҆готовѧтъ, є҆же внесꙋтъ, и҆ да бꙋдетъ сꙋгꙋбо, є҆же собираша на всѧкъ день. Рече же мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ ко всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: въ вечеръ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ гд҇ь и҆зведе вы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ заꙋтра ᲂу҆зрите славꙋ гд҇ню, внегда ᲂу҆слышати гд҇ꙋ роптаніе ваше на бг҃а: мы же что є҆смы, ꙗ҆кѡ ропщете на ны; И҆ рече мѡѵсеи: є҆гда дастъ гд҇ь вамъ въ вечеръ мѧса ꙗ҆сти и҆ хлѣбы заꙋтра до сытости, понеже ᲂу҆слыша гд҇ь роптаніе ваше, и҆мже ропщете на ны: мы же что є҆смы; не на насъ бо роптаніе ваше, но точію на бг҃а. И҆ рече мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ: глаголи ко всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: пріидите пред бг҃а, ᲂу҆слыша бо роптаніе ваше. Є҆гда же глаголаше а҆арѡнъ всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ ѡ҆братишасѧ въ пꙋстыню, и҆ слава гд҇нѧ ꙗ҆висѧ во ѡ҆блацѣ, и҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею гл҃ѧ: слышахъ роптаніе сынѡвъ і҆и҃левыхъ: рцы къ нимъ глаголѧ: къ вечерꙋ да снѣсте мѧса и҆ заꙋтра насытитесѧ хлѣбѡвъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ. Бысть же вечеръ, и҆ пріидоша крастели и҆ покрыша полкъ. Заꙋтра же бысть спадшеи росѣ ѡ҆колѡ полка, и҆ се, на лицы пꙋстыни мелко ꙗ҆кѡ коріандръ, бѣло а҆ки ледъ на земли. Оу҆зрѣвше же то сынове і҆и҃лєвы, рѣша дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: что є҆сть сіе; Не вѣдѧхꙋ бо, что бѧше. Рече же мѡѵсеи къ нимъ: сеи хлѣбъ, є҆гоже даде гд҇ь вамъ ꙗ҆сти: сеи гл҃голъ, є҆гоже завѣща гд҇ь: соберите ѿ негѡ кіиждо на домашніѧ, гоморъ поглавнѡ по числꙋ дꙋшъ вашихъ, кіиждо васъ съ домашними своими соберите. И҆ сотвориша такѡ сынове і҆и҃лєвы, и҆ собраша ѻ҆въ многѡ, ѻ҆въ же малѡ: и҆ и҆змѣривше гоморомъ, не преизбыточествова и҆же многѡ, и҆ и҆же малѡ, не мнѣе пріѧтъ: кіиждо на домашнихъ своихъ собраша. И҆ рече мѡѵсеи къ нимъ: никтоже да ѡ҆ставитъ на ᲂу҆тріе ѿ негѡ. И҆ не послꙋшаша мѡѵсеа, но ѡ҆ставиша нѣцыи ѿ негѡ на ᲂу҆тріе, и҆ воскипѣ червьми и҆ возсмердѣсѧ. И҆ ѡ҆скорбисѧ на нихъ мѡѵсеи. И҆ собираша ѻ҆ное ранѡ ранѡ, кіиждо надлежащее себѣ: є҆гда же ѡ҆грѣваше солнце, растаѧваше. Бысть же въ день шестыи, собраша потребное сꙋгꙋбѡ, два гомѡра комꙋждо. Пріидоша же вси кнѧзи сонма и҆ повѣдаша мѡѵсею. Рече же мѡѵсеи къ нимъ: сіе слово є҆сть, є҆же гл҃а гд҇ь: сꙋббѡта покои ст҃ъ гд҇ꙋ заꙋтра: є҆лика а҆ще печете, пецыте, и҆ є҆лика а҆ще варите, варите, все же и҆збыточное ѡ҆ставите въ скровѣ на ᲂу҆тріе. И҆ ѡ҆ставиша ѿ тогѡ до ᲂу҆тріѧ, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ мѡѵсеи: и҆ не возсмердѣсѧ, ниже червь бысть въ немъ. Рече же мѡѵсеи: ꙗ҆дите днесь, є҆сть бо сꙋббѡта покои гд҇ꙋ: днесь не ѡ҆брѧщете на поли: шесть дніи собираите, въ седмыи же день сꙋббѡта: ꙗ҆кѡ не бꙋдетъ въ немъ. Бысть же въ седмыи день, и҆зыдоша нѣцыи ѿ людіи собирати, и҆ не ѡ҆брѣтоша. Рече же гд҇ь мѡѵсеови: доколѣ не хощете послꙋшати заповѣдіи моихъ и҆ закона моегѡ; зрите: гд҇ь бо даде вамъ сꙋббѡтꙋ день сеи: сегѡ ради тои даде вамъ въ день шестыи хлѣба на два дни: сѣдите кіиждо васъ въ домꙋ своемъ ᲂу҆ себє, никтоже да и҆сходитъ ѿ мѣста своегѡ въ день седмыи. И҆ сꙋббѡтствоваша людіе въ день седмыи. И҆ прозваша сынове і҆и҃лєвы и҆мѧ томꙋ манна: бѧше же ꙗ҆кѡ сѣмѧ коріандрово бѣло, вкꙋсъ же є҆гѡ а҆ки мꙋка съ медомъ. Рече же и҆мъ мѡѵсеи: сеи гл҃голъ, є҆гоже завѣща гд҇ь: наполните гоморъ ѿ манны въ скровъ въ роды вашѧ: да видѧтъ хлѣбъ, є҆гоже ꙗ҆досте вы въ пꙋстыни, є҆гда и҆зведе васъ гд҇ь ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ рече мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ: возми стамнꙋ златꙋю є҆динꙋ и҆ вложи въ ню гоморъ полныи ѿ манны, и҆ положиши тꙋю пред бг҃омъ въ соблюденіе въ роды вашѧ. Ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею, положи ю҆ а҆арѡнъ пред свидѣніемъ въ соблюденіе. Сынове же і҆и҃лєвы ꙗ҆доша маннꙋ лѣтъ четыредесѧть, дондеже пріидоша въ землю ѡ҆битаемꙋю, и҆ ꙗ҆доша маннꙋ, дондеже пріидоша во странꙋ фінікіискꙋю: гоморъ же десѧтаѧ часть трехъ мѣръ бѧше. И҆ воздвижесѧ весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ пꙋстыни сінъ по полкѡмъ своимъ словомъ гд҇нимъ и҆ ѡ҆полчишасѧ въ рафідінѣ. Не бѧше же воды людемъ пити, и҆ хꙋлѧхꙋ людіе мѡѵсеа, глаголюще: даждь намъ водꙋ, да піемъ. И҆ рече и҆мъ мѡѵсеи: что хꙋлите мѧ; и҆ что и҆скꙋшаете гд҇а; Возжаждаша же тамѡ людіе воды и҆ роптахꙋ на мѡѵсеа, глаголюще: вскꙋю сіе; и҆звелъ є҆си насъ и҆з є҆гѵпта ᲂу҆морити насъ и҆ чада наша и҆ скоты жаждею; Возопи же мѡѵсеи ко гд҇ꙋ глаголѧ: что сотворю людемъ симъ; є҆ще малѡ, и҆ побіютъ мѧ каменіемъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: поиди пред людьми сими, и҆ поими съ собою ѿ старєцъ людскихъ, и҆ жезлъ, и҆мже пресѣклъ є҆си море, возми въ рꙋкꙋ твою, и҆ поиди: а҆зъ же станꙋ тамѡ прежде пришествіѧ твоегѡ ᲂу҆ камене въ хѡривѣ: и҆ ᲂу҆дариши въ камень, и҆ и҆зыдетъ и҆з негѡ вода, и҆ да піютъ людіе. Сотвори же мѡѵсеи такѡ пред сыны і҆и҃левыми, и҆ прозва и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ и҆скꙋшеніе и҆ похꙋленіе, хꙋлы ради сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ занеже и҆скꙋсиша гд҇а, глаголюще: а҆ще є҆сть въ насъ гд҇ь, и҆ли ни; Пріиде же а҆маликъ и҆ воева на і҆и҃лѧ въ рафідінѣ. Рече же мѡѵсеи ко і҆исꙋсꙋ: и҆збери себѣ мꙋжы сильны и҆ и҆зшедъ ѡ҆полчисѧ на а҆малика заꙋтра: и҆ се, а҆зъ станꙋ на верхꙋ горы, и҆ жезлъ бж҃іи въ рꙋцѣ моеи. И҆ сотвори і҆исꙋсъ, ꙗ҆коже рече є҆мꙋ мѡѵсеи, и҆ и҆зшедъ ѡ҆полчисѧ на а҆малика: мѡѵсеи же и҆ а҆арѡнъ и҆ ѡ҆ръ взыдоша на верхъ горы. И҆ бысть є҆гда воздвизаше мѡѵсеи рꙋцѣ, ѡ҆долѣваше і҆и҃ль: є҆гда же ѡ҆пꙋскаше рꙋцѣ, ѡ҆долѣваше а҆маликъ: рꙋцѣ же мѡѵсеѡвы тѧжки бѣша: и҆ вземше камень, подложиша є҆мꙋ, и҆ сѣдѧше на немъ: а҆арѡнъ же и҆ ѡ҆ръ поддержаста рꙋцѣ є҆мꙋ, є҆динъ ѿсюдꙋ, а҆ дрꙋгіи ѿтꙋдꙋ: и҆ быша мѡѵсеови рꙋцѣ ᲂу҆крѣплєны до захожденіѧ солнца: и҆ преѡдолѣ і҆исꙋсъ а҆малика и҆ всѧ люди є҆гѡ ᲂу҆біиствомъ меча. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: впиши сіе на памѧть въ книги и҆ вдаи во ᲂу҆шы і҆исꙋсꙋ, ꙗ҆кѡ пагꙋбою погꙋблю памѧть а҆маликовꙋ ѿ поднебесныѧ. И҆ созда мѡѵсеи ѻ҆лтарь гд҇ꙋ и҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ гд҇ь прибѣжище мое: ꙗ҆кѡ рꙋкою таиною ратꙋетъ гд҇ь на а҆малика ѿ рода въ родъ. Оу҆слыша же і҆оѳоръ, і҆ереи мадіамскіи, тесть мѡѵсеовъ, всѧ, є҆лика сотвори гд҇ь і҆и҃лю своимъ людемъ, ꙗ҆кѡ и҆зведе гд҇ь і҆и҃лѧ и҆з є҆гѵпта: и҆ поѧ і҆оѳоръ, тесть мѡѵсеовъ, сепфѡрꙋ, женꙋ мѡѵсеовꙋ, по ѿпꙋщеніи є҆ѧ, и҆ два сына є҆ѧ: и҆мѧ є҆диномꙋ ѿ нихъ гирсамъ, глаголѧ: пришлецъ быхъ въ земли чꙋждеи, и҆ и҆мѧ второмꙋ є҆ліезеръ, глаголѧ: бг҃ъ бо ѻ҆тца моегѡ помощникъ мои и҆ и҆збави мѧ и҆з рꙋки фараѡни. И҆ пріиде і҆оѳоръ, тесть мѡѵсеовъ, и҆ сынове и҆ жена къ мѡѵсею въ пꙋстыню, и҆дѣже ѡ҆полчисѧ при горѣ бж҃іеи. Возвѣстиша же мѡѵсею, глаголюще: се, і҆оѳоръ, тесть твои, и҆детъ къ тебѣ, и҆ жена твоѧ, и҆ ѻ҆ба сына твоѧ съ нимъ. И҆зыде же мѡѵсеи во срѣтеніе тестю своемꙋ и҆ поклонисѧ є҆мꙋ и҆ цѣлова є҆го, и҆ привѣтствоваша дрꙋгъ дрꙋга: и҆ введе и҆хъ мѡѵсеи въ кꙋщꙋ. И҆ повѣда мѡѵсеи тестю своемꙋ всѧ, є҆лика сотвори гд҇ь фараѡнꙋ и҆ всѣмъ є҆гѵптѧнѡмъ і҆и҃лѧ ради, и҆ весь трꙋдъ бывшіи и҆мъ на пꙋти, и҆ ꙗ҆кѡ и҆збави и҆хъ гд҇ь ѿ рꙋки фараѡни и҆ ѿ рꙋки є҆гѵпетскіѧ. Оу҆жасесѧ же і҆оѳоръ ѡ҆ всѣхъ благихъ, ꙗ҆же сотвори и҆мъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ и҆збави и҆хъ гд҇ь ѿ рꙋки є҆гѵпетскіѧ и҆ ѿ рꙋки фараѡни, и҆ рече і҆оѳоръ: блг҇венъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ и҆збави люди своѧ и҆з рꙋки є҆гѵпетскіѧ и҆ и҆з рꙋки фараѡни: нн҃ѣ ᲂу҆вѣдѣхъ, ꙗ҆кѡ великъ гд҇ь паче всѣхъ богѡвъ, сегѡ ради, ꙗ҆кѡ налегоша на нихъ. И҆ взѧ і҆оѳоръ тесть мѡѵсеовъ всесожжєніѧ и҆ жєртвы бг҃ꙋ: пріиде же а҆арѡнъ и҆ вси старцы і҆и҃лєвы ꙗ҆сти хлѣба съ тестемъ мѡѵсеовымъ пред бг҃омъ. И҆ бысть на ᲂу҆тріе, сѣде мѡѵсеи сꙋдити люди: стоѧхꙋ же пред мѡѵсеомъ вси людіе ѿ ᲂу҆тра до вечера. Видѣвъ же і҆оѳоръ всѧ, є҆лика творѧше людемъ, рече: что сіе, є҆же ты твориши людемъ; почто ты є҆динъ сѣдиши, вси же людіе предстоѧтъ тебѣ ѿ ᲂу҆тра до вечера; Рече же мѡѵсеи тестю: понеже приходѧтъ людіе ко мнѣ просити сꙋда ѿ бг҃а: є҆гда бо бываетъ и҆мъ распрѧ, и҆ приходѧтъ ко мнѣ, разсꙋждаю коемꙋждо и҆ сказꙋю и҆мъ повєлѣніѧ бж҃іѧ и҆ законъ є҆гѡ. Рече же тесть мѡѵсеовъ къ немꙋ: не правѡ ты твориши глаголъ сеи: трꙋдомъ ᲂу҆трꙋдишисѧ несноснымъ и҆ ты, и҆ вси людіе сіи, и҆же сꙋть съ тобою: тѧжекъ тебѣ глаголъ сеи, не возможеши творити ты є҆динъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо послꙋшаи мене и҆ присовѣтꙋю тебѣ, и҆ бꙋдетъ бг҃ъ съ тобою: бꙋди ты людемъ въ тѣхъ ꙗ҆же къ бг҃ꙋ, и҆ донесеши словеса и҆хъ къ бг҃ꙋ, и҆ засвидѣтельствꙋи и҆мъ повелѣніѧ бж҃іѧ и҆ законъ є҆гѡ, и҆ повѣждь и҆мъ пꙋти є҆гѡ, и҆миже поидꙋтъ, и҆ дѣла, ꙗ҆же сотворѧтъ: ты же ᲂу҆смотри себѣ ѿ всѣхъ людіи мꙋжы сильны, бг҃а боѧщыѧсѧ, мꙋжы правєдны, ненавидѧщыѧ гордости, и҆ поставиши и҆хъ над ними тысѧщеначальники и҆ стоначальники, и҆ пѧтьдесѧтоначальники и҆ десѧтоначальники и҆ писмовводители, и҆ сꙋдѧтъ людіи по всѧ часы: слово же неꙋдоборѣшительное донесꙋтъ къ тебѣ: малыѧ же сꙋды да сꙋдѧтъ ѻ҆ни, и҆ ѡ҆блегчатъ тѧ и҆ спомогꙋтъ тебѣ: а҆ще слово сіе сотвориши, ᲂу҆крѣпитъ тѧ бг҃ъ, и҆ возможеши настоѧтельствовати, и҆ вси людіе сіи пріидꙋтъ во свое мѣсто съ миромъ. Послꙋша же мѡѵсеи гласа тестѧ своегѡ и҆ сотвори всѧ, є҆лика рече є҆мꙋ: и҆ и҆збра мѡѵсеи мꙋжы сильны ѿ всегѡ і҆и҃лѧ, и҆ сотвори ѧ҆ над ними тысѧщеначальники и҆ стоначальники, и҆ пѧтьдесѧтоначальники и҆ десѧтоначальники и҆ писмовводители: и҆ сꙋждахꙋ людемъ по всѧ часы: всѧкое же слово неꙋдоборѣшительное доносиша къ мѡѵсею, всѧкое же слово легкое сꙋждахꙋ сами. Ѿпꙋсти же мѡѵсеи тестѧ своего, и҆ ѿиде въ землю свою. Мц҇а же третіѧгѡ и҆зшествіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, въ сіи день пріидоша въ пꙋстыню сінаискꙋю: и҆ воздвигошасѧ ѿ рафідіна и҆ пріидоша въ пꙋстыню сінаискꙋю, и҆ ѡ҆полчисѧ тамѡ і҆и҃ль прѧмѡ горы. Мѡѵсеи же взыде на горꙋ бж҃ію, и҆ воззва є҆го бг҃ъ ѿ горы гл҃ѧ: сіѧ возглаголеши домꙋ і҆акѡвлю и҆ повѣси сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: сами видѣсте, є҆лика сотворихъ є҆гѵптѧнѡмъ, и҆ подѧхъ васъ ꙗ҆кѡ на крилѣхъ ѻ҆рлихъ и҆ приведохъ васъ къ себѣ: и҆ нн҃ѣ а҆ще слꙋхомъ послꙋшаете гласа моегѡ и҆ сохраните завѣтъ мои, бꙋдете ми людіе и҆збранни ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ: моѧ бо є҆сть всѧ землѧ: вы же бꙋдете ми цр҃ское сщ҃еніе и҆ ꙗ҆зыкъ ст҃ъ: сіѧ словеса да речеши сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. Пріиде же мѡѵсеи, и҆ призва старцы людскіѧ и҆ предложи и҆мъ всѧ словеса сіѧ, ꙗ҆же завѣща и҆мъ бг҃ъ. Ѿвѣщаша же вси людіе є҆динодꙋшнѡ и҆ рекоша: всѧ, є҆лика рече бг҃ъ, сотворимъ и҆ послꙋшаемъ. Донесе же мѡѵсеи словеса сіѧ къ бг҃ꙋ, и҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: се, а҆зъ пріидꙋ къ тебѣ въ столпѣ ѡ҆блачнѣ, да ᲂу҆слышатъ людіе гл҃юща мѧ къ тебѣ и҆ да тебѣ вѣрꙋютъ во вѣки. Повѣда же мѡѵсеи словеса людіи ко гд҇ꙋ. Рече же гд҇ь мѡѵсею: сошедъ засвидѣтельствꙋи людемъ и҆ ѡ҆чисти ѧ҆ днесь и҆ ᲂу҆трѣ, и҆ да и҆сперꙋтъ ризы, и҆ да бꙋдꙋтъ готѡвы въ день третіи: въ третіи бо день снидетъ гд҇ь на горꙋ сінаискꙋю пред всѣми людьми: и҆ ᲂу҆строиши люди ѡ҆крестъ глаголѧ: внемлите себѣ не восходити на горꙋ и҆ ничимже коснꙋтисѧ є҆ѧ: всѧкъ прикоснꙋвыисѧ горѣ смертію ᲂу҆мретъ: не коснетсѧ є҆и рꙋка, каменіемъ бо побіетсѧ и҆ли стрѣлою ᲂу҆стрѣлитсѧ, а҆ще скотъ, а҆ще человѣкъ, не бꙋдетъ живъ: є҆гда же гласи и҆ трꙋбы и҆ ѡ҆блакъ ѿидетъ ѿ горы, сіи взыдꙋтъ на горꙋ. Сниде же мѡѵсеи съ горы къ людемъ, и҆ ѡ҆свѧти ѧ҆, и҆ и҆спраша ризы своѧ: и҆ рече людемъ: бꙋдите готови, три дни не входите къ женамъ. Бысть же въ третіи день бывшꙋ ко ᲂу҆трꙋ, и҆ быша гласи и҆ мѡлніѧ и҆ ѡ҆блакъ мраченъ на горѣ сінаистѣи, гласъ трꙋбныи глашаше ѕѣлѡ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ вси людіе, и҆же въ полцѣ: и҆зведе же мѡѵсеи люди во срѣтеніе бг҃ꙋ и҆з полка, и҆ сташа под горою. Гора же сінаискаѧ дымѧшесѧ всѧ, схожденіѧ ради бж҃іѧ на ню во ѻ҆гни, и҆ восхождаше дымъ, ꙗ҆кѡ дымъ пещныи: и҆ ᲂу҆жасошасѧ вси людіе ѕѣлѡ. Быша же гласи трꙋбніи происходѧще крѣпцы ѕѣлѡ: мѡѵсеи глаголаше, бг҃ъ же ѿвѣщаваше є҆мꙋ гласомъ. Сниде же гд҇ь на горꙋ сінаискꙋю на верхъ горы, и҆ воззва гд҇ь мѡѵсеа на верхъ горы, и҆ взыде мѡѵсеи: и҆ рече бг҃ъ къ немꙋ гл҃ѧ: сошедъ засвидѣтельствꙋи людемъ, да не когда пристꙋпѧтъ къ бг҃ꙋ ᲂу҆разꙋмѣти, и҆ падꙋтъ ѿ нихъ мнози: жерцы же пристꙋпающіи ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ да ѡ҆свѧтѧтсѧ, да не когда погꙋбитъ ѿ нихъ гд҇ь. И҆ рече мѡѵсеи къ бг҃ꙋ: не возмогꙋтъ людіе взыти на горꙋ сінаискꙋю: ты бо завѣщалъ є҆си намъ гл҃ѧ: ѡ҆предѣли горꙋ и҆ ѡ҆свѧти ю҆. И҆ рече є҆мꙋ гд҇ь: и҆ди, сниди и҆ взыди ты и҆ а҆арѡнъ съ тобою: жерцы же и҆ людіе да не нꙋдѧтсѧ взыти къ бг҃ꙋ, да не когда погꙋбитъ ѿ нихъ гд҇ь. Сниде же мѡѵсеи къ людемъ и҆ повѣда и҆мъ. И҆ гл҃а гд҇ь всѧ словеса сіѧ къ мѡѵсею гл҃ѧ: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ твои, и҆зведыи тѧ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, ѿ домꙋ работы: да не бꙋдꙋтъ тебѣ бози и҆ніи развѣ менє. Не сотвори себѣ кꙋміра и҆ всѧкагѡ подобіѧ, є҆лика на небеси горѣ и҆ є҆лика на земли низꙋ, и҆ є҆лика въ водахъ под землею: да не поклонишисѧ и҆мъ, ни послꙋжиши и҆мъ: а҆зъ бо є҆смь гд҇ь бг҃ъ твои, бг҃ъ ревнитель, ѿдаѧи грѣхи ѻ҆тєцъ на чада до третіѧгѡ и҆ четвертагѡ рода ненавидѧщымъ мене, и҆ творѧи мл҇ть въ тысѧщахъ любѧщымъ мѧ и҆ хранѧщымъ повелѣніѧ моѧ. Не возмеши и҆мене гд҇а бг҃а твоегѡ всꙋе: не ѡ҆ч҇титъ бо гд҇ь пріемлющаго и҆мѧ є҆гѡ всꙋе. Помни день сꙋббѡтныи, є҆же свѧтити є҆го: шесть дніи дѣлаи и҆ сотвориши всѧ дѣла твоѧ: въ день же седмыи, сꙋббѡта гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ: да не сотвориши всѧкагѡ дѣла вонь ты и҆ сынъ твои и҆ дщерь твоѧ, и҆ рабъ твои и҆ раба твоѧ, и҆ волъ твои и҆ ѻ҆слѧ твое и҆ всѧкіи скотъ твои, и҆ пришлецъ ѡ҆битаѧи ᲂу҆ тебє: зане въ шести днехъ сотвори гд҇ь небо и҆ землю, море и҆ всѧ ꙗ҆же въ нихъ, и҆ почи въ день седмыи: сегѡ ради блг҇ви гд҇ь день седмыи и҆ ѡ҆ст҃и є҆го. Чти ѻ҆тца твоего и҆ матерь твою, да благо ти бꙋдетъ и҆ да долголѣтенъ бꙋдеши на земли блазѣ, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ. Не ᲂу҆біи. Не прелюбы сотвори. Не ᲂу҆кради. Не послꙋшествꙋи на дрꙋга своего свидѣтельства ложна. Не пожелаи жены и҆скреннѧгѡ твоегѡ, не пожелаи домꙋ ближнѧгѡ твоегѡ, ни села є҆гѡ, ни раба є҆гѡ, ни рабыни є҆гѡ, ни вола є҆гѡ, ни ѻ҆сла є҆гѡ, ни всѧкагѡ скота є҆гѡ, ни всегѡ, є҆лика сꙋть ближнѧгѡ твоегѡ. И҆ вси людіе зрѧхꙋ гласъ и҆ свѣщы, и҆ гласъ трꙋбныи и҆ горꙋ дымѧщꙋюсѧ: и҆ ᲂу҆боѧвшесѧ вси людіе сташа и҆здалече, и҆ рекоша мѡѵсею: глаголи ты съ нами, и҆ да не гл҃етъ къ намъ бг҃ъ, да не когда ᲂу҆мремъ. Рече же и҆мъ мѡѵсеи: дерзаите: и҆скꙋшеніѧ бо ради пріиде бг҃ъ къ вамъ, ꙗ҆кѡ да бꙋдетъ страхъ є҆гѡ въ васъ, да не согрѣшаете. Стоѧхꙋ же вси людіе и҆здалече: мѡѵсеи же вниде во мракъ, и҆дѣже бѧше бг҃ъ. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: сіѧ речеши домꙋ і҆акѡвлю и҆ возвѣстиши сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: вы видѣсте, ꙗ҆кѡ съ нб҃се гл҃ахъ къ вамъ: не сотворите себѣ сами богѡвъ сребрѧныхъ и҆ богѡвъ златыхъ не сотворите самымъ себѣ: ѻ҆лтарь и҆з земли сотворите ми и҆ пожрете на немъ всесожжєніѧ ваша и҆ спаситєльнаѧ ваша, и҆ ѻ҆вцы и҆ тельцы вашѧ, на всѧкомъ мѣстѣ, и҆дѣже нарекꙋ и҆мѧ мое тамѡ, и҆ пріидꙋ къ тебѣ и҆ блг҇влю тѧ: а҆ще же ѻ҆лтарь ѿ каменіи сотвориши ми, да не ᲂу҆строиши и҆хъ тесаныхъ: сѣчиво бо твое а҆ще возложиши на нихъ, то ѡ҆сквернѧтсѧ: да не взыдеши по степенємъ ко ѻ҆лтарю моемꙋ, ꙗ҆кѡ да не ѿкрыеши срамоты твоеѧ на немъ. И҆ сіѧ ѡ҆правданіѧ, ꙗ҆же да положиши пред ними: а҆ще стѧжеши раба є҆вреина, шесть лѣтъ да поработаетъ тебѣ, въ седмое же лѣто ѿпꙋстиши є҆го свободна тꙋне: а҆ще самъ є҆динъ внидетъ, то є҆динъ и҆ и҆зыдетъ: а҆ще же жена внидетъ съ нимъ, то и҆ жена ѿидетъ съ нимъ: а҆ще же господинъ дастъ є҆мꙋ женꙋ, и҆ родитъ є҆мꙋ сыны и҆ли дщєри, жена и҆ дѣти да бꙋдꙋтъ господинꙋ є҆гѡ, самъ же є҆динъ да ѿидетъ. А҆ще же ѿвѣщавъ рабъ речетъ: возлюбихъ господина моего и҆ женꙋ мою и҆ дѣти моѧ, не ѿхождꙋ свободенъ: да приведетъ є҆го господинъ є҆гѡ пред сꙋдище бж҃іе, и҆ тогда приведетъ є҆го пред двєри на прагъ, и҆ да провертитъ є҆мꙋ ᲂу҆хо господинъ є҆гѡ шиломъ, и҆ да поработаетъ є҆мꙋ во вѣки. А҆ще же кто продастъ свою дщерь въ рабыню, да не ѿидетъ, ꙗ҆коже ѿходѧтъ рабыни: а҆ще не ᲂу҆годитъ пред ѻ҆чима господина своегѡ, ю҆же ѻ҆нъ взѧти въ женꙋ ѡ҆бѣща, да ѿпꙋститъ ю҆: ꙗ҆зыкꙋ же чꙋждемꙋ господинъ да не продастъ є҆ѧ, понеже ѿверже ю҆: а҆ще же сынꙋ своемꙋ ѡ҆бѣщалъ ю҆, по ѡ҆быкновенію дщереи да сотворитъ є҆и: а҆ще же дрꙋгꙋю поиметъ себѣ, потребныхъ и҆ ѻ҆деждъ и҆ соѻбщеніѧ є҆ѧ да не лишитъ: а҆ще же сихъ трехъ не сотворитъ є҆и, да ѿидетъ без сребра тꙋне. И҆ а҆ще кого кто ᲂу҆даритъ, и҆ ᲂу҆мретъ, смертію да ᲂу҆мретъ : а҆ще же не хотѧ, но бг҃ъ предаде въ рꙋцѣ є҆гѡ, дамъ тебѣ мѣсто, въ неже ᲂу҆бѣжитъ тамѡ ᲂу҆бивыи: а҆ще же кто приложитъ ᲂу҆бити ближнѧго своего лестію и҆ прибѣгнетъ ко ѻ҆лтарю, ѿ ѻ҆лтарѧ моегѡ да возмеши того ᲂу҆мертвити. И҆же біетъ ѻ҆тца своего и҆ли матерь свою, смертію да ᲂу҆мретъ. И҆же ѕлословитъ ѻ҆тца своего и҆ли матерь свою, смертію да ᲂу҆мретъ. А҆ще кто кого ᲂу҆крадетъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ соѡдолѣвъ семꙋ продастъ є҆го, и҆ ѡ҆брѧщетсѧ ᲂу҆ негѡ, смертію да скончаетсѧ. А҆ще же сварѧтсѧ два мꙋжа, и҆ ᲂу҆даритъ є҆динъ дрꙋгаго каменемъ и҆ли пѧстію, и҆ не ᲂу҆мретъ, но слѧжетъ на ѻ҆дрѣ: а҆ще воставъ человѣкъ походитъ внѣ ѡ҆ жезлѣ, неповиненъ бꙋдетъ ᲂу҆даривыи є҆го: точію за недѣланіе є҆гѡ да дастъ цѣнꙋ и҆ на цѣльбꙋ. А҆ще же кто ᲂу҆даритъ раба своего и҆ли рабꙋ свою жезломъ, и҆ ᲂу҆мретъ ѿ рꙋки є҆гѡ, сꙋдомъ да ѿмститсѧ: а҆ще же преживетъ день є҆динъ и҆ли два, да не мститсѧ: сребро бо є҆гѡ є҆сть. А҆ще же біютсѧ два мꙋжа, и҆ поразѧтъ женꙋ непразднꙋ, и҆ и҆зыдетъ младенецъ є҆ѧ неизѡбраженъ, тщетою да ѡ҆тщетитсѧ: ꙗ҆коже наложитъ мꙋжъ жены тоѧ, подобающее да ѿдастъ: а҆ще же и҆зѡбраженъ бꙋдетъ, да дастъ дꙋшꙋ за дꙋшꙋ, ѻ҆ко за ѻ҆ко, зꙋбъ за зꙋбъ, рꙋкꙋ за рꙋкꙋ, ногꙋ за ногꙋ, жженіе за жженіе, ꙗ҆звꙋ за ꙗ҆звꙋ, вредъ за вредъ. А҆ще же кто и҆сткнетъ ѻ҆ко рабꙋ своемꙋ и҆ли ѻ҆ко рабыни своеи и҆ ѡ҆слѣпитъ, свобѡдны да ѿпꙋститъ ѧ҆ за ѻ҆ко и҆хъ: а҆ще же зꙋбъ рабꙋ своемꙋ и҆ли зꙋбъ рабѣ своеи и҆збіетъ, свобѡдны да ѿпꙋститъ ѧ҆ за зꙋбъ и҆хъ. А҆ще же волъ ᲂу҆бодетъ мꙋжа и҆ли женꙋ, и҆ ᲂу҆мретъ, каменіемъ да побіетсѧ волъ тои, и҆ да не снѣдѧтъ мѧса є҆гѡ, господинъ же вола неповиненъ бꙋдетъ: а҆ще же волъ бодливъ бꙋдетъ прежде вчерашнѧгѡ и҆ третіѧгѡ дне, и҆ возвѣстѧтъ господинꙋ є҆гѡ, и҆ не заключитъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆біетъ мꙋжа и҆ли женꙋ: волъ каменіемъ да побіетсѧ, и҆ господинъ є҆гѡ кꙋпнѡ да ᲂу҆мретъ: а҆ще же ѡ҆кꙋпъ наложитсѧ є҆мꙋ, да дастъ ѡ҆кꙋпъ за дꙋшꙋ свою, є҆ликѡ наложатъ є҆мꙋ: а҆ще же сына и҆ли дщерь ᲂу҆бодетъ, по семꙋ же сꙋдꙋ да сотворѧтъ є҆мꙋ: а҆ще же раба и҆ли рабꙋ ᲂу҆бодетъ волъ, сребра тридесѧть дідрахмъ да дастъ господинꙋ и҆хъ, и҆ волъ каменіемъ да побіетсѧ. А҆ще же кто ѿверзетъ ꙗ҆мꙋ и҆ли и҆скопаетъ ꙗ҆мꙋ и҆ не покрыетъ є҆ѧ, и҆ впадетсѧ въ ню телецъ и҆ли ѻ҆слѧ, господинъ ꙗ҆мы ѿдастъ , сребро дастъ господинꙋ и҆хъ: ᲂу҆мершее же є҆мꙋ да бꙋдетъ. А҆ще же чіи волъ ᲂу҆бодетъ вола ближнѧгѡ, и҆ ᲂу҆мретъ, да продадꙋтъ вола живаго, и҆ да раздѣлѧтъ цѣнꙋ є҆гѡ, и҆ вола ᲂу҆мершаго да раздѣлѧтъ: а҆ще же знаемь є҆сть волъ, ꙗ҆кѡ бодливъ є҆сть прежде вчерашнѧгѡ и҆ третіѧгѡ дне, и҆ глаголаша господинꙋ є҆гѡ, и҆ тои не заключитъ є҆гѡ: да ѿдастъ вола за вола, мертвыи же є҆мꙋ да бꙋдетъ. А҆ще же кто ᲂу҆крадетъ тельца и҆ли ѻ҆вцꙋ, и҆ заколетъ и҆ли продастъ, пѧть тельцєвъ да воздастъ за тельца и҆ четыри ѻ҆вцы за ѻ҆вцꙋ. А҆ще же въ подкопаніи ѡ҆брѧщетсѧ тать, и҆ ꙗ҆звенъ ᲂу҆мретъ, нѣсть є҆мꙋ ᲂу҆біиство: а҆ще же взыдетъ солнце над нимъ, повиненъ є҆сть, ᲂу҆мретъ за него: а҆ще же не и҆мать и҆мѣніѧ, да продастсѧ за татьбꙋ: а҆ще же ꙗ҆тъ бꙋдетъ, и҆ ѡ҆брѧщетсѧ въ рꙋцѣ є҆гѡ ᲂу҆краденое ѿ ѻ҆слѧте до ѻ҆вцы живо, сꙋгꙋбѡ да ѿдастъ ѧ҆. А҆ще же кто потравитъ нивꙋ и҆ли віноградъ, и҆ пꙋститъ скотъ свои пастисѧ на чꙋжеи нивѣ, да дастъ ѿ нивы своеѧ по плодꙋ є҆гѡ: а҆ще же всю нивꙋ потравитъ, лꙋчшаѧ нивы своеѧ и҆ лꙋчшаѧ вінограда своегѡ да ѿдастъ. А҆ще же и҆зшедъ ѻ҆гнь ѡ҆брѧщетъ терніе и҆ запалитъ гꙋмно, и҆ли класы, и҆ли нивꙋ, да ѿдастъ, и҆же возже ѻ҆гнь. А҆ще же кто дастъ дрꙋгꙋ сребро и҆ли сосꙋдъ сохранити, и҆ ᲂу҆крадетсѧ и҆з домꙋ мꙋжа тогѡ, а҆ще ѡ҆брѧщетсѧ ᲂу҆крадыи, да воздастъ сꙋгꙋбѡ: а҆ще же не ѡ҆брѧщетсѧ ᲂу҆крадыи, да пріидетъ господинъ домꙋ пред бг҃а и҆ да кленетсѧ, ꙗ҆кѡ поистиннѣ не слꙋкавствова ѻ҆нъ ѡ҆ всемъ положеніи дрꙋжнемъ. По всеи реченнѣи неправдѣ, ѡ҆ телѧти и҆ ѡ҆ ѻ҆слѧти и҆ ѡ҆ ѻ҆вцѣ, и҆ ѡ҆ ризѣ и҆ ѡ҆ всеи гибели нанесеннѣи, что ᲂу҆бо ни было бы, пред бг҃омъ да пріидетъ сꙋдъ ѻ҆боихъ, и҆ ѡ҆бвиненныи бг҃омъ да ѿдастъ сꙋгꙋбѡ ближнемꙋ. А҆ще же кто дастъ дрꙋгꙋ ѻ҆слѧ и҆ли тельца, и҆ли ѻ҆вцꙋ, и҆ли всѧкъ скотъ хранити, и҆ ᲂу҆мретъ и҆ли погибнетъ, и҆ли плѣнено бꙋдетъ, и҆ никтоже ᲂу҆вѣсть, клѧтва да бꙋдетъ бж҃іѧ междꙋ ѻ҆боими, ꙗ҆кѡ поистиннѣ не слꙋкавствова ѻ҆нъ ѡ҆ всемъ ближнѧгѡ положеніи, и҆ такѡ пріиметъ господинъ є҆гѡ, и҆ да не ѿдастъ: а҆ще же ᲂу҆крадено бꙋдетъ ѿ негѡ, да ѿдастъ господинꙋ: а҆ще же ѕвѣрь снѣде, да ведетъ є҆го на ѕвѣроѧдинꙋ, и҆ не ѿдастъ: а҆ще же кто и҆спроситъ ᲂу҆ дрꙋга, и҆ погибнетъ, и҆ли ᲂу҆мретъ, и҆ли плѣнитсѧ, господинъ же є҆гѡ не бꙋдетъ съ нимъ, ѿдастъ: а҆ще же господинъ є҆гѡ бꙋдетъ съ нимъ, да не ѿдастъ: а҆ще же наемникъ є҆сть, да бꙋдетъ є҆мꙋ вмѣстѡ мзды є҆гѡ. А҆ще же прельститъ кто не ѡ҆брꙋченꙋ дѣвицꙋ, и҆ бꙋдетъ съ нею, вѣномъ да ѿвѣнитъ ю҆, себѣ въ женꙋ: а҆ще же возбранѧѧ возбранитъ и҆ не восхощетъ ѻ҆тецъ є҆ѧ дати ю҆ є҆мꙋ въ женꙋ, сребро да воздастъ ѻ҆тцꙋ, є҆ликѡ є҆сть вѣно дѣвическо. Волхвѡмъ живымъ быти не попꙋстите. Всѧкаго со скотомъ бывающа смертію ᲂу҆біете є҆го. И҆же жертвꙋ приноситъ богѡмъ, смертію да потребитсѧ, но точію гд҇ꙋ є҆диномꙋ. И҆ пришельца не ѡ҆ѕлобите, ниже ѡ҆скорбите є҆го: пришельцы бо бѣсте въ земли є҆гѵпетстѣи. Всѧкіѧ вдовы и҆ сироты не ѡ҆ѕлобите: а҆ще же ѕлобою ѡ҆ѕлобите ѧ҆, и҆ возстенавше возопіютъ ко мнѣ, слꙋхомъ ᲂу҆слышꙋ гласъ и҆хъ и҆ разгнѣваюсѧ ꙗ҆ростію, и҆ побію вы мечемъ, и҆ бꙋдꙋтъ жєны вашѧ вдѡвы, и҆ чада ваша сирѡты. А҆ще же даси сребро взаемъ братꙋ нищемꙋ и҆же ᲂу҆ тебє, не бꙋди є҆го понꙋждаѧи, ниже наложиши є҆мꙋ лихвы. И҆ а҆ще заложитъ въ залогъ ризꙋ дрꙋгъ твои, до захожденіѧ солнца ѿдаси є҆мꙋ: є҆сть бо сіѧ покровеніе є҆мꙋ, сіѧ є҆дина риза стыдѣніѧ є҆гѡ, въ чемъ спати бꙋдетъ: а҆ще ᲂу҆бо возопіетъ ко мнѣ, ᲂу҆слышꙋ є҆го: мл҇тивъ бо є҆смь. Богѡвъ да не ѕлословиши и҆ кнѧзю людіи твоихъ да не речеши ѕла. Начатки ѿ гꙋмна и҆ ѿ точила твоегѡ да не косниши принести : первенцы сынѡвъ твоихъ да даси мнѣ: такѡ сотвориши тельцꙋ твоемꙋ, и҆ ѻ҆вцѣ твоеи, и҆ ѻ҆слꙋ твоемꙋ: седмь дніи да бꙋдетъ ᲂу҆ матери, въ ѻ҆смыи же день да ѿдаси ѻ҆ное мнѣ. Люди свѧти бꙋдете ми, и҆ мѧса ѕвѣроѧдиннагѡ да не снѣсте, псѡмъ повержете є҆. Да не пріимеши слꙋха сꙋетна, да не приложишисѧ съ неправеднымъ быти свидѣтель неправеденъ: да не бꙋдеши со многими на ѕлобꙋ, да не приложишисѧ ко множествꙋ ᲂу҆клонитисѧ со множаишими, ꙗ҆кѡ превратити сꙋдъ, и҆ нищагѡ да не помилꙋеши на сꙋдѣ. А҆ще же срѧщеши говѧдо врага твоегѡ и҆ли ѻ҆слѧ є҆гѡ заблꙋждающее, ѡ҆бративъ да ѿдаси є҆мꙋ: а҆ще же ᲂу҆зриши ѻ҆слѧ врага твоегѡ падшее под бременемъ є҆гѡ, да не мимоидеши є҆, но да воздвигнеши є҆ съ нимъ. Да не превратиши сꙋда нищемꙋ въ сꙋдѣ є҆гѡ. Ѿ всѧкагѡ слова неправеднагѡ да ѿстꙋпиши: неповинна и҆ првна да не ᲂу҆біеши, и҆ не ѡ҆правдиши нечестиваго дарѡвъ ради, и҆ да не возмеши дарѡвъ: дары бо ѡ҆слѣплѧютъ ѻ҆чи видѧщымъ и҆ погꙋблѧютъ словеса првна. И҆ пришельца не ѡ҆скорблѧите, ни стꙋжите : вы бо вѣсте дꙋшꙋ пришелчꙋ, понеже сами бѣсте пришельцы въ земли є҆гѵпетстѣи. Шесть лѣтъ да сѣеши землю твою и҆ да собереши плоды є҆ѧ: въ седмое же ѡ҆ставленіе да сотвориши и҆ ѡ҆пꙋстиши ю҆, и҆ да ꙗ҆сти бꙋдꙋтъ ᲂу҆бозіи ꙗ҆зыка твоегѡ, ѡ҆станки же да снѣдѧтъ ѕвѣріе дивіи: такѡ да сотвориши віноградꙋ твоемꙋ и҆ масличію твоемꙋ. Въ шесть дніи да сотвориши дѣла твоѧ, въ седмыи же день покои: да почіетъ волъ твои и҆ ѻ҆селъ твои, и҆ да почіетъ сынъ рабы твоеѧ и҆ пришлецъ. Всѧ, є҆лика гл҃ахъ вамъ, сохраните, и҆менъ же богѡвъ и҆нѣхъ не поминаите, ниже да слышатсѧ и҆зо ᲂу҆стъ вашихъ. Три краты въ лѣтѣ сотворите ми праздникъ: праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ сохраните творити, седмь дніи ꙗ҆дите ѡ҆прѣсноки, ꙗ҆коже заповѣдахъ тебѣ, во времѧ мц҇а новыхъ плодѡвъ, въ тои бо и҆зшелъ є҆си и҆з є҆гѵпта, да не ꙗ҆вишисѧ предо мною тощь: и҆ праздникъ жатвы первородныхъ житъ сотвориши ѿ дѣлъ твоихъ, ꙗ҆же посѣеши на нивѣ твоеи: и҆ праздникъ скончаніѧ при и҆сходѣ лѣта въ собраніи дѣлъ твоихъ, ꙗ҆же ѿ нивъ твоихъ. Три краты въ лѣтѣ да ꙗ҆витсѧ всѧкъ мꙋжескъ полъ твои пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ. Є҆гда бо и҆зженꙋ ꙗ҆зыки ѿ лица твоегѡ и҆ разширю предѣлы твоѧ, да не пожреши на квасѣ крове жертвы моеѧ, ниже да долежитъ тꙋкъ праздника моегѡ до ᲂу҆тріѧ. Начатки первыхъ житъ земли твоеѧ да внесеши въ домъ гд҇а бг҃а твоегѡ. Да не свариши ꙗ҆гнѧте во млецѣ матере є҆гѡ. И҆ се, а҆зъ послю а҆гг҃ла моего пред лицемъ твоимъ, да сохранитъ тѧ на пꙋти, ꙗ҆кѡ да введетъ тѧ въ землю, ю҆же ᲂу҆готовахъ тебѣ: вонми себѣ и҆ послꙋшаи є҆го, и҆ не ѡ҆слꙋшаисѧ є҆гѡ: не ѡ҆бинетсѧ бо тебє, и҆мѧ бо мое є҆сть на немъ: а҆ще слꙋхомъ послꙋшаеши гласа моегѡ и҆ сотвориши всѧ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ, и҆ сохраниши завѣтъ мои, бꙋдете ми люди и҆збранни ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ: моѧ бо є҆сть всѧ землѧ, вы же бꙋдете ми цр҃ское сщ҃еніе и҆ ꙗ҆зыкъ ст҃ъ. Сіѧ словеса да речеши сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. А҆ще слꙋхомъ послꙋшаеши гласа моегѡ и҆ сотвориши всѧ, є҆лика рекꙋ тебѣ, врагъ бꙋдꙋ врагѡмъ твоимъ и҆ сопротивлюсѧ сопротивникѡмъ твоимъ. Поидетъ бо а҆гг҃лъ мои наставлѧѧи тѧ и҆ введетъ тѧ ко а҆моррею и҆ хеттею, и҆ ферезею и҆ хананею, и҆ гергесею и҆ є҆ѵею и҆ і҆евꙋсею, и҆ потреблю и҆хъ : да не поклонишисѧ богѡмъ и҆хъ, ниже послꙋжиши и҆мъ: да не сотвориши по дѣлѡмъ и҆хъ, но разореніемъ разориши и҆ сокрꙋшеніемъ сокрꙋшиши капища и҆хъ, и҆ да послꙋжиши гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ: и҆ блг҇влю хлѣбъ твои и҆ віно твое и҆ водꙋ твою, и҆ ѿвращꙋ болѣзнь ѿ васъ. Не бꙋдетъ безчаденъ, ниже неплоды на земли твоеи: число дніи твоихъ и҆сполнѧѧ и҆сполню. И҆ страхъ послю ведꙋщіи тѧ, и҆ ᲂу҆страшꙋ всѧ ꙗ҆зыки, въ нѧже ты входиши къ нимъ, и҆ дамъ всѧ сопротивники твоѧ въ бѣгꙋны: и҆ послю шєршни пред тобою, и҆ и҆зженꙋ а҆моррєи и҆ є҆ѵєи, и҆ і҆евꙋсєи и҆ хананєи и҆ хеттєи ѿ тебє: не и҆зженꙋ и҆хъ въ лѣтѣ є҆динѣмъ, да не бꙋдетъ землѧ пꙋста, и҆ мнози бꙋдꙋтъ на тѧ ѕвѣри земніи: помалꙋ помалꙋ и҆зженꙋ и҆хъ ѿ тебє, дондеже возрастеши и҆ наслѣдиши землю. И҆ положꙋ предѣлы твоѧ ѿ чермнагѡ морѧ до морѧ фѵлістімлѧ, и҆ ѿ пꙋстыни до рѣки великіѧ є҆ѵфрата, и҆ предамъ въ рꙋцѣ ваши сѣдѧщихъ на земли и҆ и҆зженꙋ и҆хъ ѿ тебє: да не смѣсишисѧ съ ними, и҆ съ бѡги и҆хъ да не завѣщаеши завѣта, и҆ да не ѡ҆станꙋтсѧ на земли твоеи, да не сотворѧтъ тѧ согрѣшити ко мнѣ: а҆ще бо поработаеши богѡмъ и҆хъ, сіи бꙋдꙋтъ тебѣ въ соблазнъ. И҆ мѡѵсею рече: взыди ко гд҇ꙋ ты и҆ а҆арѡнъ, и҆ надавъ и҆ а҆віꙋдъ и҆ седмьдесѧтъ старєцъ і҆и҃левыхъ, и҆ да поклонѧтсѧ и҆здалече гд҇ꙋ: и҆ да пристꙋпитъ мѡѵсеи є҆динъ къ бг҃ꙋ, ѻ҆ни же да не пристꙋпѧтъ: и҆ людіе съ ними да не взыдꙋтъ. Пріиде же мѡѵсеи и҆ повѣда людемъ всѧ словеса бж҃іѧ и҆ ѡ҆правданіѧ. Ѿвѣщаша же вси людіе гласомъ є҆динымъ, глаголюще: всѧ словеса, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь, сотворимъ и҆ послꙋшаемъ. И҆ написа мѡѵсеи всѧ словеса гд҇нѧ: ѡ҆бꙋтрѣвъ же мѡѵсеи заꙋтра, созда ѻ҆лтарь под горою, и҆ дванадесѧть каменіи въ дванадесѧть племенъ і҆и҃левыхъ: и҆ посла ю҆ношы сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ принесоша всесожжєніѧ, и҆ пожроша жертвꙋ сп҇ніѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ тельцы. Вземъ же мѡѵсеи половинꙋ крове, вліѧ въ чашы, половинꙋ же крове возліѧ на ѻ҆лтарь, и҆ вземъ книгꙋ завѣта, прочте людемъ во ᲂу҆шы. И҆ рекоша: всѧ, є҆лика гл҃а гд҇ь, сотворимъ и҆ послꙋшаемъ. Вземъ же мѡѵсеи кровь, ѡ҆кропи люди и҆ рече: се, кровь завѣта, є҆гоже завѣща гд҇ь къ вамъ ѡ҆ всѣхъ словесѣхъ сихъ. И҆ взыде мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ, и҆ надавъ и҆ а҆віꙋдъ и҆ седмьдесѧтъ ѿ старєцъ і҆и҃левыхъ, и҆ видѣша мѣсто, и҆дѣже стоѧше бг҃ъ і҆и҃левъ: и҆ под ногама є҆гѡ ꙗ҆кѡ дѣло камене сапфіра, и҆ ꙗ҆кѡ видѣніе тверди небесныѧ чистотою. И҆ ѿ и҆збранныхъ і҆и҃левыхъ не повредисѧ ни є҆динъ: и҆ ꙗ҆вишасѧ на мѣстѣ бж҃іи, и҆ ꙗ҆доша, и҆ пиша. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: взыди ко мнѣ на горꙋ и҆ стани тамѡ, и҆ дамъ ти скрижали камєнныѧ, законъ и҆ запѡвѣди, ꙗ҆же написахъ законоположити и҆мъ. И҆ воставъ мѡѵсеи и҆ і҆исꙋсъ предстоѧвыи є҆мꙋ, взыдоша на горꙋ бж҃ію и҆ старцємъ рѣша: пождите въ молчаніи здѣ, дондеже возвратимсѧ къ вамъ: и҆ се, а҆арѡнъ и҆ ѡ҆ръ съ вами: а҆ще комꙋ слꙋчитсѧ сꙋдъ, да и҆дꙋтъ къ нимъ. И҆ взыде мѡѵсеи на горꙋ, и҆ покры ѡ҆блакъ горꙋ, и҆ сниде слава бж҃іѧ на горꙋ сінаискꙋю, и҆ покры ю҆ ѡ҆блакъ шесть дніи. И҆ воззва гд҇ь мѡѵсеа въ день седмыи и҆з среды ѡ҆блака: ѡ҆бличіе же славы гд҇ни, ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь пламенꙋѧ на версѣ горы, пред сыны і҆и҃лєвы. И҆ вниде мѡѵсеи въ средꙋ ѡ҆блака и҆ взыде на горꙋ, и҆ бѣ тамѡ на горѣ четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ да возмꙋтъ ми начатки ѿ всѣхъ, ꙗ҆же ᲂу҆гѡдна бꙋдꙋтъ сердцꙋ и҆хъ, да возмете начатки моѧ. Сеи же є҆сть начатокъ, є҆гоже возмете ѿ нихъ: злато и҆ сребро и҆ мѣдь, и҆ синетꙋ и҆ багрѧницꙋ, и҆ червленицꙋ сꙋгꙋбꙋ , и҆ вѵссонъ сканыи, и҆ власы кѡзіѧ, и҆ кожы ѡ҆вни ѡ҆червленєны, и҆ кожы сини, и҆ древа негніющаѧ, и҆ є҆леи въ свѣщеніе, ѳѵміамъ во є҆леи помазаніѧ и҆ въ сложеніе ѳѵміама, и҆ камєни сардіискіѧ, и҆ камєни въ ваѧніе на є҆пѡмідꙋ и҆ подиръ . И҆ да сотвориши ми ѡ҆сщ҃еніе, и҆ ꙗ҆влюсѧ въ васъ: и҆ сотвориши ми по всемꙋ, є҆лика а҆зъ покажꙋ тебѣ на горѣ, ѡ҆бразъ скиніи и҆ ѡ҆бразъ всѣхъ сосꙋдѡвъ є҆ѧ: сице да сотвориши. И҆ сотвориши ківѡтъ свидѣніѧ ѿ древъ негніющихъ, двою лактіи и҆ полъ въ долготꙋ, и҆ лактѧ и҆ полъ въ широтꙋ, и҆ лактѧ и҆ полъ въ высотꙋ: и҆ позлатиши є҆го златомъ чистымъ, внꙋтрьꙋдꙋ и҆ внѣꙋдꙋ позлатиши є҆го, и҆ сотвориши верхꙋ є҆гѡ вѣнецъ златъ витыи ѡ҆крестъ: и҆ сліеши є҆мꙋ четыри кѡльца злата, и҆ возложиши на четыри страны є҆гѡ, два кольца на є҆динꙋ странꙋ, и҆ два на дрꙋгꙋю странꙋ. Сотвориши же нѡсила ѿ древа негніюща и҆ позлатиши ѧ҆ златомъ чистымъ: и҆ вложиши нѡсила въ кольца, ꙗ҆же на странахъ ківѡта, носити и҆ми ківѡтъ: въ кольцахъ ківѡта да бꙋдꙋтъ нѡсила не зыблющесѧ: и҆ вложиши въ ківѡтъ свидѣніѧ, ꙗ҆же дамъ тебѣ. И҆ да сотвориши ѡ҆чистилище покровъ ѿ злата чиста, двою лактіи и҆ полъ въ долготꙋ, лактѧ же и҆ полъ въ широтꙋ: и҆ сотвориши два херꙋвіма злата и҆зваѧнна, и҆ возложиши ѧ҆ ѿ ѻ҆боихъ странъ ѡ҆чистилища: да сотворѧтсѧ херꙋвіми, є҆динъ ѿ страны сеѧ и҆ дрꙋгіи ѿ страны дрꙋгіѧ ѡ҆чистилища, и҆ сотвориши два херꙋвіма на ѻ҆боихъ странахъ: да бꙋдꙋтъ херꙋвіми распростирающе крила верхꙋ, соѡсѣнѧюще крилами своими над ѡ҆чистилищемъ, и҆ лица и҆хъ ко дрꙋгъдрꙋгꙋ, на ѡ҆чистилище бꙋдꙋтъ лица херꙋвімска: и҆ да возложиши ѡ҆чистилище на ківѡтъ верхꙋ, и҆ въ ківѡтъ да вложиши свидѣніѧ, ꙗ҆же дамъ тебѣ. И҆ познанъ бꙋдꙋ тебѣ ѿтꙋдꙋ, и҆ возгл҃ю тебѣ съ верхꙋ ѡ҆чистилища междꙋ двѣма херꙋвімы, и҆же сꙋть над ківѡтомъ свидѣніѧ, и҆ по всѣмъ, є҆лика а҆ще заповѣмъ тебѣ къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ сотвориши трапезꙋ ѿ древъ негніющихъ, двою лактіи въ долготꙋ, и҆ лактѧ въ широтꙋ, и҆ лактѧ и҆ полъ въ высотꙋ: и҆ позлатиши ю҆ златомъ чистымъ, и҆ сотвориши є҆и витое ѡ҆бложеніе златое ѡ҆крестъ, и҆ сотвориши є҆и вѣнецъ длани ѡ҆крестъ, и҆ сотвориши витое ѡ҆бложеніе вѣнцꙋ ѡ҆крестъ. И҆ сотвориши четыри кѡльца злата, и҆ возложиши четыри кольца на четыри страны ногъ є҆ѧ под вѣнецъ: и҆ да бꙋдꙋтъ кольца на влагалища носиламъ, ꙗ҆кѡ воздвизати и҆ми трапезꙋ. И҆ сотвориши нѡсила є҆ѧ ѿ древъ негніющихъ, и҆ позлатиши ѧ҆ златомъ чистымъ, и҆ воздвизатисѧ бꙋдетъ на нихъ трапеза. И҆ сотвориши блюда є҆ѧ и҆ ѳѵміамники, и҆ возливальники и҆ чашы, и҆миже возливати бꙋдеши: ѿ злата чиста да сотвориши ѧ҆. И҆ возлагати бꙋдеши на трапезꙋ хлѣбы предложеніѧ предо мною пр҇нѡ. И҆ да сотвориши свѣтильникъ ѿ злата чиста, и҆зваѧнъ да сотвориши свѣтильникъ: стебль є҆гѡ и҆ вѣтви, и҆ чашы и҆ крꙋзи и҆ кріны ѿ негѡ да бꙋдꙋтъ: шесть же вѣтвіи и҆сходѧщихъ ѿ странъ, три вѣтви свѣтильника ѿ страны є҆гѡ є҆диныѧ и҆ три вѣтви свѣтильника ѿ страны вторыѧ: и҆ три чашы во ѡ҆бразъ ѻ҆рѣха, на є҆динѣи вѣтви крꙋгъ и҆ крінъ: такѡ шести вѣтвамъ и҆сходѧщымъ ѿ свѣтильника: и҆ на свѣтильникѣ четыри чашы во ѡ҆бразъ ѻ҆рѣха, на є҆динѣи вѣтви крꙋзи и҆ кріны є҆гѡ: крꙋгъ под двѣма вѣтвьми ѿ негѡ, и҆ крꙋгъ под четырьми вѣтвьми ѿ негѡ: такѡ шести вѣтвамъ и҆сходѧщымъ ѿ свѣтильника: и҆ на свѣтильникѣ четыри чашы во ѡ҆бразъ ѻ҆рѣха: крꙋзи и҆ вѣтви ѿ негѡ да бꙋдꙋтъ: весь и҆зваѧнъ ѿ є҆динагѡ злата чиста. И҆ да сотвориши свѣтилъ є҆гѡ седмь, и҆ поставиши свѣтила є҆гѡ, и҆ свѣтити бꙋдꙋтъ ѿ є҆динагѡ лица є҆гѡ: и҆ щипцы є҆гѡ, и҆ подставы є҆гѡ ѿ злата чиста сотвориши: талантомъ злата чиста да сотвориши всѧ сосꙋды сіѧ. Виждь, да сотвориши по ѡ҆бразꙋ показанномꙋ тебѣ на горѣ. Скинію же да сотвориши ѿ десѧти ѻ҆пѡнъ ѿ вѵссона сканагѡ и҆ синеты, и҆ багрѧницы и҆ червленицы сканыѧ: херꙋвімы дѣломъ тканымъ да сотвориши ѧ҆. Долгота ѻ҆поны є҆диныѧ двадесѧть и҆ ѻ҆смь лактіи, и҆ широта четырехъ лактіи, ѻ҆пона є҆дина да бꙋдетъ: мѣра таѧжде да бꙋдетъ всѣмъ ѻ҆понамъ. Пѧть же ѻ҆понъ да бꙋдꙋтъ взаимъ придержащѧсѧ є҆дина ѿ дрꙋгіѧ, и҆ пѧть ѻ҆понъ да бꙋдꙋтъ содержащѧсѧ дрꙋга ѡ҆ дрꙋзѣи. И҆ да сотвориши и҆мъ пєтли и҆з синеты ᲂу҆ краѧ ѻ҆поны є҆диныѧ, ѿ є҆диныѧ страны въ сложеніе: и҆ сице сотвориши на краю ѻ҆поны внѣшніѧ къ сложенію второмꙋ. Пѧтьдесѧтъ же петлеи сотвориши є҆динѣи ѻ҆понѣ, и҆ пѧтьдесѧтъ петлеи да сотвориши ѿ краѧ ѻ҆поны по сложенію вторыѧ, лицемъ къ лицꙋ сходѧщыѧсѧ междꙋ собою каѧждо. И҆ сотвориши пѧтьдесѧтъ крючкѡвъ златыхъ и҆ совокꙋпиши ѻ҆пѡны є҆динꙋ ко дрꙋзѣи крючками: и҆ бꙋдетъ скиніѧ є҆дина. И҆ да сотвориши ѻ҆пѡны власѧныѧ въ покровъ над скиніею, є҆динонадесѧть ѻ҆понъ сотвориши и҆хъ. Долгота ѻ҆поны є҆диныѧ да бꙋдетъ тридесѧти лактіи, и҆ четырехъ лактіи широта ѻ҆поны є҆диныѧ: таѧжде мѣра да бꙋдетъ є҆динонадесѧти ѻ҆понамъ. И҆ совокꙋпиши пѧть ѻ҆понъ вкꙋпѣ, и҆ шесть ѻ҆понъ вкꙋпѣ: и҆ ᲂу҆сꙋгꙋбиши ѻ҆понꙋ шестꙋю ко входꙋ скиніи. И҆ да сотвориши петлеи пѧтьдесѧтъ на краи ѻ҆поны є҆диныѧ, ꙗ҆же средѣ по сложенію, и҆ пѧтьдесѧтъ петлеи да сотвориши на краи ѻ҆поны совокꙋплѧющіѧсѧ вторыѧ. И҆ сотвориши крючкѡвъ мѣдѧныхъ пѧтьдесѧтъ: и҆ совокꙋпиши крючки съ петлѧми, и҆ да совокꙋпиши ѻ҆пѡны, и҆ бꙋдетъ є҆дино. И҆ да подложиши и҆злишнее ѿ ѻ҆понъ скиніи: полꙋѻпоною ѡ҆ставшеюсѧ да покрыеши и҆злишнее ѻ҆понъ скиніи: да прикрыеши созади скиніи. Лакоть ѿ сегѡ, и҆ лакоть ѿ дрꙋгагѡ, ѿ и҆злишнѧгѡ ѻ҆понъ, въ долготꙋ ѻ҆понъ скиніи: да бꙋдетъ покрывающее на странѣ скиніи, сюдꙋ и҆ сюдꙋ да покрываетъ. И҆ да сотвориши покровъ скиніи ѿ кожъ ѻ҆внихъ червленыхъ, и҆ прикрывала ѿ кожъ синихъ сверхꙋ. И҆ да сотвориши столпы скиніи ѿ древъ негніющихъ: десѧти лактіи да сотвориши столпъ є҆динъ, лактѧ же є҆динагѡ и҆ полъ широта столпа є҆динагѡ: два закрѡица столпꙋ є҆диномꙋ, противꙋ стѡѧща дрꙋгъдрꙋгꙋ: такѡ сотвориши всѣмъ столпѡмъ скиніи. И҆ да сотвориши столпы скиніи, двадесѧть столпѡвъ ѿ страны ꙗ҆же къ сѣверꙋ: и҆ четыредесѧть стоѧлѡвъ сребрѧныхъ да сотвориши двадесѧтимъ столпѡмъ: два стѡѧла є҆диномꙋ столпꙋ на ѻ҆боихъ краехъ є҆гѡ и҆ два стѡѧла дрꙋгомꙋ столпꙋ на ѻ҆боихъ краехъ є҆гѡ: и҆ въ странѣ вторѣи ю҆жнѣи двадесѧть столпѡвъ: и҆ четыредесѧть стоѧлѡвъ и҆мъ сребрѧныхъ: два стѡѧла столпꙋ є҆диномꙋ на ѻ҆боихъ краехъ є҆гѡ и҆ два стѡѧла столпꙋ дрꙋгомꙋ на ѻ҆боихъ краехъ є҆гѡ. И҆ созади скиніи по странѣ ꙗ҆же къ морю да сотвориши шесть столпѡвъ, и҆ два стѡлпа сотвориши во ᲂу҆глахъ скиніи созади. И҆ бꙋдꙋтъ равни ѿ долꙋ: по томꙋжде да бꙋдꙋтъ равни ѿ главъ въ составъ є҆динъ: такѡ да сотвориши ѻ҆боимъ двꙋмъ ᲂу҆гламъ: равни да бꙋдꙋтъ. И҆ да бꙋдꙋтъ ѻ҆смь столпы и҆ стѡѧла и҆хъ срєбрѧна шестьнадесѧть: два стѡѧла є҆диномꙋ столпꙋ и҆ два стѡѧла дрꙋгомꙋ столпꙋ, на ѻ҆боихъ краехъ є҆гѡ. И҆ да сотвориши верєи ѿ древъ негніющихъ: пѧть вереи столпꙋ є҆диномꙋ ѿ є҆диныѧ страны скиніи, и҆ пѧть вереи столпꙋ є҆диномꙋ вторѣи странѣ скиніи, и҆ пѧть вереи столпꙋ заднемꙋ странѣ скиніи, ꙗ҆же къ морю: и҆ вереѧ среднѧѧ посредѣ столпѡвъ да проходитъ ѿ є҆диныѧ страны въ дрꙋгꙋю странꙋ. И҆ столпы да позлатиши златомъ: и҆ кольца сотвориши злата, въ нѧже вложиши верєи: и҆ позлатиши верєи златомъ. И҆ возставиши скинію по ѡ҆бразꙋ показанномꙋ тебѣ на горѣ. И҆ да сотвориши завѣсꙋ ѿ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы сканыѧ и҆ вѵссона прѧденагѡ: дѣломъ тканымъ да сотвориши ю҆ херꙋвімы. И҆ возложиши ю҆ на четыри столпы негніющыѧ позлащєны златомъ: и҆ верхи и҆хъ златы, и҆ стѡѧла и҆хъ четыри срєбрѧна. И҆ повѣсиши завѣсꙋ на столпѣхъ, и҆ внесеши тамѡ внꙋтрь завѣсы ківѡтъ свидѣніѧ: и҆ раздѣлѧти бꙋдетъ завѣса вамъ посредѣ свѧтилища и҆ посредѣ ст҃аѧ ст҃ыхъ, и҆ закрыеши завѣсою ківѡтъ свидѣніѧ во ст҃аѧ ст҃ыхъ. И҆ поставиши трапезꙋ внѣ завѣсы, и҆ свѣтильникъ прѧмѡ трапезы на странѣ скиніи, ꙗ҆же къ ю҆гꙋ: и҆ трапезꙋ поставиши на странѣ скиніи, ꙗ҆же къ сѣверꙋ. И҆ да сотвориши закровъ въ дверехъ скиніи ѿ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы сканыѧ и҆ вѵссона сканагѡ, дѣломъ пестрѧщагѡ. И҆ да сотвориши завѣсѣ пѧть столпѡвъ ѿ древъ негніющихъ, и҆ позлатиши и҆хъ златомъ, и҆ верхи и҆хъ златы: и҆ да сліеши и҆мъ пѧть стѡѧлъ мѣдѧныхъ. И҆ да сотвориши ѻ҆лтарь ѿ древъ негніющихъ, пѧти лакѡтъ въ долготꙋ и҆ пѧти лакѡтъ въ широтꙋ: четвероꙋголенъ да бꙋдетъ ѻ҆лтарь, и҆ трехъ лактіи высота є҆гѡ. И҆ да сотвориши роги на четырехъ ᲂу҆глѣхъ: и҆з негѡ да бꙋдꙋтъ роги, и҆ покрыеши ѧ҆ мѣдію. И҆ да сотвориши вѣнецъ ѻ҆лтарю: и҆ покровъ є҆гѡ, и҆ фіалы є҆гѡ, и҆ вилицы є҆гѡ, и҆ кадильникъ є҆гѡ, и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ да сотвориши мѣдѧны. И҆ да сотвориши є҆мꙋ ѻ҆гнище на подобіе мрежи мѣдѧно: и҆ сотвориши ѻ҆гнищꙋ четыри кѡльца мѣдѧна на четыри страны, и҆ подложиши ѧ҆ под ѻ҆гнище ѻ҆лтарѧ снизꙋ, и҆ бꙋдетъ ѻ҆гнище до среды ѻ҆лтарѧ. И҆ да сотвориши ѻ҆лтарю нѡсила ѿ древесъ негніющихъ, и҆ ѡ҆кꙋеши ѧ҆ мѣдію, и҆ вложиши нѡсила въ кольца: и҆ да бꙋдꙋтъ нѡсила ѻ҆лтарю по бокамъ, є҆же подимати є҆го. Тощь, дощатыи сотвориши є҆го: по показанномꙋ тебѣ на горѣ, такѡ сотвориши є҆го. И҆ да сотвориши дворъ скиніи: на странѣ, ꙗ҆же къ ю҆гꙋ, завѣсы двора и҆з вѵссона сканагѡ: долгота сто лакѡтъ странѣ є҆динѣи: и҆ столпы и҆хъ двадесѧть, и҆ стѡѧла и҆хъ двадесѧть мѣдѧна, и҆ крючки и҆хъ, и҆ верхи и҆хъ срєбрѧны. Такожде на странѣ, ꙗ҆же къ сѣверꙋ, завѣсы сто лакѡтъ въ долготꙋ, и҆ столпы и҆хъ двадесѧть, и҆ стѡѧла и҆хъ двадесѧть мѣдѧна, и҆ крючки и҆хъ, и҆ верхи столпѡвъ, и҆ стѡѧла и҆хъ посребрєна сребромъ. Широта же двора, ꙗ҆же къ морю, ѻ҆пѡны пѧтьдесѧтъ лакѡтъ: столпы и҆хъ десѧть, и҆ стѡѧла и҆хъ десѧть. И҆ широта двора, ꙗ҆же къ востокꙋ, завѣсы пѧтьдесѧтъ лактіи: столпы и҆хъ десѧть, и҆ стѡѧла и҆хъ десѧть. И҆ пѧтьнадесѧть лакѡтъ высота ѻ҆понъ странѣ є҆динѣи: столпы и҆хъ три, и҆ стѡѧла и҆хъ три: и҆ странѣ вторѣи ѻ҆понъ пѧтьнадесѧть лакѡтъ высота: столпы и҆хъ три, и҆ стѡѧла и҆хъ три. И҆ вратамъ двора завѣса двадесѧть лакѡтъ въ высотꙋ, ѿ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы сканыѧ и҆ вѵссона сканагѡ пестреніемъ швеннымъ: столпы и҆хъ четыри, и҆ стѡѧла и҆хъ четыри. Вси столпы двора ѡ҆крестъ ѡ҆кѡваны сребромъ, и҆ верхи и҆хъ срєбрѧны, и҆ стѡѧла и҆хъ мѣдѧна. Долгота же двора сто на сто, и҆ широта пѧтьдесѧтъ на пѧтьдесѧтъ, и҆ высота пѧти лактіи ѿ вѵссона сканагѡ: и҆ стѡѧла и҆хъ мѣдѧна. И҆ все ᲂу҆строеніе, и҆ всѧ ѻ҆рꙋдіѧ, и҆ гвозди двора мѣдѧны. И҆ ты заповѣждь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ да возмꙋтъ тебѣ є҆леи ѿ масличіѧ без дрождеи чистъ и҆зжатъ въ свѣтѣніе, да горитъ свѣтильникъ всегда. Въ скиніи свидѣніѧ внѣ завѣсы, ꙗ҆же над завѣтомъ, возжигати бꙋдетъ є҆го а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ, ѿ вечера даже до ᲂу҆тра, пред гд҇емъ, законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ ты приведи къ себѣ а҆арѡна, брата твоего, и҆ сыны є҆гѡ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, да свѧщеннодѣиствꙋютъ мнѣ а҆арѡнъ и҆ надавъ, и҆ а҆віꙋдъ и҆ є҆леазаръ и҆ і҆ѳамаръ, сынове а҆арѡни. И҆ да сотвориши ризꙋ свѧтꙋ а҆арѡнꙋ братꙋ твоемꙋ въ честь и҆ славꙋ. И҆ ты возглаголи ко всѣмъ премꙋдрымъ ᲂу҆момъ, и҆хже наполнихъ дх҃а мꙋдрости и҆ смышленіѧ: и҆ да сотворѧтъ ризꙋ свѧтꙋ а҆арѡнꙋ, въ неиже и҆мать свѧщеннодѣиствовати мнѣ во свѧтилищи. И҆ сіѧ сꙋть ризы, и҆хже сотворѧтъ: наперсникъ и҆ ризꙋ верхнюю , и҆ долгꙋю ризꙋ и҆ ризꙋ тресновитꙋ, и҆ наглавіе и҆ поѧсъ: и҆ да сотворѧтъ ризы свѧты а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, во є҆же свѧщеннодѣиствовати мнѣ. И҆ сіи да возмꙋтъ злато и҆ синетꙋ, и҆ багрѧницꙋ и҆ червленицꙋ и҆ вѵссонъ, и҆ да сотворѧтъ ризꙋ верхнюю ѿ вѵссона сканагѡ, дѣло тканно пестрѧщагѡ. Двѣ ризы вєрхніѧ да бꙋдꙋтъ є҆мꙋ придержащѧсѧ є҆дина дрꙋзѣи, на ѻ҆бѣ странѣ свѧзаныѧ. И҆ тканіе ризъ верхнихъ, є҆же є҆сть на нихъ, по сотворенію и҆хъ да бꙋдетъ ѿ злата чиста и҆ синеты, и҆ багрѧницы и҆ червленицы прѧденыѧ и҆ вѵссона сканагѡ. И҆ возмеши два каменѧ, камене смарагда, и҆ и҆зваѧеши на нихъ и҆мена сынѡвъ і҆и҃левыхъ: шесть и҆менъ на камени є҆динѣмъ и҆ шесть и҆менъ прочіихъ на камени дрꙋзѣмъ по родѡмъ и҆хъ, дѣло каменныѧ хитрости: ваѧніемъ печати и҆зваѧеши ѻ҆ба каменѧ и҆мены сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ положиши ѻ҆ба каменѧ на раменахъ верхніѧ ризы: камени въ памѧть сꙋть сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ воздвигнетъ а҆арѡнъ и҆мена сынѡвъ і҆и҃левыхъ пред гд҇емъ на ѻ҆ба рамена своѧ въ памѧть ѡ҆ нихъ. И҆ да сотвориши щитцы ѿ злата чиста, и҆ да сотвориши двѣ треснѡвицы ѿ злата чиста, смѣшены цвѣтами, дѣло плетеніѧ: и҆ возложиши треснѡвицы сплетєныѧ на щитцы по нарамникѡмъ и҆хъ сопреди. И҆ да сотвориши слово сꙋдное, дѣло пестрѧщагѡ: по составꙋ ризы верхніѧ да сотвориши сіе ѿ злата и҆ синеты, и҆ багрѧницы и҆ червленицы прѧденыѧ и҆ вѵссона сканагѡ: сотвориши є҆ четвероꙋгольно: да бꙋдетъ сꙋгꙋбо, пѧди долгота є҆гѡ и҆ пѧди широта, и҆ нашіеши на немъ швеніе каменное въ четыри рѧда. Рѧдъ каменіи да бꙋдетъ: сардіи, топазіи и҆ смарагдъ, рѧдъ є҆динъ: и҆ рѧдъ вторыи, а҆нѳраѯъ и҆ сапфіръ и҆ і҆аспісъ: и҆ рѧдъ третіи, лігѵріи и҆ а҆хатъ и҆ а҆меѳѵстъ: и҆ рѧдъ четвертыи, хрѵсоліѳъ и҆ вирѵлліи и҆ ѻ҆нѵхіи: ѡ҆бѧты златомъ, и҆сплетєны въ златѣ да бꙋдꙋтъ по рѧдꙋ своемꙋ. И҆ каменіе да бꙋдꙋтъ ѿ и҆менъ двꙋнадесѧти сынѡвъ і҆и҃левыхъ пред гд҇емъ: на двꙋ раменахъ є҆гѡ дванадесѧть по и҆менамъ и҆хъ и҆ по родѡмъ и҆хъ, и҆зваѧни печатьми, коегѡждо по и҆мени да бꙋдꙋтъ въ дванадесѧть племенъ. И҆ да сотвориши на словѣ трєсны сплетєны, дѣломъ верижнымъ, ѿ злата чиста. И҆ да сотвориши на словеси два кѡльца злата: и҆ возложиши два кѡльца злата на ѻ҆ба краѧ словесе. И҆ возложиши трєсны и҆ чєпи златы на два кѡльца ѿ ѻ҆боихъ краєвъ словесе. И҆ два краѧ двꙋхъ треснъ наложиши на двѣ чепѡчки, и҆ возложиши на рамена верхнихъ ризъ лицемъ ко дрꙋгъдрꙋгꙋ. И҆ сотвориши два кѡльца злата, и҆ возложиши на ѻ҆бѣ страны словесе на краи ѿ краѧ заднѧгѡ верхнихъ ризъ, ѿвнꙋтрь. И҆ сотвориши два кѡльца злата, и҆ возложиши на ѻ҆ба рамена верхніѧ ризы снизꙋ є҆гѡ, лицемъ по согбенію свыше сотканіѧ верхнихъ ризъ. И҆ стѧгнеши слово кольцами, ꙗ҆же на немъ, съ кольцами верхнихъ ризъ сложеными, и҆з синеты плетеными во тканіе верхнихъ ризъ, да не низпꙋскаетсѧ слово съ верхнихъ ризъ. И҆ да возметъ а҆арѡнъ и҆мена сынѡвъ і҆и҃левыхъ на словѣ сꙋднѣмъ на персехъ, входѧщь во ст҃ое на памѧть пред бг҃омъ. И҆ да положиши на словеси сꙋднѣмъ трєсны: плетєніѧ на ѻ҆ба краѧ словесе возложиши, и҆ ѻ҆ба щита возложиши на ѻ҆бѣ рамѣ нарамника на лице. И҆ да возложиши на слово сꙋдное ꙗ҆вленіе и҆ и҆стинꙋ: и҆ да бꙋдетъ на персехъ а҆арѡнꙋ, є҆гда внидетъ въ ст҃ое пред гд҇а: и҆ да носитъ а҆арѡнъ сꙋды сынѡвъ і҆и҃левыхъ на персехъ пред гд҇емъ всегда. И҆ да сотвориши ризꙋ внꙋтреннюю подиръ всю синю. И҆ да бꙋдетъ ᲂу҆стіе посредѣ є҆гѡ, ѡ҆жереліе и҆мꙋщо крꙋгомъ ᲂу҆стіѧ дѣломъ тканымъ, сгибъ сошвенъ ѿ негѡ, да не раздеретсѧ. И҆ да сотвориши на ѡ҆метѣ ризнѣмъ снизꙋ, а҆ки шипка цвѣтꙋщагѡ, пꙋгвицы и҆з синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы прѧденыѧ и҆ вѵссона сканагѡ, на ѡ҆метѣ ризы крꙋгомъ: въ тоиже ѡ҆бразъ пꙋгвицы златы, и҆ звонцы междꙋ сими ѡ҆крестъ. При пꙋгвицѣ златъ звонецъ, и҆ цвѣтъ на ѡ҆метѣ ризнѣмъ, крꙋгомъ. И҆ да бꙋдетъ а҆арѡнꙋ, є҆гда слꙋжитъ, слышанъ гласъ є҆гѡ, входѧщꙋ во ст҃ое пред гд҇а, и҆ и҆сходѧщꙋ, да не ᲂу҆мретъ. И҆ да сотвориши дщицꙋ златꙋ чистꙋ: и҆ и҆зѡбразиши на неи ѡ҆бразъ печати, ст҃ынѧ гд҇нѧ, и҆ да возложиши ю҆ на синетꙋ сканꙋю, и҆ да бꙋдетъ на ᲂу҆вѧслѣ , спреди ᲂу҆вѧсла да бꙋдетъ, и҆ да бꙋдетъ на челѣ а҆арѡни: и҆ ѿиметъ а҆арѡнъ согрѣшєніѧ свѧтыхъ, є҆лика ѡ҆свѧтѧтъ сынове і҆и҃лєвы ѿ всѧкагѡ даѧніѧ свѧтыхъ своихъ, и҆ да бꙋдетъ на челѣ а҆арѡни всегда пріѧто и҆ми пред гд҇емъ. И҆ трєсны ризъ ѿ вѵссона: и҆ сотвориши клобꙋкъ вѵссонныи, и҆ поѧсъ да сотвориши дѣло пестрѧщагѡ. И҆ сынѡмъ а҆арѡнѡвымъ да сотвориши ризы и҆ поѧсы, и҆ клобꙋки да сотвориши и҆мъ въ честь и҆ славꙋ: и҆ ѡ҆блечеши въ нѧ а҆арѡна брата твоего и҆ сыны є҆гѡ съ нимъ, и҆ да помажеши и҆хъ, и҆ и҆сполниши рꙋцѣ и҆хъ и҆ ѡ҆свѧтиши и҆хъ, да ми свѧщеннодѣиствꙋютъ. И҆ да сотвориши и҆мъ надраги льнѧны покрывати стыдѣніѧ плоти и҆хъ, ѿ бедръ даже до стегнъ бꙋдꙋтъ, и҆ да и҆мать а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ, є҆гда входѧтъ въ скинію свидѣніѧ, и҆ли є҆гда приходѧтъ слꙋжити къ жертвенникꙋ ст҃ыни: и҆ да не наведꙋтъ на сѧ грѣха, да не ᲂу҆мрꙋтъ: законное вѣчное є҆мꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ по немъ. И҆ сіѧ сꙋть, ꙗ҆же сотвориши и҆мъ: ѡ҆свѧтиши ѧ҆, ꙗ҆кѡ свѧщеннодѣиствовати и҆мъ мнѣ: да возмеши же тельца є҆динаго ѿ говѧдъ и҆ ѻ҆вна два непорѡчна: и҆ хлѣбы прѣсны смѣшєны съ є҆леемъ, и҆ ѡ҆прѣсноки помазаны є҆леемъ: и҆з мꙋки пшеничны сотвориши ѧ҆: и҆ да вложиши ѧ҆ въ кошъ є҆динъ, и҆ принесеши ѧ҆ въ коши, и҆ тельца и҆ два ѻ҆вна. И҆ а҆арѡна и҆ сыны є҆гѡ приведеши пред двєри скиніи свидѣніѧ, и҆ и҆змыеши ѧ҆ водою: и҆ вземъ ризы свѧтыѧ, ѡ҆блечеши а҆арѡна брата твоего, и҆ въ хітѡнъ подиръ , и҆ въ ризꙋ верхнюю , и҆ въ слово: и҆ совокꙋпиши є҆мꙋ слово къ нарамникꙋ : и҆ возложиши на главꙋ є҆гѡ клобꙋкъ : и҆ возложиши дщицꙋ ѡ҆свѧщеніе на ᲂу҆вѧсло : и҆ да возмеши ѿ є҆леа помазаніѧ, и҆ да возліеши и҆ на главꙋ є҆гѡ и҆ помажеши є҆го. И҆ сыны є҆гѡ приведеши и҆ ѡ҆блечеши ѧ҆ въ ризы : и҆ ѡ҆поѧшеши ѧ҆ пѡѧсы, и҆ возложиши на нихъ клобꙋки , и҆ бꙋдетъ и҆ми свѧщенство мнѣ во вѣки: и҆ совершиши рꙋцѣ а҆арѡни и҆ рꙋцѣ сынѡвъ є҆гѡ. И҆ да приведеши тельца пред двєри скиніи свидѣніѧ, и҆ возложатъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋцѣ свои на главꙋ тельца пред гд҇емъ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ. И҆ да заколеши тельца пред гд҇емъ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ да возмеши ѿ крове телчи и҆ помажеши на рогахъ ѻ҆лтаревыхъ перстомъ твоимъ: ѡ҆станокъ же весь крове проліеши ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарнагѡ: и҆ да возмеши весь тꙋкъ, и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ препонкꙋ печени, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆ возложиши на ѻ҆лтарь: мѧса же тєлча, и҆ кожꙋ, и҆ мѡтыла да сожжеши на ѻ҆гни внѣ полка: за грѣхъ бо є҆сть. И҆ ѻ҆вна да поимеши є҆динаго, и҆ да возложатъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋки своѧ на главꙋ ѻ҆вню: и҆ заколеши є҆го, и҆ вземъ кровь проліеши ᲂу҆ ѻ҆лтарѧ ѡ҆крестъ: и҆ ѻ҆вна да разсѣчеши на ᲂу҆ды, и҆ и҆змыеши внꙋтрєннѧѧ и҆ ноги въ водѣ, и҆ возложиши на разсѣчєнныѧ части со главою: и҆ вознесеши всего ѻ҆вна на ѻ҆лтарь, всесожженіе гд҇ꙋ въ воню благоꙋханіѧ: жертва гд҇ꙋ є҆сть. И҆ да поимеши ѻ҆вна втораго, и҆ возложитъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋки своѧ на главꙋ ѻ҆вню: и҆ заколеши є҆го, и҆ возмеши ѿ крове є҆гѡ, и҆ возложиши на краи ᲂу҆шесе а҆арѡнѧ деснагѡ и҆ на краи рꙋки десныѧ и҆ на краи ноги десныѧ, и҆ на краи ᲂу҆шесъ сынѡвъ є҆гѡ десныхъ и҆ на краи рꙋкъ и҆хъ десныхъ и҆ на краи ногъ и҆хъ десныхъ: и҆ да возмеши ѿ крове, ꙗ҆же на ѻ҆лтари, и҆ ѿ є҆леа помазаніѧ, и҆ да воскропиши на а҆арѡна и҆ на ризꙋ є҆гѡ, и҆ на сыны є҆гѡ и҆ на ризы сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ: и҆ ѡ҆ст҃итсѧ самъ и҆ ризы є҆гѡ, и҆ сыны є҆гѡ и҆ ризы сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ: кровь же ѻ҆вню да проліеши ᲂу҆ ѻ҆лтарѧ ѡ҆крестъ. И҆ да возмеши ѿ ѻ҆вна тꙋкъ є҆гѡ, и҆ тꙋкъ покрывающіи ᲂу҆тробꙋ є҆гѡ, и҆ препонкꙋ печени, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆ рамо десное: є҆сть бо совершеніе сіе: и҆ хлѣбъ є҆динъ съ є҆леемъ, и҆ ѡ҆прѣснокъ є҆динъ ѿ коша ѡ҆прѣснокѡвъ, предложенныхъ пред гд҇емъ: и҆ возложиши всѧ на рꙋки а҆арѡни и҆ на рꙋки сынѡвъ є҆гѡ, и҆ ѿдѣлиши ѧ҆ ѿдѣленіе пред гд҇емъ: и҆ да возмеши ѧ҆ ѿ рꙋкъ и҆хъ, и҆ вознесеши на ѻ҆лтарь всесожженіѧ въ воню благоꙋханіѧ пред гд҇емъ: приношеніе є҆сть гд҇ꙋ. И҆ да возмеши грꙋдь ѿ ѻ҆вна совершеніѧ, ꙗ҆же є҆сть а҆арѡнꙋ, и҆ ѿдѣлиши ю҆ ѿдѣленіе пред гд҇емъ, и҆ бꙋдетъ тебѣ въ часть: и҆ ѡ҆свѧтиши грꙋдь ѿдѣленіе, и҆ рамо ѿлꙋченіѧ, є҆же ѿдѣлисѧ, и҆ ꙗ҆же ѿѧсѧ ѿ ѻ҆вна совершеніѧ ѿ а҆арѡна и҆ ѿ сынѡвъ є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ законнѡ вѣчнѡ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: є҆сть бо ѿдѣленіе сіе, и҆ ѿѧтіе бꙋдетъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ жертвъ спасительныхъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ѿдѣленіе гд҇ꙋ. И҆ ризы свѧты, ꙗ҆же сꙋть а҆арѡнꙋ, да бꙋдꙋтъ сынѡмъ є҆гѡ по немъ, помазатисѧ и҆мъ въ нихъ и҆ совершити рꙋки своѧ. Седмь дніи да ѡ҆блачитсѧ въ нѧ і҆ереи великіи, и҆же вмѣстѡ є҆гѡ ѿ сынѡвъ є҆гѡ, и҆же внидетъ въ скинію свидѣніѧ слꙋжити во свѧтилищи. И҆ ѻ҆вна совершеніѧ да возмеши и҆ и҆спечеши мѧса на мѣстѣ ст҃ѣ, и҆ да ꙗ҆дѧтъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ мѧса ѡ҆внѧ, и҆ хлѣбы, ꙗ҆же въ коши ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: да ꙗ҆дѧтъ сіѧ, и҆миже ѡ҆ст҃ишасѧ въ нихъ, совершити рꙋки своѧ, ѡ҆ст҃ити ѧ҆: и҆ и҆ноплеменникъ да не снѣстъ ѿ нихъ, сꙋть бо ст҃а. А҆ще же ѡ҆станетсѧ ѿ мѧсъ жертвы совершеніѧ и҆ ѿ хлѣбѡвъ до ᲂу҆тріѧ, да сожжеши ѡ҆станки ѻ҆гнемъ: да не снѣдѧтсѧ, ѡ҆сщ҃еніе бо є҆сть. И҆ сотвориши а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ такѡ по всѣмъ, є҆лика заповѣдахъ тебѣ: седмь дніи совершиши рꙋцѣ и҆хъ. И҆ тельца грѣха ради да сотвориши въ день ѡ҆чищеніѧ: и҆ да ѡ҆чистиши ѻ҆лтарь, є҆гда ѡ҆свѧщаеши на немъ: и҆ помажеши є҆го, ꙗ҆кѡ ѡ҆свѧтити є҆го. Седмь дніи ѡ҆чистиши ѻ҆лтарь и҆ ѡ҆свѧтиши є҆го, и҆ бꙋдетъ ѻ҆лтарь ст҃аѧ ст҃ыхъ: всѧкъ прикасаѧисѧ ѻ҆лтарю ѡ҆ст҃итсѧ. И҆ сіѧ сꙋть, ꙗ҆же сотвориши на ѻ҆лтари: а҆гнца є҆динолѣтна непорѡчна два на всѧкъ день на ѻ҆лтари пр҇нѡ жертвꙋ непрестаннꙋю: а҆гнца є҆динаго да сотвориши ранѡ, и҆ втораго а҆гнца да сотвориши въ вечеръ: и҆ десѧтꙋю часть мꙋки пшеничны съ є҆леемъ смѣшены, въ четвертꙋю часть і҆на, и҆ возліѧніе четвертꙋю часть мѣры і҆на віна є҆диномꙋ ѻ҆внꙋ. И҆ а҆гнца втораго да сотвориши въ вечеръ, ꙗ҆коже ᲂу҆треннюю жертвꙋ, и҆ возліѧніе є҆гѡ: сотвориши въ воню благоꙋханіѧ приношеніе гд҇ꙋ. Жертвꙋ всегдашнюю въ слꙋхи и҆ въ роды вашѧ пред дверьми скиніи свидѣніѧ пред гд҇емъ, въ нихже познанъ бꙋдꙋ тебѣ тамѡ, ꙗ҆коже гл҃ати къ тебѣ. И҆ завѣщаю тамѡ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ во славѣ моеи, и҆ ѡ҆сщ҃ꙋ скинію свидѣніѧ и҆ ѻ҆лтарь, и҆ а҆арѡна и҆ сыны є҆гѡ ѡ҆сщ҃ꙋ, свѧщеннодѣиствовати мнѣ, и҆ нарекꙋсѧ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ бг҃ъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ и҆хъ, и҆зведыи и҆хъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, нарещисѧ и҆мъ и҆ быти и҆мъ бг҃ъ. И҆ да сотвориши ѻ҆лтарь кадильныи ѿ древъ негніющихъ: и҆ сотвориши и҆ лактѧ въ долготꙋ и҆ лактѧ въ широтꙋ, четвероꙋголенъ да бꙋдетъ, и҆ двою лактіи въ высотꙋ: ѿ негѡ да бꙋдꙋтъ роги є҆гѡ. И҆ позлатиши златомъ чистымъ ѻ҆гнище є҆гѡ, и҆ стѣны є҆гѡ ѡ҆колѡ, и҆ роги є҆гѡ: и҆ да сотвориши є҆мꙋ витыи вѣнецъ златъ ѡ҆колѡ. И҆ два кѡльца злата чиста да сотвориши под витымъ вѣнцемъ є҆гѡ на ѻ҆бою ᲂу҆глꙋ, да сотвориши на ѻ҆боихъ странахъ: и҆ бꙋдꙋтъ кольца носиламъ, ꙗ҆коже подимати ѻ҆ныи и҆ми. И҆ да сотвориши нѡсила ѿ древесъ негніющихъ, и҆ позлатиши ѧ҆ златомъ: и҆ да положиши є҆го прѧмѡ завѣсы, сꙋщіѧ ᲂу҆ ківѡта свидѣніѧ, въ нихже познанъ бꙋдꙋ тебѣ ѿтꙋдꙋ. И҆ да кадитъ над нимъ а҆арѡнъ ѳѵміамомъ сложенымъ благовоннымъ ранѡ ранѡ: є҆гда ᲂу҆строѧетъ свѣтила, да кадитъ над нимъ: и҆ є҆гда вжигаетъ а҆арѡнъ свѣтила съ вечера, да кадитъ над нимъ: ѳѵміамъ всегдашніи пр҇нѡ пред гд҇емъ въ роды и҆хъ: и҆ да не принесеши над него ѳѵміама и҆нагѡ: приношеніѧ, жертвы и҆ возліѧніѧ да не проліеши на него. И҆ да ѡ҆чиститъ над нимъ а҆арѡнъ ᲂу҆ рогѡвъ є҆гѡ є҆диною въ лѣто: ѿ крове ѡ҆чищеніѧ грѣхѡвъ ᲂу҆милостивленіѧ є҆диною въ лѣто да ѡ҆чиститъ є҆го въ роды и҆хъ: ст҃ое ст҃ыхъ є҆сть гд҇ꙋ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: а҆ще возмеши и҆счисленіе сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ пресмотреніи и҆хъ, и҆ дадѧтъ кіиждо и҆скꙋпленіе за дꙋшꙋ свою гд҇ꙋ, и҆ не бꙋдетъ въ нихъ паденіѧ въ пресмотреніи и҆хъ. И҆ сіе є҆сть, є҆же дадѧтъ, є҆лицы а҆ще пристꙋпѧтъ въ пресмотреніе, полдідрахмы, є҆же є҆сть по дідрахмѣ ст҃ѣи: двадесѧть цатъ дідрахма: полъ же дідрахмы, дань гд҇ꙋ. Всѧкъ входѧи въ пресмотреніе ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, да дадꙋтъ дань гд҇ꙋ: богатыи да не приложитъ, и҆ нищіи да не ᲂу҆малитъ ѿ полꙋдідрахмы, є҆гда даютъ дань гд҇ꙋ , є҆же ᲂу҆молѧти ѡ҆ дꙋшахъ вашихъ. И҆ да возмеши сребро дани ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ даси є҆ на содѣланіе скиніи свидѣніѧ: и҆ да бꙋдетъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ памѧть пред гд҇емъ, є҆же ᲂу҆молѧти ѡ҆ дꙋшахъ вашихъ. И҆ рече гд҇ь мѡѵсею, гл҃ѧ: сотвори ᲂу҆мывальницꙋ мѣдѧнꙋ и҆ стоѧло є҆и мѣдѧно, є҆же ᲂу҆мыватисѧ, и҆ да поставиши ю҆ междꙋ скиніею свидѣніѧ и҆ междꙋ ѻ҆лтаремъ, и҆ да вліеши въ ню водꙋ: и҆ да ᲂу҆мываетъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ и҆з неѧ рꙋки своѧ и҆ ноги водою: є҆гда входѧтъ въ скинію свидѣніѧ, да ѡ҆мыютсѧ водою, и҆ не ᲂу҆мрꙋтъ: и҆ли є҆гда приходѧтъ ко ѻ҆лтарю слꙋжити и҆ приносити всесожжєніѧ гд҇ꙋ, ᲂу҆мыютъ рꙋцѣ и҆ нозѣ водою, є҆гда входѧтъ въ скинію свидѣніѧ, да не ᲂу҆мрꙋтъ, и҆ да бꙋдетъ и҆мъ законнѡ вѣчнѡ, є҆мꙋ и҆ родѡмъ є҆гѡ по немъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: и҆ ты возми а҆рѡматы, цвѣтъ смѵрны и҆збранныѧ пѧть сѡтъ сіклєвъ, и҆ кіннамѡма благовонна полъ сегѡ, двѣсти пѧтьдесѧтъ, и҆ трости благовонныѧ двѣсти пѧтьдесѧтъ, и҆ касіи пѧть сѡтъ сіклєвъ свѧтагѡ, и҆ є҆леа ѿ маслинъ і҆нъ, и҆ сотвориши сеи є҆леи помазаніе ст҃ое, мѵро помазательное хꙋдожествомъ мѵроварца: є҆леи помазаніе ст҃ое бꙋдетъ, и҆ да помажеши ѿ негѡ скинію свидѣніѧ, и҆ ківѡтъ скиніи свидѣніѧ, и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ свѣтильникъ и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ ѻ҆лтарь кадильныи, и҆ ѻ҆лтарь всесожженіѧ и҆ всѧ є҆гѡ сосꙋды, и҆ трапезꙋ и҆ всѧ є҆ѧ сосꙋды, и҆ ᲂу҆мывальницꙋ и҆ стоѧло є҆ѧ, и҆ ѡ҆свѧтиши ѧ҆, и҆ бꙋдꙋтъ ст҃аѧ ст҃ыхъ: всѧкъ прикасаѧисѧ и҆мъ ѡ҆ст҃итсѧ: и҆ а҆арѡна и҆ сыны є҆гѡ помажеши, и҆ ѡ҆свѧтиши ѧ҆ свѧщеннодѣиствовати мнѣ: и҆ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ да речеши, глаголѧ: є҆леи масть помазаніѧ ст҃ъ да бꙋдетъ сеи вамъ въ роды вашѧ: плоть человѣча да не помажетсѧ , и҆ по сложенію семꙋ да не сотворите сами себѣ и҆ногѡ сице: ст҃ъ є҆сть и҆ ѡ҆сщ҃еніе бꙋдетъ вамъ: и҆же а҆ще сотворитъ сице, и҆ и҆же а҆ще дастъ ѿ негѡ и҆ноплеменникꙋ, потребитсѧ ѿ людіи своихъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: возми себѣ а҆рѡматы, стакти, ѻ҆нѵха и҆ халвана благовонна и҆ лівана чистагѡ: все то въ равнꙋ мѣрꙋ да бꙋдетъ: и҆ да сотворѧтъ въ немъ ѳѵміамъ мѵроварныи, дѣло мѵроварца смѣшеное, чисто, дѣло ст҃о: и҆ раздробиши ѿ сихъ по тонкꙋ, и҆ положиши прѧмѡ свидѣнію въ скиніи свидѣніѧ, ѿѻнꙋдꙋже познанъ бꙋдꙋ тебѣ тамѡ: ст҃ое ст҃ыхъ бꙋдетъ вамъ ѳѵміамъ: по сложенію семꙋ да не сотворите себѣ сами, ѡ҆сщ҃еніе бꙋдетъ вамъ ѿ гд҇а: и҆же а҆ще сотворитъ сице, є҆же ѡ҆бонѧти ѿ негѡ, погибнетъ дꙋша тогѡ ѿ людіи своихъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: се, нарекохъ и҆менемъ веселеила сына ᲂу҆ріи, сына ѡ҆рова, ѿ племене і҆ꙋдина, и҆ наполнихъ є҆го дх҃омъ бж҃іимъ премрости и҆ смышленіѧ и҆ вѣдѣніѧ, во всѧкомъ дѣлѣ разꙋмѣти и҆ а҆рхітектонствовати, дѣлати злато и҆ сребро и҆ мѣдь, и҆ синетꙋ и҆ багрѧницꙋ, и҆ червленицꙋ прѧденꙋ и҆ вѵссонъ сканыи, и҆ каменное дѣло, и҆ различнаѧ древодѣльства дѣлати во всѣхъ дѣлѣхъ: и҆ а҆зъ дахъ є҆го и҆ є҆ліава сына а҆хісамахова ѿ племене данова, и҆ всѧкомꙋ смысленномꙋ сердцемъ дахъ смыслъ, и҆ потрꙋдѧтсѧ, и҆ сотворѧтъ всѧ, є҆лика заповѣдахъ тебѣ: скинію свидѣніѧ и҆ ківѡтъ завѣта, и҆ ѡ҆чистилище є҆же верхꙋ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆тварь скиніи, и҆ жертвенники, и҆ трапезꙋ и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ свѣтильникъ чистыи и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мывальницꙋ и҆ стоѧло є҆ѧ, и҆ ризы слꙋжєбныѧ а҆арѡнѡвы и҆ ризы сынѡвъ є҆гѡ, є҆же свѧщеннодѣиствовати мнѣ, и҆ є҆леи помазаніѧ, и҆ ѳѵміамъ сложеніѧ ст҃агѡ: по всѣмъ, є҆лика заповѣдахъ тебѣ, сотворѧтъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: и҆ ты заповѣждь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: смотрите и҆ сꙋббѡты моѧ сохраните: є҆сть бо знаменіе междꙋ мною и҆ вами въ роды вашѧ, да ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь ѡ҆сщ҃аѧи васъ: и҆ сохраните сꙋббѡтꙋ, ꙗ҆кѡ ст҃а сіѧ є҆сть гд҇ꙋ и҆ вамъ: ѡ҆сквернивыи ю҆ смертію ᲂу҆мретъ: всѧкъ, и҆же сотворитъ въ ню дѣло, потребитсѧ дꙋша та ѿ среды людіи своихъ: шесть дніи да сотвориши дѣла, въ день же седмыи сꙋббѡта, покои ст҃ъ гд҇ꙋ: всѧкъ, и҆же сотворитъ дѣло въ седмыи день, смертію ᲂу҆мретъ: и҆ да сохранѧтъ сынове і҆и҃лєвы сꙋббѡты держати ѧ҆ въ роды и҆хъ: завѣтъ вѣченъ во мнѣ и҆ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ, знаменіе є҆сть во мнѣ вѣчное: ꙗ҆кѡ въ шести днехъ сотвори гд҇ь небо и҆ землю, въ седмыи же день преста, и҆ почи. И҆ даде мѡѵсею, є҆гда преста гл҃ѧ є҆мꙋ на горѣ сінаистѣи, двѣ скрижали свидѣніѧ, скрижали камєнны написаны перстомъ бж҃іимъ. И҆ видѣвше людіе, ꙗ҆кѡ ᲂу҆медли мѡѵсеи снити съ горы, восташа людіе на а҆арѡна и҆ глаголаша є҆мꙋ: востани и҆ сотвори намъ боги, и҆же поидꙋтъ пред нами: мѡѵсеи бо сеи человѣкъ, и҆же и҆зведе насъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, не вѣмы, что бысть є҆мꙋ. И҆ рече и҆мъ а҆арѡнъ: и҆змите ᲂу҆серѧзи златыѧ, ꙗ҆же во ᲂу҆шесѣхъ женъ вашихъ и҆ дщереи, и҆ принесите ко мнѣ. И҆ и҆зѧша вси людіе ᲂу҆серѧзи златы, ꙗ҆же во ᲂу҆шесѣхъ женъ и҆хъ, и҆ принесоша ко а҆арѡнꙋ. И҆ взѧ ѿ рꙋкъ и҆хъ и҆ сліѧ и҆хъ дѣломъ литымъ, и҆ сотвори и҆мъ тельца литаго. И҆ рекоша: сіи бози твои, і҆и҃лю, и҆же и҆зведоша тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ видѣвъ а҆арѡнъ, созда ѻ҆лтарь прѧмѡ є҆мꙋ, и҆ проповѣда а҆арѡнъ, глаголѧ: праздникъ гд҇ень ᲂу҆трѣ. И҆ ѡ҆бꙋтреневавъ наꙋтріе, вознесе всесожжєніѧ и҆ принесе жертвꙋ спасеніѧ. И҆ сѣдоша людіе ꙗ҆сти и҆ пити и҆ восташа и҆грати. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею гл҃ѧ: и҆ди скорѡ, сниди ѿсюдꙋ, беззаконноваша бо людіе твои, и҆хже и҆звелъ є҆си и҆з земли є҆гѵпетскіѧ: престꙋпиша съ пꙋти скорѡ, є҆гоже заповѣдалъ є҆си и҆мъ: сотвориша себѣ тельца, и҆ поклонишасѧ є҆мꙋ, и҆ пожроша є҆мꙋ, и҆ рѣша: сіи бози твои, і҆и҃лю, и҆же и҆зведоша тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ: и҆ нн҃ѣ ѡ҆стави мѧ, и҆ возѧривсѧ гнѣвомъ на нѧ, потреблю и҆хъ, и҆ сотворю тѧ въ ꙗ҆зыкъ великъ. И҆ помолисѧ мѡѵсеи пред гд҇емъ бг҃омъ и҆ рече: вскꙋю, гд҇и, ꙗ҆ришисѧ гнѣвомъ на люди твоѧ, и҆хже и҆звелъ є҆си и҆з земли є҆гѵпетскіѧ крѣпостію великою и҆ мышцею твоею высокою; да не когда рекꙋтъ є҆гѵптѧне, глаголюще: съ лꙋкавствомъ и҆зведе и҆хъ погꙋбити въ горахъ и҆ потребити и҆хъ ѿ земли: ᲂу҆толи гнѣвъ ꙗ҆рости твоеѧ и҆ мл҇тивъ бꙋди ѡ҆ ѕлобѣ людіи твоихъ, помѧнꙋвъ а҆враама и҆ і҆саака и҆ і҆акѡва, твоѧ рабы, и҆мже клѧлсѧ є҆си собою, и҆ реклъ є҆си къ нимъ, гл҃ѧ: ѕѣлѡ ᲂу҆множꙋ сѣмѧ ваше, ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ множествомъ, и҆ всю сію землю, ю҆же реклъ є҆си дати сѣмени и҆хъ, и҆ ѡ҆бладаютъ є҆ю во вѣки. И҆ ᲂу҆мл҇тивисѧ гд҇ь ѡ҆ ѕлѣ, є҆же рече сотворити людемъ своимъ. И҆ возвративсѧ мѡѵсеи, сниде съ горы: и҆ двѣ скрижали свидѣніѧ въ рꙋкꙋ є҆гѡ, скрижали камєнны написаны ѿ ѻ҆бою странꙋ и҆хъ, сюдꙋ и҆ сюдꙋ быша написаны: и҆ скрижали дѣло бж҃іе быша, и҆ написаніе, написаніе бж҃іе и҆зваѧно на скрижалехъ. И҆ ᲂу҆слышавъ і҆исꙋсъ гласъ людіи кричащихъ, рече къ мѡѵсею: гласъ ратныи въ полцѣ. И҆ рече мѡѵсеи: нѣсть гласъ начинающихъ ѡ҆долѣвати, ниже гласъ начинающихъ бѣжати, но гласъ начинающихъ напиватисѧ віномъ а҆зъ слышꙋ. И҆ є҆гда приближашесѧ къ полкꙋ, ᲂу҆зрѣ тельца и҆ лики: и҆ возѧривсѧ гнѣвомъ мѡѵсеи, поверже и҆з рꙋкꙋ своєю ѻ҆бѣ скрижали, и҆ сокрꙋши ѧ҆ под горою: и҆ вземъ тельца, є҆гоже сотвориша, сожже є҆го во ѻ҆гни и҆ сотре є҆го подробнꙋ, и҆ разсыпа є҆го по водѣ, и҆ напои є҆ю сыны і҆и҃лєвы. И҆ рече мѡѵсеи а҆арѡнꙋ: что сотвориша тебѣ людіе сіи, ꙗ҆кѡ навелъ є҆си на нихъ грѣхъ великъ; И҆ рече а҆арѡнъ къ мѡѵсею: не гнѣваисѧ, господине: ты бо вѣси людіи сихъ ᲂу҆стремленіе. Глаголаша бо ми: сотвори намъ боги, и҆же поидꙋтъ пред нами: мѡѵсеи бо сеи человѣкъ, и҆же и҆зведе ны ѿ є҆гѵпта, не вѣмы, что бысть є҆мꙋ: и҆ рекохъ и҆мъ: и҆же и҆мать злато, и҆змите: и҆ и҆зѧша, и҆ даша мнѣ, и҆ ввергохъ є҆ во ѻ҆гнь, и҆ и҆зліѧсѧ телецъ сеи. Видѣвъ же мѡѵсеи люди, ꙗ҆кѡ раздѣлишасѧ, раздѣли бо и҆хъ а҆арѡнъ въ порадованіе сꙋпостатѡмъ и҆хъ: ста же мѡѵсеи во вратѣхъ полка и҆ рече: а҆ще кто є҆сть гд҇ень, да и҆детъ ко мнѣ. Снидошасѧ ᲂу҆бо къ немꙋ вси сынове леѵіины. И҆ рече и҆мъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: препоѧшите кіиждо свои мечь при бедрѣ и҆ проидите, и҆ возвратитесѧ ѿ вратъ до вратъ сквозѣ полкъ, и҆ ᲂу҆біите кіиждо брата своего и҆ кіиждо ближнѧго своего и҆ кіиждо сосѣда своего. И҆ сотвориша сынове леѵіины, ꙗ҆коже глагола и҆мъ мѡѵсеи: и҆ паде ѿ людіи въ тои день до трехъ тысѧщъ мꙋжеи. И҆ рече и҆мъ мѡѵсеи: наполнисте рꙋки вашѧ днесь гд҇ꙋ, кіиждо въ сынѣ своемъ и҆ въ братѣ своемъ, да дастсѧ на васъ блг҇веніе. И҆ бысть на ᲂу҆тріе, рече мѡѵсеи къ людемъ: вы согрѣшисте грѣхъ великъ: и҆ нн҃ѣ взыдꙋ къ бг҃ꙋ, да ᲂу҆молю ѡ҆ грѣсѣ вашемъ. И҆ возвратисѧ мѡѵсеи ко гд҇ꙋ и҆ рече: молюсѧ ти, гд҇и: согрѣшиша людіе сіи грѣхъ великъ и҆ сотвориша себѣ боги златы: и҆ нн҃ѣ, а҆ще ᲂу҆бѡ ѡ҆ставиши и҆мъ грѣхъ и҆хъ, ѡ҆стави: а҆ще же ни, и҆зглади мѧ и҆з книги твоеѧ, въ нюже вписалъ є҆си. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: а҆ще кто согрѣши предо мною, и҆зглажꙋ є҆го и҆з книги моеѧ: нн҃ѣ же и҆ди, сниди и҆ возведи люди сіѧ на мѣсто, є҆же рѣхъ тебѣ: се, а҆гг҃лъ мои предидетъ пред лицемъ твоимъ: воньже день присѣщꙋ, наведꙋ на нихъ грѣхъ и҆хъ. И҆ порази гд҇ь люди за сотвореніе тельца, є҆гоже сотвори а҆арѡнъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: предиди, взыди ѿсюдꙋ ты и҆ людіе твои, и҆хже и҆звелъ є҆си ѿ земли є҆гѵпетскіѧ на землю, є҆юже клѧхсѧ а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, гл҃ѧ: сѣмени вашемꙋ дамъ ю҆: и҆ послю кꙋпнѡ а҆гг҃ла моего пред лицемъ твоимъ, и҆ и҆зженетъ хананеа, а҆морреа и҆ хеттеа, и҆ ферезеа и҆ гергесеа, и҆ є҆ѵеа и҆ і҆евꙋсеа: и҆ введꙋ тѧ въ землю текꙋщꙋю млекомъ и҆ медомъ: самъ бо не поидꙋ съ тобою, ꙗ҆кѡ людіе жестоковыиніи сꙋть, да не ᲂу҆бію тебе на пꙋти. И҆ ᲂу҆слышавше людіе слово сіе страшное, восплакашасѧ въ плачевныхъ . И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: вы людіе жестоковыиніи, блюдитесѧ, да не ꙗ҆звꙋ дрꙋгꙋю наведꙋ на вы и҆ потреблю вы: нн҃ѣ ᲂу҆бо сымите ризы славы вашеѧ и҆ ᲂу҆тварь, и҆ покажꙋ, ꙗ҆же сотворю вамъ. И҆ ѿѧша сынове і҆и҃лєвы ᲂу҆тварь свою и҆ ризы ѿ горы хѡрива. И҆ вземъ мѡѵсеи кꙋщꙋ свою, потче ю҆ внѣ полка, далече ѿ полка, и҆ прозвасѧ скиніѧ свидѣніѧ: и҆ бысть, всѧкъ взыскꙋѧи гд҇а и҆схождаше въ скинію, ꙗ҆же внѣ полка. Є҆гда же вхождаше мѡѵсеи въ скинію внѣ полка, стоѧхꙋ вси людіе смотрѧще кіиждо пред дверьми кꙋщи своеѧ, и҆ зрѧхꙋ ѿходѧщꙋ мѡѵсею даже внити є҆мꙋ въ скинію. Є҆гда же вниде мѡѵсеи въ скинію, сниде столпъ ѡ҆блачныи и҆ ста пред дверьми скиніи, и҆ гл҃а мѡѵсею. И҆ видѧхꙋ вси людіе столпъ ѡ҆блачныи стоѧщь пред дверьми скиніи: и҆ ставше вси людіе, поклонишасѧ кіиждо и҆з дверіи кꙋщи своеѧ: и҆ гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею лицемъ къ лицꙋ, ꙗ҆коже а҆ще бы кто возглаголалъ къ своемꙋ дрꙋгꙋ, и҆ ѿпꙋщашесѧ въ полкъ: слꙋга же і҆исꙋсъ, сынъ наѵинъ, ю҆ноша не и҆схождаше и҆з скиніи. И҆ рече мѡѵсеи ко гд҇ꙋ: се, ты мнѣ гл҃еши: и҆зведи люди сіѧ: ты же не ꙗ҆вилъ ми є҆си, кого послеши со мною: ты же мнѣ реклъ є҆си: вѣмъ тѧ паче всѣхъ и҆ блгть и҆маши ᲂу҆ менє: а҆ще ᲂу҆бо ѡ҆брѣтохъ блгть пред тобою, ꙗ҆ви ми тебе самаго, да разꙋмнѡ виждꙋ тѧ, ꙗ҆кѡ да ѡ҆брѣтъ бꙋдꙋ блгть пред тобою, и҆ да познаю, ꙗ҆кѡ людіе твои ꙗ҆зыкъ великъ сеи. И҆ гл҃а : а҆зъ самъ предидꙋ пред тобою и҆ ᲂу҆покою тѧ. И҆ рече къ немꙋ мѡѵсеи: а҆ще самъ ты не и҆деши съ нами, да не и҆зведеши мѧ ѿсюдꙋ: и҆ какѡ вѣдомо бꙋдетъ воистиннꙋ, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ блгть ᲂу҆ тебє а҆зъ же и҆ людіе твои, точію и҆дꙋщꙋ ти съ нами; и҆ прославленъ бꙋдꙋ а҆зъ же и҆ людіе твои паче всѣхъ ꙗ҆зыкъ, є҆лицы сꙋть на земли. Рече же гд҇ь къ мѡѵсею: и҆ сіе тебѣ слово, є҆же реклъ є҆си, сотворю: ѡ҆брѣлъ бо є҆си блгть предо мною, и҆ вѣмъ тѧ паче всѣхъ. И҆ глагола мѡѵсеи: покажи ми славꙋ твою. И҆ рече : а҆зъ предидꙋ пред тобою славою моею и҆ воззовꙋ ѡ҆ и҆мени моемъ, гд҇ь пред тобою: и҆ помилꙋю, є҆гоже а҆ще милꙋю, и҆ ᲂу҆щедрю, є҆гоже а҆ще щедрю. И҆ рече: не возможеши видѣти лица моегѡ: не бо ᲂу҆зритъ человѣкъ лице мое, и҆ живъ бꙋдетъ. И҆ рече гд҇ь: се, мѣсто ᲂу҆ менє, и҆ станеши на камени: є҆гда же преидетъ слава моѧ, и҆ положꙋ тѧ въ разсѣлинѣ камене, и҆ покрыю рꙋкою моею над тобою, дондеже мимоидꙋ: и҆ ѿимꙋ рꙋкꙋ мою, и҆ тогда ᲂу҆зриши заднѧѧ моѧ: лице же мое не ꙗ҆витсѧ тебѣ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: и҆стеши себѣ двѣ скрижали камєнны, ꙗ҆коже и҆ пєрвыѧ, и҆ взыди ко мнѣ на горꙋ: и҆ напишꙋ на скрижалехъ словеса, ꙗ҆же бѧхꙋ на скрижалехъ первыхъ, ꙗ҆же сокрꙋшилъ є҆си: и҆ бꙋди готовъ заꙋтра, и҆ взыдеши на горꙋ сінаискꙋю и҆ предстанеши мнѣ тамѡ на версѣ горы: и҆ да никтоже взыдетъ съ тобою, ниже да ꙗ҆витсѧ на всеи горѣ: и҆ ѻ҆вцы и҆ гѡвѧда да не пасꙋтсѧ близ горы тоѧ. И҆ и҆стеса двѣ скрижали камєнны, ꙗ҆коже и҆ пєрвыѧ: и҆ ᲂу҆треневавъ мѡѵсеи заꙋтра, взыде на горꙋ сінаискꙋю, ꙗ҆коже завѣща є҆мꙋ гд҇ь: и҆ взѧ мѡѵсеи съ собою двѣ скрижали камєнныѧ. И҆ сниде гд҇ь во ѡ҆блацѣ, и҆ предста є҆мꙋ тамѡ мѡѵсеи, и҆ призва и҆менемъ гд҇нимъ. И҆ мимоиде гд҇ь пред лицемъ є҆гѡ и҆ воззва: гд҇ь, гд҇ь бг҃ъ щедръ и҆ мл҇тивъ, долготерпѣливъ и҆ многомл҇тивъ и҆ и҆стиненъ, и҆ правдꙋ хранѧи, и҆ творѧи мл҇ть въ тысѧщы, ѿемлѧи беззакѡніѧ и҆ неправды и҆ грѣхи, и҆ повиннагѡ не ѡ҆ч҇титъ, наводѧи грѣхи ѻ҆тцєвъ на чада, и҆ на чада чадъ, до третіѧгѡ и҆ четвертагѡ рода. И҆ потщавсѧ мѡѵсеи, приникъ на землю, поклонисѧ бг҃ꙋ и҆ рече: а҆ще ѡ҆брѣтохъ блгть пред тобою, да и҆детъ гд҇ь мои съ нами: людіе бо жестоковыиніи сꙋть: и҆ ѿимеши ты грѣхи нашѧ и҆ беззакѡніѧ наша, и҆ бꙋдемъ твои. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: се, а҆зъ полагаю тебѣ завѣтъ пред всѣми людьми твоими, и҆ сотворю славнаѧ, ꙗ҆же не быша по всеи земли и҆ во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ: и҆ ᲂу҆зрѧтъ вси людіе, въ нихже є҆си ты, дѣла гд҇нѧ, ꙗ҆кѡ чꙋдна сꙋть, ꙗ҆же а҆зъ сотворю тебѣ: внемли ты всѧ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ: се, а҆зъ и҆зженꙋ пред лицемъ вашимъ а҆морреа и҆ хананеа, и҆ хеттеа и҆ ферезеа, и҆ є҆ѵеа и҆ гергесеа и҆ і҆евꙋсеа: внемли себѣ, да не когда завѣщаеши завѣтъ сѣдѧщымъ на земли, въ нюже внидеши, да не бꙋдетъ соблазнъ въ васъ: капища и҆хъ разорите и҆ кꙋміры и҆хъ сокрꙋшите, и҆ дꙋбравы и҆хъ посѣцыте, и҆ и҆зваѧнаѧ богѡвъ и҆хъ сожжите ѻ҆гнемъ, не бо поклонитесѧ богѡмъ и҆нымъ: и҆бо гд҇ь бг҃ъ ревниво и҆мѧ, бг҃ъ ревнивъ є҆сть: да не когда завѣщаеши завѣтъ сѣдѧщымъ на земли, и҆ соблꙋдѧтъ вслѣдъ богѡвъ и҆хъ, и҆ пожрꙋтъ богѡмъ и҆хъ, и҆ призовꙋтъ тѧ, и҆ снѣси ѿ жертвъ и҆хъ: и҆ поимеши ѿ дщереи и҆хъ сынѡмъ твоимъ, и҆ ѿ дщереи твоихъ даси сынѡмъ и҆хъ, и҆ соблꙋдѧтъ дщєри твоѧ вслѣдъ богѡвъ и҆хъ, и҆ сынове твои соблꙋдѧтъ вслѣдъ богѡвъ и҆хъ: и҆ богѡвъ сліѧныхъ да не сотвориши себѣ: и҆ праздникъ ѡ҆прѣсночныи да сохраниши: седмь дніи да ꙗ҆си ѡ҆прѣсноки, ꙗ҆коже заповѣдахъ тебѣ, во времѧ въ мц҇ѣ новыхъ плодѡвъ: въ мц҇ѣ бо новыхъ плодѡвъ и҆зшелъ є҆си ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: всѧко разверзающее ложесна мꙋжескъ мнѣ полъ , всѧко первородное тельца и҆ первородное ѻ҆вцы: и҆ первородное ѻ҆слѧте и҆скꙋпиши ѻ҆вцею: а҆ще же не и҆скꙋпиши є҆, цѣнꙋ да даси є҆гѡ: всѧкаго первенца ѿ сынѡвъ твоихъ да и҆скꙋпиши, да не ꙗ҆вишисѧ предо мною тощь: въ шесть дніи да дѣлаеши, въ седмыи же день да почіеши, ѿ сѣѧтвы и҆ жатвы да почіеши, и҆ праздникъ седмицъ да сотвориши ми, начало жатвы пшеницы, и҆ праздникъ собраніѧ посредѣ лѣта: въ три времена лѣта да ꙗ҆витсѧ всѧкъ мꙋжескъ полъ твои пред гд҇емъ бг҃омъ і҆и҃левымъ: є҆гда бо и҆зженꙋ ꙗ҆зыки ѿ лица твоегѡ и҆ разширю предѣлы твоѧ, никтоже возжелаетъ земли твоеѧ, є҆гда пріидеши ꙗ҆витисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ въ три времена лѣта: да не заколеши съ квасомъ крове жертвъ моихъ, и҆ да не прележитъ до ᲂу҆тріѧ жертва праздника пасхи: перворѡднаѧ житъ земли твоеѧ да внесеши въ домъ гд҇а бг҃а твоегѡ: да не свариши а҆гнца во млецѣ матере є҆гѡ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: напиши себѣ словеса сіѧ, въ словесѣхъ бо сихъ положихъ тебѣ завѣтъ и҆ і҆и҃лю. И҆ бѣ тамѡ мѡѵсеи пред гд҇емъ четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи: хлѣба не ꙗ҆де и҆ воды не пи: и҆ написа на скрижалехъ словеса сіѧ завѣта, десѧть словесъ. Сходѧщꙋ же мѡѵсею съ горы сінаискіѧ, и҆ ѻ҆бѣ скрижали въ рꙋкꙋ мѡѵсеѡвꙋ: сходѧщꙋ же є҆мꙋ съ горы, и҆ мѡѵсеи не вѣдѧше, ꙗ҆кѡ прослависѧ зракъ плоти лица є҆гѡ, є҆гда глаголаше съ нимъ. И҆ видѣ а҆арѡнъ и҆ вси сынове і҆и҃лєвы мѡѵсеа, и҆ бѧше прославленъ зракъ плоти лица є҆гѡ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ пристꙋпити къ немꙋ. И҆ воззва и҆хъ мѡѵсеи, и҆ ѡ҆братишасѧ къ немꙋ а҆арѡнъ и҆ вси кнѧзи сонма: и҆ глагола мѡѵсеи къ нимъ. И҆ по сихъ пріидоша къ немꙋ вси сынове і҆и҃лєвы: и҆ заповѣда и҆мъ всѧ, є҆лика гл҃а къ немꙋ гд҇ь на горѣ сінаистѣи. И҆ є҆гда преста глаголѧ къ нимъ, возложи на лице свое покровъ. Є҆гда же вхождаше мѡѵсеи пред гд҇а глаголати къ немꙋ, снимаше покровъ, дондеже и҆схождаше: и҆ и҆зшедъ глаголаше ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, є҆лика заповѣда є҆мꙋ гд҇ь. И҆ видѣша сынове і҆и҃лєвы лице мѡѵсеово, ꙗ҆кѡ прослависѧ: и҆ возлагаше мѡѵсеи покровъ на лице свое, дондеже внидетъ глаголати съ нимъ. И҆ собра мѡѵсеи весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ рече къ нимъ: сіѧ словеса, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь творити ѧ҆: шесть дніи сотвориши дѣла, въ день же седмыи почіеши, ст҃а сꙋббѡта, покои гд҇ꙋ: всѧкъ творѧи дѣло въ ню, да ᲂу҆мретъ: да не возгнѣтите ѻ҆гнѧ во всѣхъ домѣхъ вашихъ въ день сꙋббѡтныи: а҆зъ гд҇ь. И҆ рече мѡѵсеи ко всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, глаголѧ: сіе слово, є҆же завѣща гд҇ь гл҃ѧ: возмите ѿ себє самихъ ᲂу҆частіе гд҇ꙋ: всѧкъ по воли сердца своегѡ да принесетъ начатки гд҇ꙋ, злато, сребро, мѣдь, синетꙋ, багрѧницꙋ, червленицꙋ сꙋгꙋбꙋ спрѧденꙋ, и҆ вѵссонъ сканыи и҆ волнꙋ козію, и҆ кожы ѡ҆вни ѡ҆червлєны, и҆ кожы сини, и҆ древеса негніюща, и҆ є҆леи во свѣщеніе, и҆ ѳѵміамъ въ є҆леи помазаніѧ, и҆ въ сложеніе ѳѵміама: и҆ камєни сардіиски, и҆ камєни въ ваѧніе на ризꙋ верхнюю и҆ на подиръ : и҆ всѧкъ премꙋдрыи сердцемъ въ васъ шедъ да дѣлаетъ всѧ, є҆лика заповѣда гд҇ь: скинію и҆ завѣсы, и҆ покровы и҆ развѡры, и҆ колки и҆ верєи, и҆ столпы и҆ стѡѧла: и҆ ківѡтъ свидѣніѧ и҆ нѡсила є҆гѡ, и҆ ѡ҆чистилище є҆гѡ и҆ завѣсꙋ, и҆ трапезꙋ и҆ нѡсила є҆ѧ, и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ хлѣбы предложеніѧ, и҆ свѣтильникъ свѣта и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ свѣтила є҆гѡ и҆ є҆леи свѣтильныи, и҆ ѻ҆лтарь кадильныи и҆ нѡсила є҆гѡ, и҆ є҆леи помазаніѧ, и҆ ѳѵміамъ сложеніѧ, и҆ завѣсꙋ дверіи скиніи, и҆ ѻ҆лтарь всесожженіѧ, и҆ ѻ҆гнище є҆гѡ мѣдѧно и҆ нѡсила є҆гѡ, и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мывальницꙋ, и҆ стоѧло є҆ѧ, и҆ ѻ҆пѡны двора, и҆ столпы є҆гѡ и҆ стѡѧла є҆гѡ, и҆ завѣсꙋ дверіи двора, и҆ колки скиніи, и҆ колки двора, и҆ ᲂу҆жы и҆хъ: и҆ ризы свѧтыѧ а҆арѡна жерца, и҆ ризы, въ нихже слꙋжити и҆мꙋтъ во ст҃ѣмъ, и҆ ризы сынѡмъ а҆арѡнѡвымъ свѧщенства . И҆ и҆зыде весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ мѡѵсеа. И҆ принесоша кіиждо, ꙗ҆же возлюби сердце и҆хъ, и҆ ꙗ҆коже возмнѣсѧ дꙋши и҆хъ, принесоша ᲂу҆частіе гд҇ꙋ на всѧ дѣла скиніи свидѣніѧ, и҆ на всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ на всѧ ризы свѧтилища: и҆ принесоша мꙋжіе ѿ женъ своихъ, кіиждо, ꙗ҆коже помысли ᲂу҆момъ, принесоша печати и҆ ᲂу҆серѧзи, и҆ пєрстни и҆ пленицы, и҆ мѡниста и҆ всѧкъ сосꙋдъ златъ: и҆ вси є҆лицы принесоша ᲂу҆частіе злата гд҇ꙋ, и҆ всѧкъ ᲂу҆ негѡже ѡ҆брѣтесѧ синета и҆ багрѧница, и҆ червленица и҆ вѵссонъ, и҆ кожы сини и҆ кожы ѡ҆вни ѡ҆червлєны, принесоша: всѧкъ ѿдѣлѧѧи ᲂу҆частіе, сребро и҆ мѣдь, принесоша ᲂу҆частіѧ гд҇ꙋ: и҆ ᲂу҆ нихже ѡ҆брѣтошасѧ древеса негніющаѧ, на всѧ содѣлѡваніѧ сосꙋдѡвъ принесоша: и҆ всѧка жена мꙋдраѧ ᲂу҆момъ рꙋкама прѧсти, принесе прѧдєнаѧ, синетꙋ и҆ багрѧницꙋ и҆ червленицꙋ и҆ вѵссонъ: и҆ всѧ жєны, и҆мже возлюбисѧ во ᲂу҆мѣ и҆хъ, хитростію спрѧдоша волнꙋ козію: и҆ кнѧзи принесоша камєни смарагдѡвы и҆ камєни на совершеніе ризѣ верхнеи , и҆ на слово , и҆ на сложеніе, и҆ на є҆леи помазаніѧ, и҆ на сложеніе ѳѵміама: и҆ всѧкъ мꙋжъ, и҆ли жена, и҆мже наносѧше ᲂу҆мъ и҆хъ, вшедшымъ творити всѧ дѣла, є҆лика заповѣда гд҇ь творити ѧ҆ мѡѵсеомъ, принесоша сынове і҆и҃лєвы ᲂу҆частіе гд҇ꙋ. И҆ рече мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: се, нарече бг҃ъ и҆менемъ веселеила сына ᲂу҆ріина, сына ѡ҆рова, ѿ племене і҆ꙋдина, и҆ наполни є҆го дх҃а бж҃іѧ, премрости и҆ разꙋма, и҆ ᲂу҆мѣніи всѣхъ, а҆рхітектонствовати во всѣхъ дѣлесѣхъ древодѣланіѧ , творити злато и҆ сребро и҆ мѣдь, и҆ ваѧти камєни, и҆ дѣлати древо, и҆ творити по всемꙋ дѣлꙋ премꙋдрости: и҆ преꙋспѣвати даде во ᲂу҆мѣ є҆мꙋ и҆ є҆ліавꙋ а҆хісамаховꙋ, ѿ племене данова: и҆ наполни и҆хъ премꙋдрости, ᲂу҆ма, є҆же разꙋмѣти творити всѧ дѣла ст҃ыни, тканіѧ и҆ пестрєніѧ ткати червленицею и҆ багрѧницею и҆ вѵссономъ, творити всѧкое дѣло хꙋдожества различна. И҆ сотвори веселеилъ и҆ є҆ліавъ, и҆ всѧкъ мꙋдрыи ᲂу҆момъ, є҆мꙋже дана є҆сть премꙋдрость и҆ хитрость въ нихъ, разꙋмѣти творити всѧ дѣла, ꙗ҆же ко ст҃ыни надлежащаѧ, по всѣмъ, є҆лика заповѣда гд҇ь. И҆ призва мѡѵсеи веселеила и҆ є҆ліава и҆ всѧ и҆мꙋщыѧ премꙋдрость, и҆мже даде бг҃ъ разꙋмъ въ сердцы, и҆ всѧ волею хотѧщыѧ приходити къ дѣламъ, є҆же совершати ѧ҆: и҆ взѧша ѿ мѡѵсеа всѧ ᲂу҆частіѧ, ꙗ҆же принесоша сынове і҆и҃лєвы на всѧ дѣла ст҃ыни творити ѧ҆: и҆ тіи пріимахꙋ є҆ще приносимаѧ ѿ приносѧщихъ заꙋтра заꙋтра. И҆ прихождахꙋ вси мꙋдріи, и҆же творѧхꙋ дѣла ст҃ыни, кіиждо по своемꙋ дѣлꙋ, є҆же сами дѣлахꙋ: и҆ рекоша мѡѵсею, ꙗ҆кѡ многѡ приносѧтъ людіе свыше дѣлъ, є҆лика заповѣда гд҇ь сотворити. И҆ повелѣ мѡѵсеи, и҆ проповѣда въ полцѣ, глаголѧ: мꙋжъ и҆ жена ктомꙋ да не дѣлаютъ на начатки ст҃ыни. И҆ возбранени быша людіе ктомꙋ приносити. И҆ дѣла быша и҆мъ довѡльна на строеніе творити, и҆ преизбыша. И҆ сотвори всѧкъ премꙋдрыи въ дѣлающихъ ризы ст҃ыни, ꙗ҆же сꙋть а҆арѡнꙋ і҆ерею, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша ризꙋ верхнюю ѿ злата и҆ синеты, и҆ багрѧницы и҆ червленицы прѧдены и҆ вѵссона сканагѡ: и҆ и҆зрѣзаша дщицы златы а҆ки власы, є҆же соткати съ синетою и҆ съ багрѧницею, и҆ съ червленицею прѧденою и҆ съ вѵссономъ сканымъ: дѣло тканое сотвориша є҆. Ризы вєрхніѧ придержащыѧсѧ ѿ ѻ҆боихъ странъ, дѣло тканно, междꙋ собою сплетено: ѿ негѡ сотвориша є҆ по є҆гѡ творенію, ѿ злата и҆ синеты, и҆ багрѧницы и҆ червленицы спрѧдены и҆ вѵссона сканагѡ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша ѻ҆ба камєни смарагдѡвы состєганы вервію и҆ ѡ҆бложєны златомъ, и҆зваѧны и҆ вырѣзаны ваѧніемъ печати, ѿ и҆менъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ возложиша ѧ҆ на рамена ризы верхніѧ каменіе въ памѧть сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша слово , дѣло тканно пестротою, по дѣлꙋ ризы верхніѧ, ѿ злата и҆ синеты, и҆ багрѧницы и҆ червленицы спрѧдены и҆ вѵссона сканагѡ, четвероꙋгольно сꙋгꙋбо сотвориша логіонъ пѧди въ долготꙋ, и҆ пѧди въ широтꙋ, сꙋгꙋбо: и҆ сшиста на немъ швеніемъ по три камєни четырьми рѧды: рѧдъ каменіи: сардіи и҆ топазіи и҆ смарагдъ, рѧдъ є҆динъ: и҆ рѧдъ вторыи, а҆нѳраѯъ и҆ сапфіръ и҆ і҆аспісъ: и҆ рѧдъ третіи, лігѵріи и҆ а҆хатъ и҆ а҆меѳѵстъ: и҆ рѧдъ четвертыи, хрѵсоліѳъ и҆ вирѵлліи и҆ ѻ҆нѵхіи, ѡ҆кѡваны ѡ҆колѡ златомъ и҆ всаждени въ златѣ: и҆ каменіе бѧхꙋ ѿ и҆менъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ дванадесѧть, по и҆менамъ и҆хъ и҆зваѧно въ печати, кіиждо своимъ и҆менемъ въ дванадесѧть племенъ. И҆ сотвориша над логіономъ тресны сплетєны, дѣло плетеное ѿ злата чиста: и҆ сотвориша два щитца злата и҆ два кѡльца злата, и҆ возложиша два кѡльца злата на ѻ҆ба кѡнца логіона: и҆ вложиша плетеницы златы въ кольца, со ѻ҆боихъ странъ логіона, и҆ въ два сложєніѧ двѣ плетеницы, и҆ возложиша на два щитца: и҆ возложиша на рамена ризы верхніѧ, противꙋ лицемъ къ лицꙋ. И҆ сотвориша два кѡльца злата, и҆ возложиша на два крила на краи логіона, и҆ на краи созади верхніѧ ризы, внꙋтрьꙋдꙋ: и҆ сотвориша два кѡльца злата, и҆ положиша на ѻ҆ба рамена ризы верхніѧ съ низꙋ є҆гѡ на лицѣ по согбенію свыше состава ризы верхніѧ: и҆ стѧгнꙋша логіонъ кольцами, ꙗ҆же на немъ, съ кольцами верхніѧ ризы сложеными, и҆з синеты сплетенными, во тканіе ризы верхніѧ , да не низпꙋскаетсѧ логіонъ ѿ ризы верхніѧ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша и҆споднюю ризꙋ , ꙗ҆же под верхнюю, дѣло тканно, все синее: ѡ҆жереліе же во внꙋтреннѣи ризѣ , на средѣ швенно, сплетено, ѡ҆меты и҆мꙋщо ѡ҆колѡ ѡ҆жереліе неразлꙋчено. И҆ сотвориша на ѡ҆метѣ ризы внꙋтренніѧ долꙋ ꙗ҆кѡ процвѣтающагѡ шипка пꙋгвицы ѿ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы прѧдены и҆ вѵссона сканагѡ. И҆ сотвориша звонцы златы, и҆ возложиша звонцы на ѡ҆меты ризы внꙋтренніѧ ѡ҆крестъ междꙋ пꙋгвицами: звонецъ златъ и҆ пꙋгвица на ѡ҆метѣ внꙋтренніѧ ризы ѡ҆крестъ, къ слꙋженію, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша ризы вѵссѡнныѧ дѣло тканно, а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, и҆ клобꙋки и҆з вѵссона, и҆ ᲂу҆вѧсло и҆з вѵссона, и҆ надраги и҆з вѵссона сканагѡ, и҆ поѧсы и҆хъ и҆з вѵссона и҆ синеты, и҆ багрѧницы и҆ червленицы прѧдены, дѣло пестрѧщагѡ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша дщицꙋ златꙋ, ѿдѣленіе ст҃ыни ѿ злата чиста, и҆ написаша на неи писмена и҆зваѧна печатію: ѡ҆сщ҃еніе гд҇ꙋ: и҆ возложиша ю҆ на ѡ҆метъ синь, є҆же бы лежати на ᲂу҆вѧслѣ свыше, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша скиніи десѧть ѻ҆понъ: двадесѧть и҆ ѻ҆смь лакѡтъ долгота є҆диныѧ ѻ҆поны, таѧжде бѧше всѣмъ, и҆ четырехъ лакѡтъ широта ѻ҆поны є҆диныѧ. И҆ сотвориша завѣсꙋ ѿ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы спрѧдены и҆ вѵссона сканагѡ, дѣло швенно херꙋвімы: и҆ возложиша ю҆ на четыри столпы негніющыѧ позлащєны златомъ, и҆ верхи и҆хъ златы, и҆ стѡѧла и҆хъ четыри срєбрѧна. И҆ сотвориша завѣсꙋ дверемъ скиніи свидѣніѧ ѿ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы спрѧдены и҆ вѵссона сканагѡ, дѣло швенно херꙋвімы, и҆ столпы и҆хъ пѧть и҆ крючки и҆хъ: и҆ главицы и҆хъ и҆ верхи и҆хъ позлатиша златомъ, и҆ стѡѧла и҆хъ пѧть мѣдѧна. И҆ сотвориша дворъ къ ю҆гꙋ, ѻ҆пѡны двора и҆з вѵссона сканагѡ, сто на сто: и҆ столпы и҆хъ двадесѧть, и҆ стѡѧла и҆хъ двадесѧть мѣдѧна: и҆ страна къ сѣверꙋ, сто на сто: и҆ страна къ ю҆гꙋ, сто на сто, и҆ столпы и҆хъ двадесѧть, и҆ стѡѧла и҆хъ двадесѧть мѣдѧна: и҆ страна къ морю, ѻ҆пѡны пѧтидесѧтъ лактеи, столпы и҆хъ десѧть, и҆ стѡѧла и҆хъ десѧть: и҆ страна къ востокꙋ пѧтидесѧтъ лактеи, ѻ҆пѡны пѧтинадесѧти лактеи, ꙗ҆же созади, и҆ столпы и҆хъ три, и҆ стѡѧла и҆хъ три. И҆ на вторѣи заднеи странѣ сюдꙋ и҆ сюдꙋ ᲂу҆ дверіи двора, ѻ҆пѡны пѧтинадесѧти лактеи: столпы и҆хъ три, и҆ стѡѧла и҆хъ три. Всѧ ѻ҆пѡны скиніи и҆з вѵссона сканагѡ, и҆ стѡѧла столпѡвъ и҆хъ мѣдѧна, и҆ пєтли и҆хъ срєбрѧны, и҆ главицы и҆хъ посребрєны сребромъ, и҆ столпы и҆хъ посребрєны сребромъ, вси столпи двора. И҆ завѣса дверіи двора дѣло пестрѧщагѡ, и҆з синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы прѧдены и҆ вѵссона сканагѡ: двадесѧти лактеи долгота, и҆ высота и҆ широта пѧти лактеи, равны ѻ҆понамъ двора: и҆ столпы и҆хъ четыри, и҆ стѡѧла и҆хъ четыри мѣдѧна, и҆ пєтли и҆хъ срєбрѧны, и҆ главицы и҆хъ посребрєны сребромъ: и҆ вси колки двора ѡ҆колѡ мѣдѧны, и҆ тіи посребрєны сребромъ. И҆ сіе сочиненіе скиніи свидѣніѧ, ꙗ҆коже заповѣдано бысть мѡѵсею, слꙋженію быти леѵітѡвъ чрез і҆ѳамара сына а҆арѡнѧ і҆ереа: и҆ веселеилъ, сынъ ᲂу҆ріевъ, ѿ племене і҆ꙋдина, сотвори, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею, и҆ є҆ліавъ, сынъ а҆хісамаховъ, ѿ племене данова, и҆же созидаше тканыѧ вєщи и҆ швєныѧ и҆ пєстрыѧ, є҆же ткати и҆з червленицы и҆ вѵссона. И҆ сотвори веселеилъ ківѡтъ и҆ позлати є҆го златомъ чистымъ внꙋтрьꙋдꙋ и҆ внѣꙋдꙋ, и҆ сотвори є҆мꙋ златъ ѡ҆бводъ ѻ҆боюдꙋ: и҆ сліѧ є҆мꙋ четыри кѡльца злата на четыри страны є҆гѡ: два на странѣ є҆динѣи, и҆ два на странѣ дрꙋзѣи, широки носиламъ, ꙗ҆кѡ носити є҆го и҆ми. И҆ сотвори ѡ҆чистилище над ківѡтомъ ѿ злата чиста, и҆ два херꙋвіма златы: херꙋвіма є҆динаго на странѣ ѡ҆чистилища, и҆ херꙋвіма втораго на странѣ вторѣи ѡ҆чистилища, ѡ҆сѣнѧющыѧ крилами своими над ѡ҆чистилищемъ. И҆ сотвори трапезꙋ предложеніѧ ѿ злата чиста, и҆ сліѧ є҆и четыри кѡльца злата: два кѡльца на странѣ є҆динѣи, и҆ два кѡльца на странѣ вторѣи, широки ꙗ҆кѡ носити носилами въ нихъ. И҆ нѡсила ківѡтꙋ и҆ трапезѣ сотвори, и҆ позлати и҆хъ златомъ. И҆ сотвори сосꙋды трапезѣ, блюда и҆ ѳѵміамники, и҆ чашы златы и҆ возливальники, и҆миже возливати бꙋдетъ, ѿ злата. И҆ сотвори свѣтильникъ, є҆же свѣтити, златыи, крѣпокъ стебломъ, и҆ вѣтви ѿ ѻ҆боихъ странъ є҆гѡ: и҆ ѿ вѣтвіи є҆гѡ ѿрасли и҆сходѧщыѧ, три ѿ є҆диныѧ и҆ три ѿ вторыѧ страны, равны дрꙋгъ дрꙋгꙋ: и҆ свѣтила и҆хъ, ꙗ҆же на верхꙋ и҆хъ, во ѡ҆бразъ ѻ҆рѣха, ѿ нихъ: и҆ цвѣтцы ѿ нихъ, да бꙋдꙋтъ свѣтила на нихъ: и҆ цвѣтецъ седмыи, и҆же на краю свѣтила, на верхꙋ свыше, крѣпкіи весь златъ: и҆ седмь свѣтилъ на немъ златыхъ, и҆ щипцы є҆гѡ златыѧ, и҆ подставы и҆хъ златы. Сеи посребри столпы и҆ сліѧ столпѡмъ кольца злата, и҆ позлати верєи златомъ, и҆ позлати столпы завѣсѣ златомъ, и҆ сотвори пєтли златы: сеи сотвори и҆ крючки скиніи златы, и҆ крючки двора, и҆ крючки на распростреніе завѣсы сверхꙋ мѣдѧны: сеи сліѧ главицы срєбрѧны скиніи, и҆ главицы мѣдѧны дверіи скиніи, и҆ двєри двора, и҆ пєтли сотвори срєбрѧны на столпахъ: сеи посребри и҆хъ: сеи сотвори колки скиніи и҆ колки двора мѣдѧны. Сеи сотвори ѻ҆лтарь мѣдѧнъ и҆з кадильницъ мѣдѧныхъ, ꙗ҆же быша мꙋжємъ вскрамолившымсѧ съ кореовымъ сонмищемъ: сеи сотвори всѧ сосꙋды ѻ҆лтарѧ и҆ кадильникъ є҆гѡ, и҆ стоѧло є҆гѡ и҆ чашы, и҆ вилицы є҆гѡ мѣдѧны: сеи сотвори ѻ҆лтарю ѡ҆крестъ ѡ҆бложеніе дѣломъ мрежнымъ, снизꙋ ѻ҆гнища под нимъ даже до среды є҆гѡ, и҆ положи на немъ четыри кѡльца ѿ четырехъ странъ ѡ҆бложеніѧ ѻ҆лтарѧ мѣдѧны, широки носиламъ, є҆же носити ѻ҆лтарь на нихъ: сеи сотвори є҆леи помазаніѧ ст҃ыи, и҆ сложеніе ѳѵміама, дѣло чистое мѵроварца: сеи сотвори ᲂу҆мывальницꙋ мѣдѧнꙋ и҆ стоѧло є҆ѧ мѣдѧно и҆з зерцалъ постницъ, ꙗ҆же постишасѧ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ, воньже день постави ю҆: и҆ сотвори ᲂу҆мывальницꙋ, да ѡ҆мываютъ и҆з неѧ мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋцѣ свои и҆ нозѣ, входѧщымъ и҆мъ въ скинію свидѣніѧ: и҆ли є҆гда приходѧтъ ко ѻ҆лтарю слꙋжити, ѡ҆мывахꙋсѧ и҆з неѧ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. Все злато, є҆же содѣлано бысть въ дѣлѣ по всѧкомꙋ дѣланію ст҃ыхъ, бѧше злата начаткѡвъ двадесѧть девѧть талантѡвъ и҆ седмь сѡтъ тридесѧть сіклєвъ, по сіклю свѧтомꙋ: и҆ сребра ᲂу҆частіе ѿ и҆счисленныхъ мꙋжеи сонма, сто талантѡвъ и҆ тысѧща седмь сѡтъ седмьдесѧтъ пѧть сіклєвъ: драхма є҆дина съ главы полъ сіклѧ, по сіклю свѧтомꙋ: всѧкъ приходѧи къ пресмотренію ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, на шестьдесѧтъ тємъ и҆ на три тысѧщы пѧть сѡтъ и҆ пѧтьдесѧтъ. И҆ быша сто талантъ сребра на сліѧніе ста главицъ скиніи и҆ на главицы завѣсныѧ, сто главицъ на сто талантъ, талантъ на главицꙋ: и҆ тысѧщꙋ седмь сѡтъ седмьдесѧтъ пѧть сіклєвъ сотвори на пєтли столпамъ, и҆ позлати главицы и҆хъ, и҆ ᲂу҆краси ѧ҆. И҆ мѣдь ᲂу҆частіѧ, седмьдесѧтъ талантъ и҆ двѣ тысѧщы и҆ четыреста сіклєвъ. И҆ сотвориша и҆з неѧ стѡѧла двєрнаѧ скиніи свидѣніѧ, и҆ стѡѧла двора ѡ҆крестъ, и҆ стѡѧла дверіи двора, и҆ колки скиніи, и҆ колки двора ѡ҆крестъ, и҆ ѡ҆бложеніе мѣдѧно ѡ҆крестъ ѻ҆лтарѧ, и҆ всѧ сосꙋды ѻ҆лтарѧ, и҆ всѧ ѻ҆рꙋдіѧ скиніи свидѣніѧ. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша. Ѿ и҆збывшагѡ же злата ᲂу҆частіѧ сотвориша сосꙋды, є҆же слꙋжити въ нихъ пред гд҇емъ: и҆ ѿ ѡ҆ставшіѧ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы и҆ вѵссона, сотвориша ризы слꙋжєбныѧ а҆арѡнꙋ, є҆же слꙋжити въ нихъ во свѧтилищи. И҆ принесоша ризы къ мѡѵсею, и҆ скинію и҆ сосꙋды є҆ѧ, и҆ верєи є҆ѧ и҆ столпы и҆ стѡѧла є҆ѧ, и҆ ківѡтъ завѣта и҆ нѡсила є҆гѡ, и҆ ѻ҆лтарь и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ є҆леи помазаніѧ и҆ ѳѵміамъ сложеніѧ, и҆ свѣтильникъ чистыи и҆ свѣтила є҆гѡ, свѣтила вжиганіѧ и҆ є҆леи свѣтѣніѧ: и҆ трапезꙋ предложеніѧ и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ хлѣбы предложєнныѧ: и҆ ризы свѧтыѧ, ꙗ҆же сꙋть а҆арѡни, и҆ ризы сынѡвъ є҆гѡ на жречество: и҆ ѻ҆пѡны двора, и҆ столпы, и҆ стѡѧла є҆гѡ, и҆ завѣсꙋ дверіи скиніи и҆ дверіи двора: и҆ всѧ сосꙋды скиніи и҆ всѧ ѻ҆рꙋдіѧ є҆ѧ: и҆ покровцы кожы ѡ҆вни ѡ҆червлєны, и҆ покровы кожы синіѧ, и҆ прочихъ ѻ҆пѡны: и҆ колки, и҆ всѧ ѻ҆рꙋдіѧ на дѣла скиніи свидѣніѧ: є҆лика заповѣда гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша сынове і҆и҃лєвы все ᲂу҆строеніе. И҆ видѣ мѡѵсеи всѧ дѣла, и҆ бѧхꙋ сотворєна та, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша ѧ҆, и҆ благослови и҆хъ мѡѵсеи. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: въ день первыи мц҇а первагѡ, въ новом҇чіе поставиши скинію свидѣніѧ: и҆ да положиши ківѡтъ свидѣніѧ, и҆ покрыеши ківѡтъ завѣсою: и҆ внесеши трапезꙋ, и҆ предложиши предложеніе є҆ѧ: и҆ внесеши свѣтильникъ, и҆ поставиши свѣтила є҆гѡ: и҆ положиши ѻ҆лтарь златыи, въ кажденіе пред ківѡтомъ свидѣніѧ, и҆ возложиши покровъ завѣсы над дверію скиніи свидѣніѧ: и҆ ѻ҆лтарь приношеніи поставиши ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ, и҆ поставиши ᲂу҆мывальницꙋ междꙋ скиніею свидѣніѧ и҆ междꙋ ѻ҆лтаремъ, и҆ вліеши въ ню водꙋ: и҆ поставиши дворъ ѡ҆крестъ и҆ даси завѣсꙋ дверіи двора: и҆ возмеши є҆леи помазаніѧ и҆ помажеши скинію и҆ всѧ ꙗ҆же въ неи, и҆ ѡ҆свѧтиши ю҆ и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ бꙋдꙋтъ свѧта: и҆ да помажеши ѻ҆лтарь приношеніи и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ ѡ҆свѧтиши ѻ҆лтарь, и҆ бꙋдетъ ѻ҆лтарь ст҃ыи ст҃ыхъ: и҆ помажеши ᲂу҆мывальницꙋ и҆ стоѧло є҆ѧ и҆ ѡ҆свѧтиши ю҆: и҆ да приведеши а҆арѡна и҆ сынѡвъ є҆гѡ пред двєри скиніи свидѣніѧ и҆ и҆змыеши и҆хъ водою: и҆ да ѡ҆блечеши а҆арѡна въ ризы ст҃ыѧ и҆ помажеши є҆го, и҆ ѡ҆свѧтиши є҆го, и҆ да жретъ мнѣ: и҆ сыны є҆гѡ да приведеши и҆ ѡ҆блечеши ѧ҆ въ ризы, и҆ да помажеши ѧ҆, ꙗ҆коже помазалъ є҆си ѻ҆тца и҆хъ, да жрꙋтъ мнѣ: и҆ бꙋдетъ, є҆же быти и҆мъ помазанію жречества во вѣкъ, въ роды и҆хъ. И҆ сотвори мѡѵсеи всѧ, є҆лика заповѣда є҆мꙋ гд҇ь, сице сотвори. И҆ бысть въ первыи мц҇ъ во второе лѣто и҆сходѧщымъ и҆мъ ѿ є҆гѵпта, въ новом҇чіи ста скиніѧ. И҆ постави мѡѵсеи скинію, и҆ подложи стѡѧла є҆ѧ, и҆ возложи главицы, и҆ вложи развѡры, и҆ постави столпы, и҆ простре ѻ҆пѡны на скинію, и҆ возложи покрывало скиніи на ню сверхꙋ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ вземъ свидѣніѧ, вложи въ ківѡтъ, и҆ подстави ноги под ківѡтомъ, и҆ возложи ѡ҆чистилище над ківѡтомъ: и҆ внесе ківѡтъ въ скинію, и҆ возложи покровъ завѣсы, и҆ закры ківѡтъ свидѣніѧ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ постави трапезꙋ въ скиніи свидѣніѧ, на странꙋ скиніи свидѣніѧ, ꙗ҆же къ сѣверꙋ, внѣꙋдꙋ завѣсы скиніи: и҆ возложи на ню хлѣбы предложеніѧ пред гд҇емъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ постави свѣтильникъ въ скиніи свидѣніѧ прѧмѡ трапезы, на странꙋ скиніи, ꙗ҆же къ ю҆гꙋ: и҆ постави свѣщники є҆гѡ пред гд҇емъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ постави ѻ҆лтарь златыи въ скиніи свидѣніѧ противꙋ завѣсы, и҆ покади над нимъ ѳѵміамомъ сложеніѧ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ положи завѣсꙋ дверіи скиніи, и҆ ѻ҆лтарь приношеніи постави ᲂу҆ дверіи скиніи покрова свидѣніѧ, и҆ вознесе на немъ всесожженіе и҆ жертвꙋ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ сотвори ᲂу҆мывальницꙋ междꙋ скиніею свидѣніѧ и҆ междꙋ жертвенникомъ, и҆ вліѧ въ ню водꙋ, да ᲂу҆мываютъ ѿ неѧ мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋки своѧ и҆ ноги, входѧщымъ и҆мъ въ скинію свидѣніѧ: и҆ли приходѧще къ жертвенникꙋ слꙋжити, ᲂу҆мывахꙋсѧ ѿ неѧ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ постави дворъ ѡ҆крестъ скиніи и҆ ѻ҆лтарѧ и҆ положи завѣсꙋ двора. И҆ сконча мѡѵсеи всѧ дѣла. И҆ покры ѡ҆блакъ скинію свидѣніѧ, и҆ славы гд҇ни и҆сполнисѧ скиніѧ, и҆ не можаше мѡѵсеи внити въ скинію свидѣніѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆сѣнѧше над нею ѡ҆блакъ, и҆ славы гд҇ни и҆сполнисѧ скиніѧ: є҆гда же восхождаше ѡ҆блакъ ѿ скиніи, воздвизахꙋсѧ сынове і҆и҃лєвы со и҆мѣніемъ своимъ: а҆ще же не взыде ѡ҆блакъ, не воздвизахꙋсѧ даже до дне, воньже взыдетъ ѡ҆блакъ: ѡ҆блакъ бо гд҇ень бѧше над скиніею въ день, и҆ ѻ҆гнь бѧше над нею въ нощь пред всѣмъ і҆и҃лемъ во всѣхъ пꙋтешествіихъ и҆хъ.
И҆ воззва гд҇ь мѡѵсеа, и҆ рече є҆мꙋ и҆з скиніи свидѣніѧ, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ речеши къ нимъ: человѣкъ ѿ васъ а҆ще принесетъ дары гд҇ꙋ, ѿ скотѡвъ и҆ ѿ говѧдъ и҆ ѿ ѻ҆вецъ да принесете дары вашѧ: а҆ще всесожженіе даръ є҆гѡ, ѿ говѧдъ мꙋжескъ полъ непороченъ принесетъ, пред двєри скиніи свидѣніѧ да принесетъ є҆ пріѧтно пред гд҇емъ, и҆ да возложитъ рꙋкꙋ на главꙋ приношеніѧ, пріѧтно є҆мꙋ, ᲂу҆милостивити ѡ҆ немъ: и҆ да заколютъ тельца пред гд҇емъ: и҆ да принесꙋтъ сынове а҆арѡнѡвы жерцы кровь, и҆ да проліютъ кровь на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ, и҆же ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ, и҆ ѡ҆дравше всесожженіе, да раздробѧтъ є҆ на ᲂу҆ды, и҆ да возложатъ сынове а҆арѡни жерцы ѻ҆гнь на ѻ҆лтарь, и҆ да вскладꙋтъ дрова на ѻ҆гнь: и҆ да вскладꙋтъ сынове а҆арѡни жерцы раздроблєнаѧ, и҆ главꙋ, и҆ тꙋкъ на дрова сꙋщаѧ на ѻ҆гни ꙗ҆же на ѻ҆лтари, ᲂу҆тробꙋ же и҆ ноги да и҆змыютъ водою: и҆ да возложитъ жрецъ всѧ на ѻ҆лтарь: приношеніе є҆сть жертва, вонѧ благоꙋханіѧ гд҇ꙋ. А҆ще же ѿ ѻ҆вецъ даръ свои гд҇еви ѿ а҆гнєцъ и҆ ѿ козлищъ во всесожженіе, мꙋжескъ полъ непороченъ да принесетъ и҆, и҆ да возложитъ рꙋкꙋ на главꙋ є҆гѡ, и҆ да заколютъ є҆ въ странѣ ѻ҆лтарѧ къ сѣверꙋ пред гд҇емъ: и҆ да проліютъ сынове а҆арѡни жерцы кровь є҆гѡ на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ: и҆ да раздробѧтъ є҆го на ᲂу҆ды, и҆ главꙋ, и҆ тꙋкъ є҆гѡ, и҆ да вскладꙋтъ ѧ҆ жерцы на дрова сꙋщаѧ на ѻ҆гни ꙗ҆же на ѻ҆лтари, и҆ ᲂу҆тробꙋ и҆ ноги и҆змыютъ водою: и҆ принесетъ жрецъ всѧ, и҆ да возложитъ на ѻ҆лтарь: приношеніе є҆сть жертва, вонѧ благоꙋханіѧ гд҇ꙋ. А҆ще же ѿ птицъ приношеніе принесетъ даръ свои гд҇ꙋ, и҆ принесетъ ѿ горлицъ и҆ли ѿ голꙋбѡвъ даръ свои, и҆ да принесетъ и҆ жрецъ ко ѻ҆лтарю, и҆ да ѿторгнетъ главꙋ є҆гѡ, и҆ да возложитъ жрецъ на ѻ҆лтарь и҆ и҆сцѣдитъ кровь ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарѧ: и҆ да ѿлꙋчитъ гортань съ періемъ, и҆ и҆звергнетъ ю҆ ѿ ѻ҆лтарѧ на востокъ на мѣсто пепела: и҆ да и҆зломитъ є҆го ѿ крилъ, и҆ да не раздѣлитъ: и҆ да возложитъ є҆ жрецъ на ѻ҆лтарь на дрова, ꙗ҆же на ѻ҆гни: приношеніе є҆сть жертва, вонѧ благоꙋханіѧ гд҇ꙋ. А҆ще же дꙋша принесетъ даръ жертвꙋ гд҇ꙋ, мꙋка пшенична да бꙋдетъ даръ є҆гѡ, и҆ да возліетъ на ню є҆леи, и҆ возложитъ на ню ліванъ: жертва є҆сть: и҆ да принесетъ ю҆ къ сынѡмъ а҆арѡнимъ жерцємъ, и҆ возметъ ѿ неѧ полнꙋ горсть мꙋки пшеничны съ є҆леемъ и҆ весь ліванъ є҆ѧ, и҆ да возложитъ жрецъ памѧть є҆ѧ на ѻ҆лтарь: жертва вонѧ благоꙋханіѧ гд҇ꙋ: и҆ ѡ҆станокъ ѿ жертвы а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ: ст҃ое ст҃ыхъ ѿ жертвъ гд҇нихъ. А҆ще же принесетъ даръ жертвꙋ печенꙋ въ пещи ѿ мꙋки пшеничны, хлѣбы прѣсны спрѧжєны съ є҆леемъ и҆ ѡ҆прѣсноки помазаны є҆леемъ. А҆ще же жертва ѿ сковрады даръ твои, мꙋка пшенична смѣшена со є҆леемъ, прѣсна да бꙋдꙋтъ: и҆ да разломиши ѧ҆ на ᲂу҆крꙋхи, и҆ возліеши на нѧ є҆леи: жертва є҆сть гд҇ꙋ. А҆ще же жертвꙋ ѿ ѻ҆гнища даръ твои, мꙋка пшенична съ є҆леемъ да сотворена бꙋдетъ: и҆ принесетъ жертвꙋ, ю҆же а҆ще сотворитъ ѿ сихъ гд҇ꙋ, и҆ да принесетъ къ жерцꙋ: и҆ пристꙋпивъ ко ѻ҆лтарю, да ѿиметъ жрецъ ѿ жертвы памѧть є҆ѧ, и҆ да возложитъ жрецъ на ѻ҆лтарь: приношеніе вонѧ благовоніѧ гд҇ꙋ: ѡ҆станокъ же ѿ жертвы а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ: ст҃аѧ ст҃ыхъ ѿ приношеніи гд҇ꙋ. Всѧкꙋ жертвꙋ, ю҆же а҆ще приносите гд҇ꙋ, не сотворите кваснꙋ: всѧкъ бо квасъ и҆ всѧкъ медъ да не принесете ѿ негѡ, є҆же приносити гд҇ꙋ даръ. Ѿ начаткѡвъ да принесете ѧ҆ гд҇ꙋ: на ѻ҆лтарь же да не вознесꙋтсѧ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. И҆ всѧкъ даръ жертвы вашеѧ солію да ѡ҆солитсѧ: да не ѿставите соли завѣта гд҇нѧ ѿ жертвъ вашихъ, во всѧкомъ дарѣ вашемъ да принесете гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ соль. А҆ще же принесеши жертвꙋ ѿ начаткѡвъ житъ гд҇ꙋ, нѡвы спрѧжєны зелєны класы и҆стлачєны гд҇ꙋ, и҆ принесеши жертвꙋ ѿ начаткѡвъ житъ: и҆ да возліеши на ню є҆леи, и҆ да возложиши на ню ліванъ: жертва є҆сть: и҆ да вознесетъ жрецъ памѧть є҆ѧ ѿ спрѧженыхъ съ є҆леемъ, и҆ весь ліванъ є҆ѧ: приносъ є҆сть гд҇ꙋ. А҆ще же жертва спасеніѧ даръ є҆гѡ гд҇ꙋ, а҆ще ᲂу҆бѡ ѿ говѧдъ є҆ принесетъ, а҆ще мꙋжескъ полъ и҆ли женскъ, непороченъ да принесетъ є҆ пред гд҇а: и҆ возложитъ рꙋцѣ свои на главꙋ дара, и҆ да заколетъ и҆ пред гд҇емъ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ да возліютъ сынове а҆арѡни жерцы кровь на ѻ҆лтарь всесожженіи ѡ҆крестъ, и҆ да принесꙋтъ ѿ жертвы спасеніѧ приносъ гд҇ꙋ, тꙋкъ покрывающіи ᲂу҆тробꙋ, и҆ весь тꙋкъ и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ и҆ и҆же на стегнахъ, и҆ препонкꙋ, ꙗ҆же на печени, съ почками ѿиметъ: и҆ да вознесꙋтъ ѧ҆ сынове а҆арѡни жерцы на ѻ҆лтарь во всесожжєніѧ на дрова сꙋщаѧ на ѻ҆гни, ꙗ҆же на ѻ҆лтари: приносъ вонѧ благовоніѧ гд҇ꙋ. А҆ще же ѿ ѻ҆вецъ даръ є҆гѡ жертва спасеніѧ гд҇ꙋ, мꙋжескъ полъ и҆ли женскъ, непороченъ да принесетъ є҆. А҆ще а҆гнца принесетъ даръ свои, да приведетъ є҆го пред гд҇а, и҆ да возложитъ рꙋкꙋ на главꙋ дара своегѡ, и҆ да заколетъ є҆го ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ да проліютъ сынове а҆арѡни жерцы кровь на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ, и҆ да принесетъ ѿ жертвы спасеніѧ приносъ гд҇ꙋ, тꙋкъ и҆ чресла чиста съ лѧдвіѧми да ѿлꙋчитъ и҆: и҆ весь тꙋкъ покрывающіи ᲂу҆тробꙋ, и҆ весь тꙋкъ и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆же на стегнахъ: и҆ препонкꙋ, ꙗ҆же на печени, съ почками ѿемь, да вознесетъ жрецъ на ѻ҆лтарь: вонѧ благоꙋханіѧ, приносъ гд҇еви. А҆ще же ѿ козлѡвъ даръ є҆гѡ гд҇ꙋ, да принесетъ пред гд҇а: и҆ возложитъ рꙋцѣ на главꙋ є҆гѡ, и҆ да заколютъ є҆ пред гд҇емъ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ да проліютъ сынове а҆арѡни жерцы кровь на ѻ҆лтарь ѡ҆колѡ: и҆ да вознесетъ ѿ негѡ приносъ гд҇ꙋ, тꙋкъ покрывающіи ᲂу҆тробꙋ, и҆ весь тꙋкъ и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ весь тꙋкъ, и҆же на нихъ, и҆же на стегнахъ, и҆ препонкꙋ, ꙗ҆же на печени, съ почками ѿлꙋчитъ: и҆ да вознесетъ жрецъ на ѻ҆лтарь, приносъ вонѧ благовоніѧ гд҇ꙋ: весь тꙋкъ гд҇ꙋ. Законное въ вѣки въ роды вашѧ, во всѧкомъ ѡ҆битаніи вашемъ: всѧкагѡ тꙋка и҆ всѧкіѧ крове да не ꙗ҆сте. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: дꙋша а҆ще согрѣшитъ пред гд҇емъ не хотѧщи ѿ всѣхъ повелѣніи гд҇нихъ, и҆хже не лѣть є҆сть творити, и҆ сотворитъ є҆дино что ѿ нихъ: а҆ще ᲂу҆бѡ а҆рхіереи помазанныи согрѣшитъ, во є҆же людемъ согрѣшити, и҆ да приведетъ ѡ҆ грѣсѣ своемъ, и҆мже согрѣшилъ, тельца ѿ говѧдъ непорочна гд҇еви ѡ҆ грѣсѣ: и҆ да приведетъ тельца къ дверемъ скиніи свидѣніѧ пред гд҇а, и҆ да возложитъ рꙋкꙋ свою на главꙋ тельца пред гд҇емъ, и҆ да заколетъ тельца пред гд҇емъ: и҆ вземъ жрецъ помазанныи совершенъ рꙋками ѿ крове тельца, и҆ да внесетъ ю҆ въ скинію свидѣніѧ, и҆ да ѡ҆мочитъ жрецъ перстъ въ крови, и҆ да покропитъ ѿ крове седмижды перстомъ пред гд҇емъ, ᲂу҆ завѣсы ст҃ыни: и҆ да возложитъ жрецъ ѿ крове телчи на роги ѻ҆лтарѧ ѳѵміама сложеніѧ и҆же пред гд҇емъ, и҆же є҆сть въ скиніи свидѣніѧ, и҆ всю кровь телчꙋ да и҆зліетъ ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарѧ всесожженіи, и҆же є҆сть ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ, и҆ весь тꙋкъ тельца, и҆же ѡ҆ грѣсѣ, да ѿиметъ ѿ негѡ, тꙋкъ покрывающіи ᲂу҆тробꙋ, и҆ весь тꙋкъ и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆же є҆сть на стегнахъ, и҆ препонкꙋ, ꙗ҆же на печени, съ почками ѿиметъ є҆, ꙗ҆коже ѿемлетсѧ ѻ҆ное ѿ тельца жертвы спасеніѧ, и҆ да вознесетъ жрецъ на ѻ҆лтарь приношеніѧ: и҆ кожꙋ телчꙋ, и҆ всю є҆гѡ плоть со главою, и҆ съ краиними частьми, и҆ со ᲂу҆тробою, и҆ съ мѡтылы: и҆ да и҆знесꙋтъ всего тельца внѣ полка на мѣсто чисто, и҆дѣже и҆зсыпаютъ пепелъ, и҆ да сожгꙋтъ є҆го на дровахъ ѻ҆гнемъ: на мѣстѣ и҆зсыпаніѧ пепела да сожженъ бꙋдетъ. А҆ще же весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ согрѣшитъ не хотѧщь, и҆ ᲂу҆таитсѧ глаголъ ѿ лица сонма, и҆ сотворѧтъ є҆динꙋ ѿ всѣхъ заповѣдіи гд҇нихъ, є҆ѧже не лѣть є҆сть творити, и҆ согрѣшатъ, и҆ ᲂу҆вѣстсѧ и҆мъ грѣхъ, и҆мже согрѣшиша въ немъ: и҆ да приведетъ сонмъ тельца ѿ волѡвъ непорочна ѡ҆ грѣсѣ, и҆ приведетъ и҆ пред двєри скиніи свидѣніѧ: и҆ да возложатъ старцы сонма рꙋки своѧ на главꙋ тельца пред гд҇емъ, и҆ да заколютъ тельца пред гд҇емъ, и҆ да внесетъ жрецъ помазанныи ѿ крове телчи въ скинію свидѣніѧ, и҆ да ѡ҆мочитъ жрецъ перстъ свои въ крови телчи, и҆ да покропитъ седмижды пред гд҇емъ, пред завѣсою ст҃ыни: и҆ ѿ крове да возложитъ жрецъ на роги ѻ҆лтарѧ ѳѵміамѡвъ сложеніѧ, и҆же є҆сть пред гд҇емъ, и҆же є҆сть въ скиніи свидѣніѧ: и҆ всю кровь да и҆зліетъ ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарѧ приношеніи, и҆же є҆сть ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ, и҆ весь тꙋкъ є҆гѡ да возметъ ѿ негѡ, и҆ вознесетъ на ѻ҆лтарь: и҆ сотворитъ тельцꙋ семꙋ, ꙗ҆коже сотвори тельцꙋ, и҆же ѡ҆ грѣсѣ, такѡ сотворитсѧ: и҆ да помолитсѧ ѡ҆ нихъ жрецъ, и҆ ѡ҆ставитсѧ и҆мъ грѣхъ: и҆ да и҆знесꙋтъ тельца всего внѣ полка, и҆ да сожгꙋтъ тельца, ꙗ҆коже сожгоша тельца первагѡ: грѣхъ сонма є҆сть. А҆ще же кнѧзь согрѣшитъ, и҆ сотворитъ є҆динꙋ ѿ всѣхъ заповѣдіи гд҇а бг҃а своегѡ, не хотѧ, и҆же не лѣть є҆сть творити, и҆ согрѣшитъ, и҆ престꙋпитъ, и҆ ᲂу҆вѣстсѧ є҆мꙋ грѣхъ, и҆мже согрѣши въ немъ: да принесетъ даръ свои козла ѿ козъ мꙋжескъ полъ непороченъ грѣха ради, и҆ возложитъ рꙋкꙋ свою на главꙋ козла: и҆ да заколютъ є҆го на мѣстѣ, и҆дѣже закалаютъ всесожжєніѧ пред гд҇емъ: ѡ҆ грѣсѣ є҆сть: и҆ да возложитъ жрецъ ѿ крове, ꙗ҆же ѡ҆ грѣсѣ, перстомъ на роги ѻ҆лтарѧ всесожженіи, и҆ всю кровь є҆гѡ да и҆зліетъ ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарѧ всесожженіи, и҆ весь тꙋкъ є҆гѡ вознесетъ на ѻ҆лтарь, ꙗ҆коже тꙋкъ жертвы спасеніѧ: и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ грѣха ради є҆гѡ, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ. А҆ще же дꙋша є҆дина согрѣшитъ не хотѧщи ѿ людіи земли, внегда сотворити є҆динꙋ ѿ всѣхъ заповѣдіи гд҇нихъ, є҆же не лѣть є҆сть творити, и҆ согрѣшитъ, и҆ ᲂу҆вѣстсѧ є҆мꙋ грѣхъ, и҆мже согрѣши въ немъ, и҆ да принесетъ даръ свои козꙋ ѿ козъ женскъ полъ непорочнꙋ, да принесетъ грѣха ради, и҆мже согрѣши: и҆ да возложитъ рꙋкꙋ свою на главꙋ грѣха своегѡ: и҆ заколютъ козꙋ, ꙗ҆же грѣха ради, на мѣстѣ, и҆дѣже закалаютъ всесожжєніѧ: и҆ да возметъ жрецъ ѿ крове є҆ѧ перстомъ, и҆ да возложитъ на роги ѻ҆лтарѧ всесожженіи, и҆ всю кровь є҆ѧ и҆зліетъ ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарѧ: и҆ весь тꙋкъ да ѿиметъ, ꙗ҆коже ѿемлетсѧ тꙋкъ ѿ жертвы спасеніѧ, и҆ да вознесетъ жрецъ на ѻ҆лтарь въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ: и҆ да помолитсѧ жрецъ ѡ҆ немъ, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ. А҆ще же ѻ҆вцꙋ принесетъ даръ свои грѣха ради, женскъ полъ непороченъ да принесетъ ю҆: и҆ да возложитъ рꙋкꙋ свою на главꙋ ꙗ҆же ѡ҆ грѣсѣ, и҆ да заколютъ ю҆ грѣха ради на мѣстѣ, на немже закалаютъ всесожженіѧ : и҆ вземъ жрецъ ѿ крове, ꙗ҆же ѡ҆ грѣсѣ, перстомъ своимъ, да возложитъ на роги ѻ҆лтарѧ всесожженіѧ: и҆ всю кровь є҆ѧ да и҆зліетъ ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарѧ всесожженіѧ, и҆ весь тꙋкъ є҆ѧ да ѿиметъ, ꙗ҆коже ѿемлетсѧ тꙋкъ ѻ҆вцы ѿ жертвы спасеніѧ: и҆ да возложитъ є҆го жрецъ на ѻ҆лтарь на всесожженіе гд҇не: и҆ да помолитсѧ за него жрецъ ѡ҆ грѣсѣ, и҆мже согрѣши, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ. А҆ще же дꙋша согрѣшитъ, и҆ ᲂу҆слышитъ гласъ клѧтвы, и҆ сеи свидѣтель и҆ли видѣ и҆ли свѣда, а҆ще не возвѣститъ, пріиметъ грѣхъ. Дꙋша ѻ҆на, ꙗ҆же а҆ще прикоснетсѧ ко всѧкои вещи нечистѣи, и҆ли мертвечинѣ, и҆ли ѕвѣроѧдинѣ нечистѣи, и҆ли мертвечинамъ гнꙋсностеи нечистыхъ, и҆ли мертвечинамъ скотѡвъ нечистыхъ, и҆ мертвечинѣ гадъ нечистыхъ, и҆ забывъ и҆хъ ѡ҆сквернитсѧ: и҆ли прикоснетсѧ нечистотѣ человѣчи, ѿ всѧкіѧ нечистоты є҆гѡ, є҆иже прикоснꙋвсѧ ѡ҆сквернитсѧ, и҆ забꙋдетъ, посемъ же ᲂу҆вѣсть, повиненъ бꙋдетъ грѣхꙋ. Дꙋша беззаконнаѧ, а҆ще ѡ҆бѣщаетъ ᲂу҆стнама своима ѕлѣ и҆ли добрѣ сотворити, по всѣмъ, є҆лика и҆зречетъ человѣкъ съ клѧтвою, и҆ ᲂу҆таитсѧ є҆гѡ пред ѻ҆чесы, и҆ сеи ᲂу҆вѣсть, и҆ согрѣшитъ є҆дино что ѿ сихъ, и҆ и҆сповѣсть грѣхъ, и҆мже согрѣши противꙋ себє: и҆ да принесетъ гд҇ꙋ ѡ҆ грѣсѣ, и҆мже согрѣши, женскъ полъ, ѿ ѻ҆вецъ а҆гницꙋ, и҆ли козꙋ ѿ козъ грѣха ради: и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ грѣха ради є҆гѡ, и҆мже согрѣши, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ грѣхъ. А҆ще же не можетъ рꙋка є҆гѡ довольства и҆мѣти на ѻ҆вцꙋ, да принесетъ грѣха ради своегѡ, и҆мже согрѣши, двѣ гѡрлицы, и҆ли два птєнца голꙋбина гд҇ꙋ, є҆динъ грѣха ради и҆ є҆динъ во всесожженіе: и҆ принесетъ ѧ҆ къ жерцꙋ, и҆ приведетъ жрецъ є҆же за грѣхъ прежде, и҆ да ѿторгнетъ жрецъ главꙋ є҆гѡ созади, но да не ѿлꙋчитъ: и҆ да покропитъ ѿ крове, ꙗ҆же за грѣхъ, на стѣнꙋ ѻ҆лтарѧ, ѡ҆станокъ же крове да и҆сцѣдитъ на стоѧло ѻ҆лтарѧ: ѡ҆ грѣсѣ бо є҆сть: и҆ вторымъ да сотворитъ всесожженіе, ꙗ҆коже подобаетъ, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ грѣха ради є҆гѡ, и҆мже согрѣши, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ. А҆ще же не ѡ҆брѧщетъ рꙋка є҆гѡ сꙋпрꙋга горлицъ, и҆ли двꙋхъ птенцєвъ голꙋбиныхъ, и҆ принесетъ даръ свои за грѣхъ, десѧтꙋю часть мѣры є҆фі мꙋки пшеничны за грѣхъ: да не возліетъ на ню є҆леа, ниже да возложитъ на ню лівана, понеже ѡ҆ грѣсѣ є҆сть: и҆ да принесетъ ю҆ къ жерцꙋ, и҆ вземъ жрецъ ѿ неѧ полнꙋ горсть въ памѧть є҆гѡ, возложитъ на жертвенникъ всесожженіѧ гд҇нѧ: ѡ҆ грѣсѣ є҆сть: и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ грѣха ради є҆гѡ, и҆мже согрѣши ѿ є҆динагѡ сихъ, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ: ѡ҆станокъ же бꙋдетъ жерцꙋ, ꙗ҆коже жертва мꙋки пшеничны. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: дꙋша ꙗ҆же а҆ще забꙋдетъ забвеніемъ, и҆ согрѣшитъ не хотѧщи ѿ ст҃ынь гд҇нихъ, и҆ да принесетъ ѡ҆ престꙋпленіи своемъ гд҇ꙋ ѻ҆вна непорочна ѿ ѻ҆вецъ, є҆мꙋже цѣна сребра сіклєвъ, по сіклю свѧтыхъ, ѡ҆ немже согрѣши: и҆ є҆же согрѣши ѿ ст҃ыхъ, да ѿдастъ є҆, и҆ пѧтꙋю часть приложитъ нань, и҆ дастъ є҆ жерцꙋ: и҆ жрецъ да помолитсѧ ѡ҆ немъ ѻ҆вномъ престꙋпленіѧ є҆гѡ, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ. И҆ дꙋша ꙗ҆же а҆ще согрѣшитъ, и҆ сотворитъ є҆динꙋ ѿ всѣхъ заповѣдіи гд҇нихъ, и҆хже не лѣть є҆сть творити, и҆ не ᲂу҆вѣдѣ, и҆ согрѣшитъ, и҆ пріиметъ грѣхъ свои, и҆ да принесетъ ѻ҆вна непорочна ѿ ѻ҆вецъ, цѣною сребра грѣха ради, къ жерцꙋ: и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ, ѡ҆ невѣдѣніи є҆гѡ, є҆гѡже не вѣдѣ, и҆ самъ не вѣдѧше, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ: согрѣши бо согрѣшеніемъ пред гд҇емъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: дꙋша ꙗ҆же а҆ще согрѣшитъ, и҆ презрѣвъ презритъ запѡвѣди гд҇нѧ, и҆ солжетъ къ дрꙋгꙋ ѡ҆ вданіи, и҆ли ѡ҆ ѻ҆бщинѣ, и҆ли ѡ҆ хищеніи, и҆ли преѡбидѣ чимъ ближнѧго, и҆ли ѡ҆брѣте погꙋбленое, и҆ солжетъ ѡ҆ немъ, и҆ кленетсѧ въ неправдꙋ ѡ҆ є҆динѣмъ ѿ всѣхъ, ꙗ҆же а҆ще сотворитъ человѣкъ ꙗ҆кѡ согрѣшити въ нихъ: и҆ бꙋдетъ є҆гда согрѣшитъ и҆ престꙋпитъ, и҆ ѿдастъ похищеное, є҆же похити, и҆ли ѡ҆бидꙋ, є҆юже преѡбидѣ, и҆ли вданіе, є҆же вдано бысть є҆мꙋ, и҆ли погибшее, є҆же ѡ҆брѣте: ѿ всѧкіѧ вещи, є҆ѧже ради клѧсѧ въ неправдꙋ, и҆ да ѿдастъ самое то и҆стое, и҆ пѧтꙋю часть свою приложитъ ктомꙋ: є҆гѡже є҆сть, томꙋ да ѿдастъ, воньже день ѡ҆бличитсѧ: и҆ ѡ҆ престꙋпленіи своемъ да принесетъ гд҇ꙋ ѻ҆вна ѿ ѻ҆вецъ непорочна, цѣною въ немже прегрѣши: и҆ да помолитсѧ жрецъ ѡ҆ немъ пред гд҇емъ, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ за є҆дино ѿ всѣхъ, ꙗ҆же сотвори и҆ престꙋпи въ немъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: заповѣждь а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, глаголѧ: сеи законъ всесожженіѧ: сіе всесожженіе на горѣніи є҆гѡ на ѻ҆лтари всю нощь до заꙋтра, и҆ ѻ҆гнь ѻ҆лтарѧ да горитъ на немъ, и҆ не ᲂу҆гасаетъ: и҆ да ѡ҆блечетсѧ жрецъ въ срачицꙋ льнѧнꙋ, и҆ надраги льнѧны да возвлечетъ на тѣло свое, и҆ да и҆знесетъ приносъ, є҆гоже а҆ще и҆зжжетъ ѻ҆гнь всесожженіѧ ѿ ѻ҆лтарѧ, и҆ да поставитъ близ ѻ҆лтарѧ: и҆ да совлечетъ ризы своѧ, и҆ да ѡ҆блечетсѧ въ ризы и҆ны, и҆ да и҆знесетъ приносъ внѣ полка на мѣсто чисто: и҆ ѻ҆гнь на ѻ҆лтари да горитъ на немъ и҆ не ᲂу҆гасаетъ: и҆ да возжжетъ на немъ жрецъ дрова по всѧ ᲂу҆тра, и҆ да воскладетъ нань всесожженіе, и҆ да возложитъ нань тꙋкъ спасеніѧ: и҆ ѻ҆гнь всегда да горитъ на ѻ҆лтари, не ᲂу҆гасаетъ: сеи законъ жертвы, ю҆же принесꙋтъ сынове а҆арѡни жерцы пред гд҇емъ, прѧмѡ ѻ҆лтарѧ: и҆ да возметъ ѿ негѡ горсть мꙋки пшеничны жертвенныѧ съ є҆леемъ є҆ѧ и҆ со всѣмъ ліваномъ є҆ѧ, сꙋщими на жертвѣ: и҆ да вознесетъ на ѻ҆лтарь приносъ въ воню благовоніѧ, въ памѧть є҆ѧ гд҇ꙋ: ѡ҆ставшеесѧ же ѿ неѧ снѣстъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ: прѣсна да снѣдѧтсѧ въ мѣстѣ ст҃ѣ, въ притворѣ скиніи свидѣніѧ да снѣдѧтъ ѧ҆: да не и҆спечетсѧ квасна: часть сію дахъ и҆мъ ѿ приносѡвъ гд҇нихъ: ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть, ꙗ҆коже є҆же ѡ҆ грѣсѣ, и҆ ꙗ҆коже є҆же ѡ҆ престꙋпленіи: всѧкъ мꙋжескъ полъ жреческъ да снѣдѧтъ ю҆: законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ ѿ принѡсъ гд҇нихъ: всѧкъ, и҆же а҆ще прикоснетсѧ и҆мъ, ѡ҆ст҃итсѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: сеи даръ а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, є҆гоже принесꙋтъ гд҇ꙋ въ день, воньже а҆ще помажеши є҆го: десѧтꙋю часть мѣры є҆фі мꙋки пшеничны въ жертвꙋ всегда, полъ є҆ѧ заꙋтра и҆ полъ є҆ѧ въ вечеръ: на сковрадѣ въ є҆леи да сотворитсѧ, спрѧженꙋ да принесетъ ю҆ витꙋю жертвꙋ ѿ ᲂу҆крꙋхѡвъ, жертвꙋ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ: жрецъ помазанныи, и҆же вмѣстѡ є҆гѡ ѿ сынѡвъ є҆гѡ, да сотворитъ ю҆: законнѡ вѣчнѡ, все да совершитсѧ: и҆ всѧка жертва жреческа всесожженна да бꙋдетъ и҆ да не снѣстсѧ. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, глаголѧ: сеи законъ согрѣшеніѧ: на мѣстѣ, на немже закалаютъ всесожжєніѧ, да закалаютъ ꙗ҆же грѣха ради пред гд҇емъ: ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть: жрецъ приносѧи ю҆ да снѣстъ ю҆: въ мѣстѣ ст҃ѣ да снѣстсѧ, въ притворѣ скиніи свидѣніѧ: всѧкъ прикасаисѧ мѧсъ є҆ѧ ѡ҆ст҃итсѧ: и҆ є҆мꙋже а҆ще воскропитсѧ ѿ крове є҆ѧ на ризꙋ, ꙗ҆же а҆ще воскропитсѧ на ню, да и҆сперетсѧ на мѣстѣ ст҃ѣ: и҆ сосꙋдъ глинѧнъ, въ немже варитсѧ, да разбіетсѧ: а҆ще же въ мѣдѧнѣ сосꙋдѣ сваритсѧ, да и҆стретъ є҆го, и҆ и҆змыетъ водою: всѧкъ мꙋжескъ полъ въ жерцѣхъ да снѣстъ ю҆: ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть гд҇ꙋ: и҆ всѧ, ꙗ҆же ѡ҆ грѣсѣ а҆ще принесꙋтсѧ ѿ крове и҆хъ въ скинію свидѣніѧ, ко ѡ҆чищенію во ст҃ыни, да не снѣдѧтсѧ, ѻ҆гнемъ да сожгꙋтсѧ. И҆ сеи законъ ѻ҆вна и҆же ѡ҆ престꙋпленіи: ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть: на мѣстѣ, на немже закалаютъ всесожженіе, да заколютъ ѻ҆вна и҆же ѡ҆ престꙋпленіи пред гд҇емъ, и҆ кровь да проліютъ на стѡѧла ѻ҆лтарѧ ѡ҆крестъ: и҆ весь тꙋкъ є҆гѡ да принесетъ ѿ негѡ, и҆ чресла, и҆ весь тꙋкъ покрывающіи ᲂу҆тробꙋ, и҆ весь тꙋкъ и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆же на стегнахъ, и҆ препонкꙋ, ꙗ҆же на печени, съ почками да ѿиметъ ѧ҆: и҆ вознесетъ ѧ҆ жрецъ на ѻ҆лтарь, приносъ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ: ѡ҆ престꙋпленіи є҆сть: всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ жрєцъ да снѣстъ ѧ҆, на мѣстѣ ст҃ѣ да снѣдѧтъ ѧ҆: ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть: ꙗ҆коже грѣха ради, такѡ и҆ престꙋпленіѧ ради, законъ є҆динъ и҆хъ: жрецъ и҆же помолитсѧ ѡ҆ немъ, є҆мꙋ да бꙋдетъ: и҆ жрецъ приносѧи всесожженіе человѣчо, кожа всесожженіѧ, є҆же приноситъ ѻ҆нъ, є҆мꙋ да бꙋдетъ: и҆ всѧка жертва, ꙗ҆же сотворитсѧ въ пещи, и҆ всѧка, ꙗ҆же сотворитсѧ на ѻ҆гнищи, и҆ли на сковрадѣ, жерцꙋ, и҆же приноситъ ю҆, томꙋ да бꙋдетъ: и҆ всѧка жертва спрѧжена съ є҆леемъ, и҆ ꙗ҆же не спрѧжена, всѣмъ сынѡмъ а҆арѡнимъ комꙋждо равнѡ да бꙋдетъ. Сеи законъ жертвы спасеніѧ, ю҆же принесꙋтъ гд҇ꙋ: а҆ще ᲂу҆бѡ похваленіѧ ради принесетъ ю҆, и҆ принесетъ на жертвꙋ хваленіѧ хлѣбы ѿ мꙋки пшеничны прѧжєны въ є҆леи, и҆ ѡ҆прѣсноки помазаны є҆леемъ, и҆ мꙋкꙋ пшеничнꙋ смѣшенꙋ съ є҆леемъ: съ хлѣбы квасными да принесетъ даръ свои на жертвꙋ хваленіѧ спасительнагѡ: и҆ да принесетъ є҆динъ ѿ всѣхъ дарѡвъ своихъ ᲂу҆частіе гд҇ꙋ: жерцꙋ возливающемꙋ кровь жертвы спасеніѧ, томꙋ да бꙋдетъ: и҆ мѧса жертвы хваленіѧ спасительнагѡ томꙋ да бꙋдꙋтъ, и҆ воньже день принесꙋтсѧ, да снѣдѧтсѧ: да не ѡ҆ставѧтъ ѿ негѡ на ᲂу҆тріе: и҆ а҆ще ѡ҆бѣтъ бꙋдетъ, и҆ли вольныи пожретъ даръ свои, воньже а҆ще день жертвꙋ свою принесетъ, да снѣстсѧ, и҆ на ᲂу҆тріе: и҆ ѡ҆ставшеесѧ ѿ мѧсъ жертвы до дне третіѧгѡ на ѻ҆гни да сожжетсѧ: а҆ще же ꙗ҆дыи снѣстъ ѿ мѧсъ въ день третіи, не пріиметсѧ приносѧщемꙋ ю҆, ниже вмѣнитсѧ є҆мꙋ: ѡ҆скверненіе є҆сть: дꙋша же, ꙗ҆же а҆ще снѣстъ ѿ нихъ, грѣхъ пріиметъ: и҆ мѧса, ꙗ҆же а҆ще прикоснꙋтсѧ всѧкомꙋ нечистꙋ, да не снѣдѧтсѧ, на ѻ҆гни да сожгꙋтсѧ: всѧкъ чистыи да снѣстъ мѧса: дꙋша же, ꙗ҆же а҆ще снѣстъ ѿ мѧсъ жертвы спасеніѧ, ꙗ҆же є҆сть гд҇ꙋ, и҆ нечистота є҆гѡ на немъ, погибнетъ дꙋша ѻ҆на ѿ людіи своихъ: и҆ дꙋша, ꙗ҆же а҆ще прикоснетсѧ всѧкои вещи нечистѣи, и҆ли ѿ нечистоты человѣчи и҆ли ѿ четвероногихъ нечистыхъ, и҆ли всѧкои мерзости нечистѣи, и҆ снѣстъ ѿ мѧсъ жертвы спасеніѧ, ꙗ҆же є҆сть гд҇нѧ, погибнетъ дꙋша та ѿ людіи своихъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: всѧкагѡ тꙋка говѧжа и҆ ѻ҆вча и҆ козіѧ да не снѣсте: и҆ тꙋкъ мертвечиненъ и҆ ѕвѣроѧдныи да сотворитсѧ на всѧко дѣло, въ ꙗ҆деніи же да не снѣстсѧ: всѧкъ ꙗ҆дыи тꙋкъ ѿ скотѡвъ, ѿ нихже принесетъ даръ гд҇ꙋ, погибнетъ дꙋша та ѿ людіи своихъ: всѧкіѧ крове да не снѣсте во всѣхъ селеніихъ вашихъ и҆ ѿ скотѡвъ и҆ ѿ птицъ: всѧка дꙋша, ꙗ҆же а҆ще снѣстъ кровь, погибнетъ дꙋша та ѿ людіи своихъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: и҆ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ речеши, глаголѧ: приносѧи жертвꙋ спасеніѧ гд҇ꙋ да принесетъ даръ свои гд҇ꙋ, и҆ ѿ жертвы спасеніѧ: рꙋцѣ є҆гѡ да принесꙋтъ приносъ гд҇ꙋ: тꙋкъ и҆же на грꙋдехъ, и҆ препонкꙋ печени да принесетъ ѧ҆, ꙗ҆коже возложити даръ пред гд҇а: и҆ да вознесетъ жрецъ тꙋкъ и҆же на грꙋдехъ, на ѻ҆лтарь, и҆ грꙋди да бꙋдꙋтъ а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, и҆ рамо десное да дастсѧ ᲂу҆частіе жерцꙋ ѿ жертвъ спасеніѧ вашегѡ: приносѧщемꙋ кровь спасеніѧ и҆ тꙋкъ ѿ сынѡвъ а҆арѡновыхъ, томꙋ да бꙋдетъ рамо десное во ᲂу҆частіе: грꙋдь бо возложеніѧ и҆ рамо ᲂу҆частіѧ взѧхъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ жертвъ спасеніѧ вашегѡ, и҆ дахъ ѧ҆ а҆арѡнꙋ жерцꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, законнѡ вѣчнѡ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Сіе помазаніе а҆арѡне и҆ помазаніе сынѡвъ є҆гѡ ѿ приносѡвъ гд҇нихъ, воньже день приведе ѧ҆ жрети гд҇ꙋ: ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь дати и҆мъ, воньже день помаза ѧ҆ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: законнѡ вѣчнѡ въ роды и҆хъ. Сеи законъ всесожженіи и҆ жертвы, и҆ ѡ҆ грѣсѣ и҆ ѡ҆ престꙋпленіи, и҆ совершеніи и҆ жертвѣ спасеніѧ: ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею на горѣ сінаистѣи, воньже день заповѣда сынѡмъ і҆и҃лєвымъ приносити дары своѧ пред гд҇а, въ пꙋстыни сінаистѣи. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: поими а҆арѡна и҆ сыны є҆гѡ, и҆ ризы є҆гѡ, и҆ є҆леи помазаніѧ, и҆ тельца и҆же за грѣхъ, и҆ два ѻ҆вна, и҆ кошницꙋ ѡ҆прѣснокѡвъ, и҆ весь сонмъ собери пред двєри скиніи свидѣніѧ. И҆ сотвори мѡѵсеи, ꙗ҆коже повелѣ є҆мꙋ гд҇ь: и҆ собра сонмъ пред двєри скиніи свидѣніѧ. И҆ рече мѡѵсеи къ сонмꙋ: сіе є҆сть слово, є҆же завѣща гд҇ь сотворити. И҆ приведе мѡѵсеи а҆арѡна и҆ сыны є҆гѡ и҆ и҆змы ѧ҆ водою: и҆ ѡ҆блече є҆го въ срачицꙋ , и҆ ѡ҆поѧса є҆го поѧсомъ, и҆ ѡ҆блече є҆го въ и҆споднюю ризꙋ , и҆ возвлече нань верхнюю ризꙋ : и҆ ѡ҆поѧса є҆го по ᲂу҆строенію є҆фꙋда, и҆ стисне є҆го и҆мъ: и҆ возложи нань слово , и҆ возложи на слово ꙗ҆вленіе и҆ и҆стинꙋ: и҆ возложи ᲂу҆вѧсло на главꙋ є҆гѡ, и҆ возложи на ᲂу҆вѧсло противъ лица є҆гѡ дщицꙋ златꙋю ѡ҆сщ҃еннꙋю ст҃ꙋю, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ взѧ мѡѵсеи ѿ є҆леа помазаніѧ, и҆ воскропи ѿ негѡ на ѻ҆лтарь седмижды, и҆ помаза ѻ҆лтарь и҆ ѡ҆свѧти є҆го и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мывальницꙋ и҆ стоѧло є҆ѧ, и҆ ѡ҆свѧти ѧ҆, и҆ помаза скинію и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ ѡ҆свѧти ю҆, и҆ возліѧ мѡѵсеи ѿ є҆леа помазаніѧ на главꙋ а҆арѡню, и҆ помаза є҆го, и҆ ѡ҆свѧти є҆го. И҆ приведе мѡѵсеи сыны а҆арѡни, и҆ ѡ҆блече ѧ҆ въ срачицы, и҆ ѡ҆поѧса ѧ҆ пѡѧсы, и҆ возложи на нѧ клобꙋки , ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ приведе мѡѵсеи тельца и҆же за грѣхъ, и҆ возложи а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋки на главꙋ тельца и҆же за грѣхъ, и҆ закла є҆го. И҆ взѧ мѡѵсеи ѿ крове, и҆ возложи на роги ѻ҆лтарѧ ѡ҆крестъ перстомъ, и҆ ѡ҆чисти ѻ҆лтарь: и҆ кровь проліѧ на стоѧло ѻ҆лтарѧ, и҆ ѡ҆свѧти є҆го, є҆же молитисѧ ᲂу҆ негѡ. И҆ взѧ мѡѵсеи весь тꙋкъ и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ препонкꙋ ꙗ҆же на печени, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆ вознесе мѡѵсеи на ѻ҆лтарь: тельца же и҆ кожꙋ є҆гѡ, и҆ мѧса є҆гѡ и҆ мѡтылы є҆гѡ, сожже ѧ҆ ѻ҆гнемъ внѣ полка, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ приведе мѡѵсеи ѻ҆вна и҆же во всесожженіе, и҆ возложи а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋки своѧ на главꙋ ѻ҆вню. И҆ закла мѡѵсеи ѻ҆вна, и҆ проліѧ мѡѵсеи кровь на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ: ѻ҆вна же раздроби на ᲂу҆ды є҆гѡ, и҆ вознесе мѡѵсеи главꙋ и҆ ᲂу҆ды и҆ тꙋкъ, и҆ ᲂу҆тробꙋ и҆ ноги и҆змы водою: и҆ вознесе мѡѵсеи всего ѻ҆вна на ѻ҆лтарь: всесожженіе є҆сть въ воню благовоніѧ: приносъ є҆сть гд҇ꙋ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ приведе мѡѵсеи ѻ҆вна втораго, ѻ҆вна совершеніѧ: и҆ возложи а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ рꙋки своѧ на главꙋ ѻ҆вню, и҆ закла є҆го: и҆ взѧ мѡѵсеи ѿ крове є҆гѡ, и҆ возложи на краи ᲂу҆ха а҆арѡнѧ деснагѡ, и҆ на краи рꙋки є҆гѡ десныѧ, и҆ на краи ноги є҆гѡ десныѧ. И҆ приведе мѡѵсеи сыны а҆арѡни, и҆ возложи мѡѵсеи ѿ крове на краи ᲂу҆шесъ и҆хъ десныхъ, и҆ на краи рꙋкъ и҆хъ десныхъ, и҆ на краи ногъ и҆хъ десныхъ: и҆ проліѧ мѡѵсеи кровь на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ: и҆ взѧ мѡѵсеи тꙋкъ и҆ чресла, и҆ тꙋкъ и҆же на ᲂу҆тробѣ, и҆ препонкꙋ печени, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆ рамо десное, и҆ ѿ кошницы совершеніѧ, ꙗ҆же є҆сть пред гд҇емъ, и҆ взѧ хлѣбъ є҆динъ прѣсныи, и҆ хлѣбъ є҆леенъ є҆динъ, и҆ ѡ҆прѣснокъ є҆динъ, и҆ возложи на тꙋкъ, и҆ рамо десное: и҆ возложи всѧ на рꙋцѣ а҆арѡни и҆ на рꙋцѣ сынѡвъ є҆гѡ, и҆ вознесе ѧ҆ ᲂу҆частіе пред гд҇а. И҆ взѧ мѡѵсеи ѿ рꙋкъ и҆хъ и҆ вознесе ѧ҆ на ѻ҆лтарь на всесожженіе совершеніѧ, є҆же є҆сть вонѧ благоꙋханіѧ: приносъ є҆сть гд҇ꙋ. И҆ вземъ мѡѵсеи грꙋдь, ѿлꙋчи ю҆ возложеніе пред гд҇емъ ѿ ѻ҆вна совершеніѧ: и҆ бысть мѡѵсею въ часть, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ взѧ мѡѵсеи ѿ є҆леа помазаніѧ и҆ ѿ крове ꙗ҆же на ѻ҆лтари, и҆ воскропи на а҆арѡна и҆ на ризы є҆гѡ, и҆ на сыны є҆гѡ и҆ на ризы сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ: и҆ ѡ҆свѧти а҆арѡна и҆ ризы є҆гѡ, и҆ сыны є҆гѡ и҆ ризы сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ. И҆ рече мѡѵсеи а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ: сварите мѧса во дворѣ скиніи свидѣніѧ на мѣстѣ ст҃ѣ, и҆ тамѡ да снѣсте ѧ҆, и҆ хлѣбы и҆же въ кошницѣ совершеніѧ, ꙗ҆коже заповѣдано бысть мнѣ гл҃ѧ: а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ да снѣдѧтъ ѧ҆: и҆ ѡ҆станокъ мѧсъ и҆ хлѣбѡвъ на ѻ҆гни да сожжете: и҆ и҆з дверіи скиніи свидѣніѧ да не и҆зыдете седмь дніи, дондеже день скончаетсѧ, день совершеніѧ вашегѡ: въ седмь бо дніи совершитъ рꙋки вашѧ: ꙗ҆коже сотвори въ день сеи, воньже заповѣда гд҇ь сотворити, ꙗ҆кѡ молитисѧ ѡ҆ васъ: и҆ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ сѣдите седмь дніи, день и҆ нощь, и҆ сохраните повелѣніѧ гд҇нѧ, да не ᲂу҆мрете: такѡ бо заповѣда мнѣ гд҇ь бг҃ъ. И҆ сотвори а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ всѧ словеса, ꙗ҆же завѣща гд҇ь мѡѵсею. И҆ бысть въ день ѻ҆смыи, призва мѡѵсеи а҆арѡна и҆ сыны є҆гѡ и҆ старцы і҆и҃лєвы, и҆ рече мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ: возми себѣ тельца ѿ говѧдъ грѣха ради и҆ ѻ҆вна на всесожженіе, непорѡчны, и҆ принеси ѧ҆ пред гд҇а: и҆ старцемъ і҆и҃лєвымъ речеши, глаголѧ: возмите козла ѿ козъ є҆динаго ѡ҆ грѣсѣ, и҆ ѻ҆вна, и҆ тельца и҆ а҆гнца є҆динолѣтна, въ приношеніе, непорѡчны: и҆ тельца ѿ говѧдъ, и҆ ѻ҆вна на жертвꙋ спасеніѧ пред гд҇а, и҆ мꙋкꙋ пшеничнꙋ спрѧженꙋ съ є҆леемъ: зане днесь гд҇ь ꙗ҆витсѧ въ васъ. И҆ взѧша, ꙗ҆коже заповѣда мѡѵсеи пред скиніею свидѣніѧ: и҆ пріиде весь сонмъ, и҆ сташа пред гд҇емъ. И҆ рече мѡѵсеи: сіе слово, є҆же рече гд҇ь, сотворите, и҆ ꙗ҆витсѧ въ васъ слава гд҇нѧ. И҆ рече мѡѵсеи а҆арѡнꙋ: пристꙋпи ко ѻ҆лтарю и҆ сотвори є҆же грѣха ради твоегѡ, и҆ всесожженіе твое, и҆ помолисѧ ѡ҆ себѣ и҆ ѡ҆ домѣ твоемъ: и҆ сотвори дары людскіѧ, и҆ помолисѧ ѡ҆ нихъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ пристꙋпи а҆арѡнъ ко ѻ҆лтарю, и҆ закла тельца, и҆же грѣха ради є҆гѡ. И҆ принесоша сынове а҆арѡни кровь къ немꙋ: и҆ ѡ҆мочи перстъ свои въ кровь, и҆ возложи на роги ѻ҆лтарѧ, и҆ кровь и҆зліѧ ᲂу҆ стоѧла ѻ҆лтарѧ: и҆ тꙋкъ, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ препонкꙋ печени, ꙗ҆же грѣха ради, возложи на ѻ҆лтарь, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: мѧса же и҆ кожꙋ сожже на ѻ҆гни внѣ полка, и҆ закла всесожженіе. И҆ принесоша сынове а҆арѡни кровь къ немꙋ: и҆ проліѧ на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ. И҆ всесожженіе принесоша къ немꙋ по ᲂу҆дамъ: сіѧ и҆ главꙋ возложи на ѻ҆лтарь, и҆ и҆змы ᲂу҆тробꙋ и҆ ноги водою, и҆ возложи во всесожженіе на ѻ҆лтарь. И҆ принесе даръ людскіи: и҆ взѧ козла, и҆же грѣха ради людска, и҆ закла є҆го, и҆ ѡ҆чисти є҆го, ꙗ҆коже и҆ перваго, и҆ принесе всесожженіе, и҆ сотвори є҆, ꙗ҆коже достоитъ. И҆ принесе жертвꙋ, и҆ наполни рꙋцѣ ѿ неѧ, и҆ возложи на ѻ҆лтарь кромѣ всесожженіѧ ᲂу҆треннѧгѡ, и҆ закла тельца и҆ ѻ҆вна жертвы спасеніѧ людска. И҆ принесоша сынове а҆арѡни кровь къ немꙋ: и҆ проліѧ на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ. И҆ тꙋкъ телчіи, и҆ ѡ҆внѧѧ чрєсла, и҆ тꙋкъ покрывающіи ᲂу҆тробꙋ, и҆ ѻ҆бѣ пѡчки, и҆ тꙋкъ и҆же на нихъ, и҆ препонкꙋ печени: и҆ возложи тꙋки на грꙋди, и҆ вознесе тꙋки на ѻ҆лтарь: и҆ грꙋди и҆ рамо десное ѿѧ а҆арѡнъ ᲂу҆частіе пред гд҇емъ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ воздвигъ а҆арѡнъ рꙋцѣ къ людемъ, благослови ѧ҆: и҆ сниде сотворивъ приношеніе грѣха ради, и҆ всесожженіе, и҆ ꙗ҆же ѡ҆ спасеніи. И҆ вниде мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ въ скинію свидѣніѧ, и҆ и҆зшедше благословиста всѧ люди. И҆ ꙗ҆висѧ слава гд҇нѧ всѣмъ людемъ: и҆ и҆зыде ѻ҆гнь ѿ гд҇а, и҆ поѧде ꙗ҆же на ѻ҆лтари, и҆ всесожжєніѧ и҆ тꙋки. И҆ видѣша вси людіе, и҆ ᲂу҆жасошасѧ, и҆ падоша на лице. И҆ вземше два сына а҆арѡнѧ, надавъ и҆ а҆віꙋдъ, кіиждо свою кадильницꙋ, вложиста въ нѧ ѻ҆гнь и҆ возложиста нань ѳѵміамъ, и҆ принесоста пред гд҇а ѻ҆гнь чꙋждь, є҆гѡже не повелѣ и҆ма гд҇ь. И҆ и҆зыде ѻ҆гнь ѿ гд҇а, и҆ поѧде ѧ҆, и҆ ᲂу҆мроста пред гд҇емъ. И҆ рече мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ: сіе є҆сть, є҆же рече гд҇ь, гл҃ѧ: въ приближающихсѧ мнѣ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ и҆ во всемъ сонмѣ прославлюсѧ. И҆ ᲂу҆милисѧ а҆арѡнъ. И҆ призва мѡѵсеи місаила и҆ є҆лісафана, сыны ѻ҆зіилєвы, сыны брата ѻ҆тца а҆арѡнѧ, и҆ рече и҆мъ: пристꙋпите и҆ возмите братіи своихъ ѿ лица ст҃ыхъ внѣ полка. И҆ пристꙋпиша, и҆ взѧша и҆хъ въ ризахъ и҆хъ, внѣ полка, ꙗ҆коже рече мѡѵсеи. И҆ рече мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ и҆ є҆леазарꙋ и҆ і҆ѳамарꙋ, сынѡмъ є҆гѡ ѡ҆ставшымсѧ: главъ вашихъ не ѿкрываите и҆ ризъ вашихъ не раздираите, да не ᲂу҆мрете, и҆ на весь сонмъ бꙋдетъ гнѣвъ: братіѧ же вашѧ весь домъ і҆и҃левъ да плачꙋтсѧ запаленіѧ, и҆мже запалишасѧ ѿ гд҇а: и҆ и҆з дверіи скиніи свидѣніѧ не и҆сходите, да не ᲂу҆мрете: є҆леи бо помазаніѧ, и҆же ѿ гд҇а, на васъ є҆сть. И҆ сотвориша по словеси мѡѵсеовꙋ. И҆ рече гд҇ь ко а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: віна и҆ сікера не піите, ты и҆ сынове твои съ тобою, є҆гда входите въ скинію свидѣніѧ, и҆ли пристꙋпающымъ вамъ ко ѻ҆лтарю, да не ᲂу҆мрете: законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ: ѿлꙋчити междꙋ вещми ст҃ыми и҆ междꙋ сквернавыми, и҆ междꙋ нечистыми и҆ междꙋ чистыми, и҆ ᲂу҆строити сынѡмъ і҆и҃лєвымъ всѧ закѡннаѧ, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь къ нимъ рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ рече мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ, и҆ є҆леазарꙋ и҆ і҆ѳамарꙋ, сынѡмъ є҆гѡ ѡ҆ставшымсѧ: возмите жертвꙋ ѡ҆ставшꙋюсѧ ѿ приносѡвъ гд҇нихъ и҆ ꙗ҆дите ѡ҆прѣсноки ᲂу҆ ѻ҆лтарѧ: ꙗ҆кѡ ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть: и҆ ꙗ҆дите ѧ҆ на мѣстѣ свѧтѣ: законно бо тебѣ є҆сть, и҆ законно сынѡмъ твоимъ сіе ѿ приносѡвъ гд҇нихъ: сице бо ми заповѣда гд҇ь: и҆ грꙋди ᲂу҆частіѧ и҆ рамо ᲂу҆частіѧ ꙗ҆дите на мѣстѣ свѧтѣ ты и҆ сынове твои, и҆ домъ твои съ тобою: законнѡ бо тебѣ, и҆ законнѡ сынѡмъ твоимъ дадесѧ ѿ жертвъ спасеніи сынѡвъ і҆и҃левыхъ: рамо ᲂу҆частіѧ и҆ грꙋди ᲂу҆частіѧ въ приносѣхъ тꙋчныхъ да принесꙋтъ, ᲂу҆частіе є҆же приносити пред гд҇а: и҆ да бꙋдетъ тебѣ и҆ сынѡмъ твоимъ и҆ дщеремъ твоимъ съ тобою законнѡ вѣчнѡ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ козла, и҆же грѣха ради, взыскꙋѧ взыска мѡѵсеи: и҆ сеи сожженъ бѧше. И҆ разгнѣвасѧ мѡѵсеи на є҆леазара и҆ і҆ѳамара, сыны а҆арѡни ѡ҆ставльшыѧсѧ, глаголѧ: почто не снѣдосте на мѣстѣ свѧтѣ, є҆же грѣха ради; ꙗ҆кѡ ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть, сіе даде вамъ ꙗ҆сти, да ѿимете грѣхъ сонма и҆ помолитесѧ ѡ҆ нихъ пред гд҇емъ: не внесесѧ бо ѿ крове є҆гѡ въ ст҃ое: пред лицемъ внꙋтрь да ꙗ҆сте є҆ на мѣстѣ свѧтѣ, ꙗ҆коже повелѣ мнѣ гд҇ь. И҆ рече а҆арѡнъ къ мѡѵсею, глаголѧ: а҆ще днесь принесоша ꙗ҆же грѣха ради своегѡ и҆ всесожженіѧ своегѡ пред гд҇а, и҆ слꙋчишасѧ мнѣ сицеваѧ, и҆ снѣмъ, ꙗ҆же грѣха ради, днесь, є҆да ᲂу҆годно бꙋдетъ гд҇ꙋ; И҆ слыша мѡѵсеи, и҆ ᲂу҆годно є҆мꙋ бысть. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: рцыте сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголюще: сіи скоти, и҆хже и҆мате ꙗ҆сти ѿ всѣхъ скотѡвъ, и҆же на земли: всѧкъ скотъ раздвоѧющь копыто и҆ пазнѡкти и҆мѣющь на двое, и҆ ѿрыгаѧи жваніе въ скотѣхъ, сіѧ да ꙗ҆сте: токмѡ ѿ сихъ да не снѣсте ѿ ѿрыгающихъ жваніе и҆ ѿ раздвоѧющихъ кѡпыта и҆ дѣлѧщихъ пазнѡкти: вельблюда, ꙗ҆кѡ сеи и҆зноситъ жваніе, но пазноктеи не дѣлитъ на двое, нечистъ сеи вамъ: и҆ хірогрѵлѧ, ꙗ҆кѡ и҆зноситъ жваніе, а҆ пазноктеи не дѣлитъ, нечистъ сеи вамъ: и҆ заѧца, и҆же ѿрыгаетъ жваніе, но пазноктеи не дѣлитъ на двое, нечистъ сеи вамъ: и҆ свиніи, ꙗ҆кѡ дѣлитъ пазнѡкти на двое и҆ копыто раздвоѧетъ, но не ѿрыгаетъ жваніѧ, нечиста сіѧ вамъ: ѿ мѧсъ и҆хъ да не ꙗ҆сте и҆ мертвечинѣ и҆хъ да не прикасаетесѧ, нечиста сіѧ вамъ. И҆ сіѧ да ꙗ҆сте ѿ всѣхъ, ꙗ҆же въ водахъ: всѧ, и҆мже сꙋть періе и҆ чешꙋѧ въ водахъ, и҆ въ морѧхъ и҆ въ є҆зерахъ, сіѧ да ꙗ҆сте: и҆ всѣмъ, и҆мже нѣсть періѧ ни чешꙋи въ водахъ, и҆ въ морѧхъ и҆ въ є҆зерахъ, ѿ всѣхъ, ꙗ҆же и҆зносѧтъ воды, и҆ всѧка дꙋша живꙋщаѧ въ водѣ, скверна є҆сть, и҆ сквєрна да бꙋдꙋтъ вамъ: ѿ мѧсъ и҆хъ да не ꙗ҆дите и҆ мертвечины и҆хъ гнꙋшаитесѧ: и҆ всѧ, и҆мже нѣсть періѧ и҆ чешꙋи, и҆же въ водахъ, сквєрна сіѧ сꙋть вамъ. И҆ сихъ гнꙋшаитесѧ ѿ птицъ, и҆ да не ꙗ҆сте и҆хъ, гнꙋсни сꙋть: ѻ҆рла и҆ грѵфа и҆ морскагѡ ѻ҆рла, и҆ неѧсыти и҆ і҆ктіна и҆ подобныхъ симъ: и҆ стрꙋѳа и҆ совы, и҆ сꙋхолаплѧ и҆ подобныхъ и҆мъ: и҆ всѧкагѡ врана и҆ подобныхъ є҆мꙋ: и҆ ꙗ҆стреба и҆ подобныхъ є҆мꙋ: и҆ врана нощнагѡ и҆ лилика и҆ і҆віна, и҆ порфѵріѡна и҆ пелекана и҆ лебедѧ, и҆ є҆рѡдіа и҆ харадріона и҆ подобныхъ є҆мꙋ: и҆ вдода и҆ нощнагѡ нетопырѧ. И҆ всѧ гады птичіѧ, и҆же ходѧтъ на четырехъ, мерзость є҆сть вамъ: но сіѧ да ꙗ҆сте ѿ всѣхъ гадъ птичныхъ, и҆же ходѧтъ четверонѡжны, и҆же и҆мꙋтъ голєни выше плеснꙋ своєю, скакати и҆ми по земли: и҆ сіѧ да ꙗ҆сте ѿ сихъ: врꙋха и҆ подѡбнаѧ є҆мꙋ, и҆ а҆ттака и҆ подѡбнаѧ є҆мꙋ, ѻ҆фіомаха и҆ є҆же подобно къ немꙋ, и҆ а҆крідꙋ и҆ подѡбнаѧ є҆и: и҆ всѧкъ гадъ ѿ птицъ, и҆мже сꙋть четыри ноги, мерзость є҆сть вамъ, и҆ въ сихъ да не ѡ҆сквернитесѧ: всѧкъ прикасаѧисѧ мертвечинѣ и҆хъ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ всѧкъ вземлѧи мертвечинꙋ и҆хъ да и҆змыетъ ризы своѧ и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера. Во всѣхъ скотѣхъ, и҆же раздвоѧетъ копыто и҆ пазнѡкти и҆мѣетъ, а҆ жваніѧ не ѿрыгаетъ, нечиста да бꙋдꙋтъ вамъ: всѧкъ прикасаѧисѧ мертвечинѣ и҆хъ нечистъ бꙋдетъ даже до вечера: и҆ всѧкъ и҆же ходитъ на лапахъ, во всѣхъ ѕвѣрехъ, и҆же ходѧтъ на четырехъ, нечиста бꙋдꙋтъ вамъ: всѧкъ прикасаѧисѧ мертвечинѣ и҆хъ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ вземлѧи мертвечинꙋ и҆хъ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: нечиста сіѧ бꙋдꙋтъ вамъ. И҆ сіѧ вамъ нечиста ѿ гадъ плѣжꙋщихъ по земли: ласица и҆ мышъ и҆ крокодилъ земныи, мѵгали и҆ хамелеѡнъ, и҆ халавѡтисъ и҆ ꙗ҆щеръ и҆ кроторыѧ: сіи нечисти вамъ ѿ всѣхъ гадъ плѣжꙋщихъ по земли: всѧкъ прикасаѧисѧ мертвечинѣ и҆хъ нечистъ бꙋдетъ до вечера. И҆ всѧко, въ неже а҆ще впадетъ ѿ нихъ нѣчто ѿ мертвечины и҆хъ, нечистъ бꙋдетъ всѧкъ сосꙋдъ древѧнъ, и҆ли риза, и҆ли кожа, и҆ли вретище: всѧкіи сосꙋдъ, въ немже творитсѧ дѣло, въ водѣ погрꙋзитсѧ и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера, и҆ по сихъ чистъ бꙋдетъ: и҆ всѧкъ сосꙋдъ глинѧнъ, воньже а҆ще впадетъ ѿ сихъ внꙋтрь, є҆лика сꙋть въ немъ, нечиста бꙋдꙋтъ, и҆ сосꙋдъ да разбіетсѧ. И҆ всѧка снѣдь ю҆же ꙗ҆сте, на нюже а҆ще возліетсѧ вода, нечиста бꙋдетъ вамъ: и҆ всѧкое питіе, є҆же піете во всѧкомъ сосꙋдѣ, нечисто бꙋдетъ : и҆ все, є҆же а҆ще впадетъ въ не ѿ мертвечины и҆хъ, нечисто бꙋдетъ: пєщи и҆ ѻ҆гнища да сокрꙋшатсѧ, нечиста сіѧ сꙋть и҆ нечиста бꙋдꙋтъ вамъ. Кромѣ и҆стѡчникъ водныхъ, и҆ потѡкъ, и҆ собраніи водныхъ, бꙋдꙋтъ чисти: а҆ и҆же прикасаетсѧ мертвечинамъ и҆хъ, нечистъ бꙋдетъ. А҆ще же впадетъ ѿ мертвечины и҆хъ на всѧко сѣмѧ сѣмѧнное, є҆же сѣетсѧ, чисто бꙋдетъ: а҆ще же возліетсѧ вода на всѧко сѣмѧ, и҆ впадетъ ѿ мертвечины и҆хъ на не, нечисто бꙋдетъ вамъ. А҆ще же ᲂу҆мретъ ѿ скота, є҆гоже вамъ ꙗ҆сти, прикасаѧисѧ мертвечинѣ є҆гѡ, нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ ꙗ҆дыи ѿ мертвечинъ сихъ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ вземлѧи мертвечинꙋ и҆хъ да и҆змыетъ ризы своѧ и҆ и҆змыетсѧ водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера. И҆ всѧкъ гадъ плѣжꙋщіи по земли мерзость вамъ є҆сть сіе, да не снѣстсѧ. И҆ всѧко ходѧщее на чревѣ, и҆ всѧко ходѧщее на четырехъ всегда, и҆ многоножное во всѣхъ гадѣхъ, и҆же плѣжꙋтъ по земли, да не снѣсте є҆, ꙗ҆кѡ мерзость вамъ є҆сть: и҆ да не ѡ҆мерзите дꙋшъ вашихъ во всѣхъ гадѣхъ плѣжꙋщихъ по земли, и҆ да не ѡ҆сквернитесѧ и҆ми, и҆ да не бꙋдете нечисти въ нихъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ: и҆ да ѡ҆свѧтитесѧ и҆ бꙋдете свѧти, ꙗ҆кѡ ст҃ъ є҆смь а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: и҆ да не ѡ҆скверните дꙋшъ вашихъ во всѣхъ гадѣхъ движꙋщихсѧ по земли, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, и҆зведыи васъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, да бꙋдꙋ вамъ бг҃ъ, и҆ бꙋдете свѧти, ꙗ҆кѡ ст҃ъ є҆смь а҆зъ гд҇ь. Сеи законъ ѡ҆ скотѣхъ и҆ ѡ҆ птицахъ, и҆ всѧкои дꙋши движꙋщеисѧ въ водахъ и҆ всѧкои дꙋши пресмыкающеисѧ по земли, разлꙋчити междꙋ нечистыми и҆ междꙋ чистыми, и҆ наꙋчити сыны і҆и҃лєвы междꙋ ѡ҆живлѧющими ꙗ҆дѡмаѧ и҆ междꙋ ѡ҆живлѧющими не ꙗ҆дѡмаѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ, глаголѧ: жена, ꙗ҆же а҆ще зачнетъ и҆ родитъ мꙋжескъ полъ, нечиста бꙋдетъ седмь дніи: по днємъ разлꙋченіѧ скверны є҆ѧ, нечиста бꙋдетъ: и҆ въ день ѻ҆смыи да ѡ҆брѣжетъ плоть конечнꙋю є҆гѡ: и҆ сидѣти бꙋдетъ тридесѧть и҆ три дни въ крови нечистѣи своеи: всѧкои вещи ст҃ѣи да не прикоснетсѧ и҆ въ свѧтилище да не внидетъ, дондеже скончаютсѧ дніе ѡ҆чищеніѧ є҆ѧ. А҆ще же женскъ полъ родитъ, и҆ нечиста бꙋдетъ четыренадесѧть дніи по сквернѣ є҆ѧ, и҆ шестьдесѧтъ и҆ шесть дніи сидѣти бꙋдетъ въ крови нечистоты своеѧ. И҆ є҆гда и҆сполнѧтсѧ дніе ѡ҆чищеніѧ є҆ѧ ѡ҆ сынѣ є҆ѧ и҆ли дщери, да принесетъ а҆гнца непорочна є҆динолѣтна во всесожженіе, и҆ птенца голꙋбина и҆ли горлицꙋ грѣха ради, пред двєри скиніи свидѣніѧ къ жерцꙋ, и҆ да принесетъ є҆ пред гд҇а: и҆ помолитсѧ ѡ҆ неи жрецъ и҆ ѡ҆чиститъ ю҆ ѿ тока крове є҆ѧ: сеи законъ раждающіѧ мꙋжескъ полъ и҆ли женскъ. А҆ще же не ѡ҆брѧщетъ рꙋка є҆ѧ довольнагѡ на а҆гнца, и҆ да возметъ двѣ гѡрлицы и҆ли два птенца голꙋбина, є҆динаго на всесожженіе и҆ дрꙋгаго грѣха ради: и҆ помолитсѧ ѡ҆ неи жрецъ, и҆ ѡ҆чиститсѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: человѣкꙋ є҆мꙋже а҆ще бꙋдетъ на кожи плоти є҆гѡ стрꙋпъ знаменіѧ и҆ли блескъ, и҆ бꙋдетъ на кожи плоти є҆гѡ ꙗ҆зва прокаженіѧ, да приведетсѧ ко а҆арѡнꙋ жерцꙋ и҆ли ко є҆диномꙋ ѿ сынѡвъ є҆гѡ жерцѡвъ: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ ꙗ҆звꙋ на кожи плоти є҆гѡ, и҆ власъ въ ꙗ҆звѣ и҆змѣнитсѧ въ бѣло, и҆ взоръ ꙗ҆звы ᲂу҆маленъ ѿ кожи плоти є҆гѡ, ꙗ҆зва проказы є҆сть: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го. А҆ще же и҆ блескъ бѣлъ бꙋдетъ на кожи плотнѣи є҆гѡ, и҆ не меньшіи бꙋдетъ взоръ є҆гѡ ѿ кожи, и҆ власъ є҆гѡ не и҆змѣнисѧ во власъ бѣлъ, и҆ тои є҆сть теменъ, и҆ ѿлꙋчитъ жрецъ ꙗ҆звꙋ на седмь дніи: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ ꙗ҆звꙋ въ день седмыи, и҆ се, ꙗ҆зва пребываетъ пред нимъ, и҆ не и҆змѣнисѧ ꙗ҆зва на кожи, и҆ ѿлꙋчитъ є҆го жрецъ на дрꙋгіѧ седмь дніи: и҆ ᲂу҆зритъ є҆го жрецъ въ седмыи день вторицею, и҆ се, ꙗ҆зва потемнѣ, и҆ не и҆змѣнисѧ ꙗ҆зва на кожи, и҆ ѡ҆чиститъ є҆го жрецъ: знаменіе бо є҆сть: и҆ и҆змывъ ризы своѧ, чистъ бꙋдетъ. А҆ще же и҆змѣнѧющеесѧ и҆змѣнитсѧ знаменіе на кожи, повнегда видѣти є҆го жерцꙋ є҆же ѡ҆чистити є҆го, и҆ ꙗ҆витсѧ второе жерцꙋ: и҆ ᲂу҆зритъ є҆го жрецъ, и҆ се, и҆змѣнисѧ знаменіе въ кожи, и҆ да ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ: проказа бо є҆сть. И҆ ꙗ҆зва прокаженіѧ а҆ще бꙋдетъ на человѣцѣ, и҆ пріидетъ къ жерцꙋ: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ, и҆ се, стрꙋпъ бѣлъ на кожи, и҆ сеи и҆змѣнилъ власъ бѣлъ, и҆ ѿ здравыѧ плоти живыѧ въ стрꙋпѣ: проказа ветха є҆сть на кожи плоти є҆гѡ, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ и҆ ѿлꙋчитъ є҆го, ꙗ҆кѡ нечистъ є҆сть. А҆ще же процвѣтаѧ процвѣтетъ проказа на кожи, и҆ покрыетъ прокаженіе всю кожꙋ ꙗ҆звою, ѿ главы до ногꙋ є҆гѡ, по всемꙋ взорꙋ жерцовꙋ: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ, и҆ се, покрыло прокаженіе всю кожꙋ плоти є҆гѡ, да ѡ҆чиститъ жрецъ ꙗ҆звꙋ: ꙗ҆кѡ всѧ и҆змѣнисѧ въ бѣло, чистъ є҆сть. И҆ воньже день а҆ще ꙗ҆витсѧ на немъ плоть жива, ѡ҆сквернитсѧ: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ плоть здравꙋ, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го плоть здрава, ꙗ҆кѡ нечиста є҆сть, прокаженіе є҆сть. А҆ще же составитсѧ плоть здрава, и҆ и҆змѣнитсѧ въ бѣло, и҆ пріидетъ къ жерцꙋ: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ, и҆ се, и҆змѣнисѧ ꙗ҆зва въ бѣло, и҆ ѡ҆чиститъ жрецъ ꙗ҆звꙋ, чистъ є҆сть. И҆ тѣло а҆ще бꙋдетъ на кожи є҆гѡ болѧчка гноина, и҆ и҆сцѣлѣетъ, и҆ бꙋдетъ на мѣстѣ болѧчки стрꙋпъ бѣлъ, и҆ли блескъ бѣлѣющьсѧ и҆ли рдѧщьсѧ, и҆ ꙗ҆витсѧ жерцꙋ: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ, и҆ се, взоръ нижае кожи, и҆ власъ є҆гѡ и҆змѣнисѧ въ бѣло, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ, ꙗ҆кѡ блескъ прокаженіѧ є҆сть, на болѧчкѣ процвѣте. А҆ще же ᲂу҆видитъ жрецъ, и҆ се, нѣсть въ немъ власъ бѣлъ, и҆ не нижае є҆сть ѿ кожи плотскіѧ, и҆ сеи є҆сть теменъ, и҆ ѿлꙋчитъ є҆го жрецъ на седмь дніи. А҆ще ли разсыпаніемъ разсыплетсѧ по кожи, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ, блескъ прокаженіѧ є҆сть, на болѧчкѣ процвѣте. А҆ще ли на мѣстѣ своемъ пребываетъ блескъ и҆ не разсыпаетсѧ, стрꙋпъ болѧчки є҆сть, и҆ ѡ҆чиститъ є҆го жрецъ. И҆ плоть а҆ще бꙋдетъ на кожи є҆гѡ жженіе ѻ҆гнено, и҆ бꙋдетъ на кожи є҆гѡ и҆сцѣлѣвшее ѿ жженіѧ блещащеесѧ бѣло и҆ли червлено и҆ли пробѣлꙋющеесѧ: и҆ ᲂу҆зритъ є҆го жрецъ, и҆ се, премѣнисѧ власъ бѣлъ въ блещащіисѧ, и҆ взоръ є҆мꙋ нижае ѿ кожи, прокаженіе є҆сть, во жженіи процвѣте, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ, ꙗ҆зва прокаженіѧ є҆сть. А҆ще же ᲂу҆видитъ є҆го жрецъ, и҆ се, нѣсть на блещащемсѧ власъ бѣлъ, и҆ не нижае є҆сть ѿ кожи, само же темно, и҆ ѿлꙋчитъ є҆го жрецъ на седмь дніи: и҆ ᲂу҆зритъ є҆го жрецъ въ день седмыи, и҆ а҆ще разсыпаніемъ разсыплетсѧ по кожи, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ: ꙗ҆зва прокаженіѧ є҆сть, бо гнои процвѣте. А҆ще же на мѣстѣ пребꙋдетъ блещаніе и҆ не разсыплетсѧ по кожи, сіе же темно є҆сть, стрꙋпъ сожженіѧ є҆сть, да ѡ҆чиститъ є҆го жрецъ: ѡ҆бразъ бо сожженіѧ є҆сть. Мꙋжꙋ же и҆ли женѣ, а҆ще бꙋдетъ на нихъ ꙗ҆зва прокаженіѧ на главѣ и҆ли на брадѣ, и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ ꙗ҆звꙋ, и҆ се, ѡ҆бличіе є҆ѧ глꙋбочае кожи, въ неиже власъ желтꙋѧсѧ тонокъ, и҆ ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ: вредъ є҆сть, прокаженіе главы и҆ли прокаженіе брады є҆сть. И҆ а҆ще ᲂу҆видитъ жрецъ ꙗ҆звꙋ вреда, и҆ се, не бꙋдетъ ѡ҆бличіе нижае кожи, и҆ власъ желтꙋѧсѧ не бꙋдетъ въ немъ, да ѿлꙋчитъ жрецъ ꙗ҆звꙋ вреда на седмь дніи: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ ꙗ҆звꙋ въ день седмыи, и҆ се, не разсыпасѧ вредъ, и҆ власъ желтꙋѧсѧ нѣсть въ немъ, и҆ ѡ҆бличіе вреда нѣсть нижае кожи: и҆ ѡ҆стрижетъ кожꙋ, вредъ же да не ѡ҆стрижетсѧ, и҆ ѿлꙋчитъ жрецъ вредъ на седмь дніи второе: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ вредъ въ день седмыи, и҆ се, не разсыпасѧ вредъ по кожи по ѡ҆стриженіи є҆гѡ, и҆ ѡ҆бличіе вреда нѣсть нижае кожи, и҆ ѡ҆чиститъ є҆го жрецъ, и҆ и҆змывъ ризы, чистъ бꙋдетъ. А҆ще же разсыпаніемъ разсыплетсѧ вредъ по кожи по ѡ҆чищеніи є҆гѡ: и҆ ᲂу҆зритъ є҆го жрецъ, и҆ се, разсыпасѧ вредъ по кожи, да не присѣтитъ жрецъ ѡ҆ власѣ желтѣющемсѧ, ꙗ҆кѡ нечистъ є҆сть. А҆ще же пред нимъ бꙋдетъ на мѣстѣ вредъ, и҆ власъ чернъ ꙗ҆витсѧ въ немъ, и҆сцѣлѣ вредъ, чистъ є҆сть, и҆ ѡ҆чиститъ є҆го жрецъ. Мꙋжꙋ же и҆ли женѣ, а҆ще бꙋдꙋтъ на кожи плоти є҆гѡ блещаніѧ блещащаѧ бѣлѣющаѧсѧ: и҆ ᲂу҆видитъ жрецъ, и҆ се, на кожи плоти є҆гѡ блещаніѧ и҆ блещащаѧ бѣлѣющаѧсѧ, лишаи є҆сть, процвѣте на кожи плоти є҆гѡ, чистъ є҆сть. А҆ще же комꙋ ѡ҆блѣзе глава, плѣшивъ є҆сть, чистъ є҆сть: а҆ще же спреди ѡ҆блѣзе глава, взлысъ є҆сть, чистъ є҆сть: а҆ще же бꙋдетъ на плѣши є҆гѡ и҆ли на взлысинѣ є҆гѡ блескъ бѣлъ и҆ли червленꙋѧсѧ, прокаженіе процвѣтающее на плѣши є҆гѡ и҆ли на взлысинѣ є҆гѡ: и҆ ᲂу҆видитъ є҆го жрецъ, и҆ се, ѡ҆бличіе блеска бѣло и҆ли червлено на плѣши є҆гѡ и҆ли на взлысинѣ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бличіе прокаженіѧ на кожи плоти є҆гѡ: человѣкъ прокаженъ є҆сть, ѡ҆скверненіемъ ѡ҆сквернитъ є҆го жрецъ, на главѣ є҆гѡ блескъ є҆гѡ. И҆ прокаженъ, на немже є҆сть ꙗ҆зва, ризы є҆гѡ да бꙋдꙋтъ раздраны, и҆ глава є҆гѡ не покровена, и҆ ѡ҆колѡ ᲂу҆стъ своихъ да ѡ҆бвіетсѧ, и҆ нечистъ прозоветсѧ: всѧ дни, въ нѧже бꙋдетъ на немъ ꙗ҆зва, нечистъ сыи, нечистъ бꙋдетъ: ѿлꙋченъ да сѣдитъ, внѣ полка да бꙋдетъ є҆мꙋ пребываніе. И҆ риза а҆ще бꙋдетъ на неи ꙗ҆зва прокаженіѧ, на ризѣ сꙋкнѧнѣ, и҆ли на и҆згребіинѣи, и҆ли на прѧденѣ, и҆ли на крокахъ , и҆ли на льнѣхъ, и҆ли на волнѣ, и҆ли на кожи, и҆ли на всѧкои кожи дѣланѣи, и҆ ꙗ҆витсѧ ꙗ҆зва зелена и҆ли червленꙋѧсѧ на кожи, и҆ли на ризѣ, и҆ли на прѧденѣхъ, и҆ли на крокахъ, и҆ли на всѧкомъ дѣлѣ кожанѣмъ, ꙗ҆зва прокаженіѧ є҆сть, и҆ покажетъ жерцꙋ: и҆ ᲂу҆видитъ жрецъ ꙗ҆звꙋ, и҆ ѿлꙋчитъ жрецъ ꙗ҆звꙋ на седмь дніи. И҆ да ᲂу҆видитъ жрецъ ꙗ҆звꙋ въ день седмыи: а҆ще же разсыпасѧ ꙗ҆зва по ризѣ, и҆ли по прѧденѣ, и҆ли по крокахъ, и҆ли по кожи, по всемꙋ є҆лика творѧтсѧ кожы въ дѣланіи, прокаженіе и҆сто є҆сть ꙗ҆зва, нечистъ є҆сть: да сожжетъ ризꙋ, и҆ли прѧдєніѧ, и҆ли крѡки, и҆ли на волнѣ, и҆ли на льнѣ, и҆ли на всѧкомъ сосꙋдѣ кожанѣ, на немже а҆ще бꙋдетъ ꙗ҆зва: понеже прокаженіе и҆сто є҆сть, на ѻ҆гни да сожжетсѧ. А҆ще ли ᲂу҆зритъ жрецъ, и҆ не разсыплетсѧ ꙗ҆зва по ризѣ, и҆ли по прѧденѣ, и҆ли по крокахъ, и҆ли по всѧкомꙋ сосꙋдꙋ кожанꙋ: и҆ повелитъ жрецъ, и҆ и҆змыетъ, на немже бꙋдетъ ꙗ҆зва, и҆ да ѿлꙋчитъ жрецъ ꙗ҆звꙋ на дрꙋгіѧ седмь дніи: и҆ ᲂу҆видитъ жрецъ по и҆змытіи є҆гѡ ꙗ҆звꙋ, и҆ а҆ще не и҆змѣнила ꙗ҆зва лица своегѡ, и҆ ꙗ҆зва не разсыпасѧ, нечисто є҆сть, на ѻ҆гни да сожжетсѧ: ᲂу҆твердисѧ бо на ризѣ, и҆ли на прѧденѣ, и҆ли на крокахъ. И҆ а҆ще ᲂу҆видитъ жрецъ, и҆ бꙋдетъ темна ꙗ҆зва по и҆спраніи є҆ѧ, да ѿторгнетъ є҆ ѿ ризы, и҆ли ѿ прѧдена, и҆ли ѿ крокъ, и҆ли ѿ кожи. И҆ а҆ще ꙗ҆витсѧ є҆ще на ризѣ и҆ли на прѧденѣ, и҆ли на крокахъ, и҆ли на всѧкомъ сосꙋдѣ кожанѣ, прокаженіе процвѣтающее є҆сть, на ѻ҆гни да сожжетсѧ, на немже є҆сть ꙗ҆зва. И҆ риза, и҆ли прѧдено, и҆ли крѡки, и҆ли всѧкъ сосꙋдъ кожанъ, є҆же и҆сперетсѧ, и҆ ѿстꙋпитъ ѿ негѡ ꙗ҆зва, и҆ и҆змыетсѧ второе, и҆ чисто бꙋдетъ. Сеи законъ ꙗ҆звѣ прокаженіѧ ризы сꙋкнѧны, и҆ли и҆згребіины, и҆ли прѧдены, и҆ли кꙋдельныѧ, и҆ли всѧкагѡ сосꙋда кожана, во є҆же ѡ҆чистити є҆, и҆ли ѡ҆сквернити є҆. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: сеи законъ прокаженномꙋ, воньже день а҆ще ѡ҆чиститсѧ, и҆ приведетсѧ къ жерцꙋ: и҆ да и҆зыдетъ жрецъ внѣ полка, и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ, и҆ се, и҆сцѣлѣ ꙗ҆зва прокаженіѧ ѿ прокаженнагѡ: и҆ повелитъ жрецъ, да возмꙋтсѧ ѡ҆чищенномꙋ два птичища жива чиста и҆ древо кедрово, и҆ соскана червленица и҆ ѵ҆ссѡпъ: и҆ повелитъ жрецъ, да заколютъ птичище є҆дино въ сосꙋдъ глинѧнъ, над водою живою, и҆ живое птичище да возметъ, и҆ древо кедрово и҆ сосканꙋ червленицꙋ и҆ ѵ҆ссѡпъ, и҆ да ѡ҆мочитъ и҆хъ и҆ птичище живое въ крови закланагѡ птичища над водою живою: и҆ да воскропитъ на ѡ҆чистившагосѧ ѿ прокаженіѧ седмижды, и҆ чистъ бꙋдетъ: и҆ да ѿпꙋститъ птичище живое на поле: и҆ да и҆сперетъ ѡ҆чистивыисѧ ризы своѧ и҆ да ѡ҆стрижетъ всѧ власы своѧ и҆ да и҆змыетсѧ водою, и҆ чистъ бꙋдетъ: и҆ по сихъ да внидетъ въ полкъ и҆ да пребꙋдетъ внѣ домꙋ своегѡ седмь дніи. И҆ бꙋдетъ въ день седмыи, ѡ҆бріютсѧ вси власы є҆гѡ, глава є҆гѡ и҆ брада и҆ брѡви, и҆ всѧкъ власъ є҆гѡ да ѡ҆бріетсѧ: и҆ да и҆змыетъ ризы своѧ, и҆ да ѡ҆мыетсѧ тѣло є҆гѡ водою, и҆ чистъ бꙋдетъ. И҆ въ день ѻ҆смыи да возметъ два а҆гнца є҆динолѣтна непорѡчна и҆ ѻ҆вцꙋ є҆динꙋ є҆динолѣтнꙋ непорочнꙋ, и҆ три десѧтины мꙋки пшеничны на жертвꙋ смѣшаныѧ съ є҆леемъ и҆ мѣрꙋ є҆леа є҆динꙋ: и҆ да поставитъ жрецъ ѡ҆чищаѧи человѣка ѡ҆чищаемаго и҆ сіѧ пред гд҇емъ, ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ возметъ жрецъ а҆гнца є҆динаго и҆ приведетъ є҆го престꙋпленіѧ ради, и҆ чашꙋ є҆леа, и҆ ѿлꙋчитъ ѧ҆ жрецъ во ѿлꙋченіе пред гд҇емъ: и҆ заколютъ а҆гнца на мѣстѣ, и҆дѣже закалаютъ всесожжєніѧ и҆ ꙗ҆же грѣха ради, на мѣстѣ свѧтѣ: є҆сть бо є҆же грѣха ради, ꙗ҆коже и҆ престꙋпленіѧ ради є҆сть жерцꙋ: ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть: и҆ возметъ жрецъ ѿ крове ꙗ҆же престꙋпленіѧ ради, и҆ возложитъ жрецъ на ѡ҆бꙋшіе ᲂу҆ха ѡ҆чищаемагѡ деснагѡ, и҆ на краи рꙋки є҆гѡ десныѧ, и҆ на краи ноги є҆гѡ десныѧ: и҆ вземъ жрецъ ѿ чаши є҆леа, возліетъ на рꙋкꙋ лѣвꙋю свою: и҆ да ѡ҆мочитъ жрецъ перстъ свои десныи въ є҆леи, и҆же є҆сть въ рꙋцѣ є҆гѡ лѣвѣи, и҆ да воскропитъ ѿ є҆леа перстомъ седмижды пред гд҇емъ: ѡ҆ставшіисѧ же є҆леи, и҆же въ рꙋцѣ є҆гѡ, да возложитъ жрецъ на ѡ҆бꙋшіе ᲂу҆ха ѡ҆чищаемагѡ деснагѡ, и҆ на краи рꙋки є҆гѡ десныѧ, и҆ на краи ноги є҆гѡ десныѧ, на мѣсто крове ꙗ҆же престꙋпленіѧ ради: ѡ҆ставшіисѧ же є҆леи, и҆же въ рꙋцѣ жерца, да возложитъ жрецъ на главꙋ ѡ҆чищенномꙋ: и҆ помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ пред гд҇емъ: и҆ сотворитъ жрецъ є҆же грѣха ради, и҆ помолитсѧ жрецъ ѿ ѡ҆чищающемсѧ ѿ грѣха своегѡ: и҆ по семъ заколетъ жрецъ всесожженіе: и҆ вознесетъ жрецъ всесожженіе и҆ жертвꙋ на ѻ҆лтарь пред гд҇емъ, и҆ помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ, и҆ ѡ҆чиститсѧ. А҆ще же ᲂу҆богъ є҆сть, и҆ рꙋка є҆гѡ не достигнетъ, да возметъ а҆гнца є҆динолѣтнаго є҆динаго, воньже престꙋпилъ на ѿлꙋченіе, ꙗ҆кѡ помолитисѧ ѡ҆ немъ, и҆ десѧтинꙋ мꙋки пшеничны смѣшаны съ є҆леемъ въ жертвꙋ, и҆ чашꙋ є҆леа є҆динꙋ, и҆ два гѡрличища, и҆ли два птєнца голꙋбина, є҆лика ѡ҆брѣте рꙋка є҆гѡ, и҆ да бꙋдетъ є҆динъ грѣха ради, и҆ дрꙋгіи во всесожженіе: и҆ да принесетъ ѧ҆ въ день ѻ҆смыи, во є҆же ѡ҆чистити є҆го, къ жерцꙋ, пред двєри скиніи свидѣніѧ пред гд҇а: и҆ вземъ жрецъ а҆гнца и҆же престꙋпленіѧ ради, и҆ чашꙋ є҆леа, возложитъ ѧ҆ возложеніе пред гд҇емъ, и҆ заколетъ а҆гнца и҆же престꙋпленіѧ ради, и҆ возметъ жрецъ ѿ крове ꙗ҆же престꙋпленіѧ ради, и҆ возложитъ на ѡ҆бꙋшіе ᲂу҆ха ѡ҆чищаемагѡ деснагѡ, и҆ на краи рꙋки є҆гѡ десныѧ, и҆ на краи ноги є҆гѡ десныѧ: и҆ ѿ є҆леа возліетъ жрецъ на рꙋкꙋ свою лѣвꙋю, и҆ воскропитъ жрецъ перстомъ своимъ деснымъ ѿ є҆леа, и҆же въ рꙋцѣ є҆гѡ лѣвѣи, седмижды пред гд҇емъ: и҆ возложитъ жрецъ ѿ є҆леа сꙋщагѡ въ рꙋцѣ є҆гѡ на ѡ҆бꙋшіе ᲂу҆ха ѡ҆чищаемагѡ деснагѡ, и҆ на краи рꙋки є҆гѡ десныѧ, и҆ на краи ноги є҆гѡ десныѧ, на мѣстѣ крове ꙗ҆же престꙋпленіѧ ради: ѡ҆ставшеесѧ же ѿ є҆леа, є҆же є҆сть въ рꙋцѣ жерца, да возложитъ на главꙋ ѡ҆чистившемꙋсѧ: и҆ помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ пред гд҇емъ, и҆ сотворитъ є҆динꙋ ѿ горлицъ, и҆ли ѿ птенцєвъ голꙋбиныхъ, ꙗ҆коже ѡ҆брѣте рꙋка є҆гѡ, є҆динꙋ грѣха ради, и҆ дрꙋгꙋю во всесожженіе съ жертвою: и҆ помолитсѧ жрецъ ѡ҆ ѡ҆чищаемѣмъ пред гд҇емъ. Сеи законъ въ немже є҆сть ꙗ҆зва прокаженіѧ, и҆ не ѡ҆брѣтающемꙋ рꙋкою во ѡ҆чищеніе свое. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: є҆гда внидете въ землю ханаанскꙋ, ю҆же а҆зъ даю вамъ въ притѧжаніе, и҆ дамъ ꙗ҆звꙋ прокаженіѧ въ домѣхъ земли притѧжанныѧ вамъ: и҆ пріидетъ, є҆гѡже домъ, и҆ повѣсть жерцꙋ глаголѧ: а҆ки ꙗ҆зва ꙗ҆влѧетсѧ въ домꙋ моемъ. И҆ повелитъ жрецъ и҆спразднити сосꙋды домꙋ, прежде неже внити жерцꙋ видѣти ꙗ҆звꙋ, и҆ да не бꙋдꙋтъ нечиста всѧ ꙗ҆же въ домꙋ. По сихъ же внидетъ жрецъ соглѧдати домъ: и҆ ᲂу҆зритъ жрецъ ꙗ҆звꙋ, и҆ се, ꙗ҆зва на стѣнахъ домꙋ ᲂу҆доліѧ зеленѣющаѧсѧ и҆ли червленѣющаѧсѧ, и҆ ѡ҆бличіе и҆хъ хꙋдѣе стѣнъ: и҆зшедъ жрецъ и҆з домꙋ къ дверемъ домꙋ, и҆ ѿлꙋчитъ жрецъ домъ на седмь дніи. И҆ возвратитсѧ жрецъ въ седмыи день, и҆ ᲂу҆зритъ домъ, и҆ се, разсыпасѧ ꙗ҆зва по стѣнамъ домꙋ: и҆ повелитъ жрецъ, да и҆зимꙋтъ каменіе, на нихже є҆сть ꙗ҆зва, и҆ да и҆знесꙋтъ є҆ вонъ и҆з града на мѣсто нечисто: и҆ да пострꙋжꙋтъ и҆звнꙋтри домъ ѡ҆крестъ, и҆ и҆зсыплютъ персть состроганꙋю внѣ града на мѣсто нечисто: и҆ да возмꙋтъ каменіе и҆но ѡ҆строгано, и҆ вложатъ ѧ҆ вмѣстѡ каменіѧ: и҆ персть и҆нꙋ да возмꙋтъ, и҆ помажꙋтъ домъ. А҆ще же паки наидетъ ꙗ҆зва, и҆ ꙗ҆витсѧ въ домꙋ по и҆знесеніи каменіѧ и҆ по ѡ҆строганіи домꙋ и҆ по помазаніи, и҆ внидетъ жрецъ, и҆ ᲂу҆зритъ: а҆ще разсыпасѧ ꙗ҆зва въ домꙋ, прокаженіе пребывающее є҆сть въ домꙋ, нечистъ є҆сть: и҆ разорѧтъ домъ, и҆ древа є҆гѡ и҆ каменіе є҆гѡ и҆ всю персть домꙋ и҆знесꙋтъ внѣ града, на мѣсто нечисто. И҆ входѧи въ домъ всѧ дни, въ нѧже є҆сть ѿлꙋченъ, нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ спѧи въ домꙋ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ ꙗ҆дыи въ домꙋ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера. А҆ще же пришедыи внидетъ жрецъ, и҆ ᲂу҆видитъ: и҆ се, разсыпаніемъ не разсыпасѧ ꙗ҆зва въ домꙋ но помазаніи домꙋ, да ѡ҆чиститъ жрецъ домъ, ꙗ҆кѡ и҆сцѣлѣ ꙗ҆зва: и҆ возметъ ѡ҆чистити домъ, два птичища жива чиста и҆ древо кедрово, и҆ сосканꙋ червленицꙋ и҆ ѵ҆ссѡпъ: и҆ да заколетъ птичище є҆дино въ сосꙋдъ глинѧнъ над водою живою: и҆ возметъ древо кедрово и҆ сосканіе червленое, и҆ ѵ҆ссѡпъ и҆ птичище живое, и҆ да ѡ҆мочитъ є҆ въ кровь птичища закланагѡ над водою живою, и҆ да ѡ҆кропитъ и҆ми въ домꙋ седмижды: и҆ ѡ҆чиститъ домъ кровію птичищною и҆ водою живою, и҆ птичищемъ живымъ и҆ древомъ кедровымъ, и҆ ѵ҆ссѡпомъ и҆ сосканою червленицею: и҆ да ѿпꙋститъ птичище живое внѣ града на поле и҆ помолитсѧ ѡ҆ домѣ, и҆ чистъ бꙋдетъ. Сеи законъ ѡ҆ всѧкои ꙗ҆звѣ прокаженіѧ и҆ вреда, и҆ прокаженіѧ ризы и҆ домꙋ, и҆ стрꙋпа, и҆ знаменіѧ, и҆ блещащагѡсѧ, и҆ повѣдати воньже день нечисто, и҆ воньже день ѡ҆чиститсѧ: сеи законъ прокаженіѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: мꙋжꙋ, мꙋжꙋ, є҆мꙋже а҆ще бꙋдетъ и҆зліѧніе ѿ тѣла є҆гѡ, и҆зліѧніе є҆гѡ нечисто є҆сть. И҆ сеи законъ нечистоты є҆гѡ: и҆зливаѧи сѣмѧ и҆з тѣла своегѡ, ѿ и҆зліѧніѧ, и҆мже составлено є҆сть тѣло є҆гѡ и҆зліѧніемъ, сіѧ нечистота є҆гѡ въ немъ: всѧ дни и҆зліѧніѧ тѣла є҆гѡ, и҆мже составлено тѣло є҆гѡ и҆зліѧніемъ є҆гѡ, нечистота є҆гѡ є҆сть: всѧко ложе, на немже а҆ще лѧжетъ и҆зливаѧи сѣмѧ, нечисто є҆сть: и҆ всѧкъ сосꙋдъ, на немже а҆ще сѧдетъ верхꙋ є҆гѡ и҆зливаѧи сѣмѧ, нечистъ бꙋдетъ: и҆ человѣкъ, и҆же а҆ще прикоснетсѧ ложа є҆гѡ, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетъ тѣло свое водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ сѣдѧи на сосꙋдѣ, на немже а҆ще сѧдетъ верхꙋ є҆гѡ и҆зливаѧи сѣмѧ, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетсѧ водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ прикоснꙋвыисѧ къ плоти и҆зливающагѡ сѣмѧ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетсѧ водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера. А҆ще же плюнетъ и҆зливаѧи сѣмѧ на чистаго, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да и҆змыетсѧ водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ всѧко сѣдло ѻ҆слее, на неже а҆ще всѧдетъ верхꙋ є҆гѡ и҆зливаѧи сѣмѧ, нечисто бꙋдетъ до вечера: и҆ всѧкъ прикоснꙋвыисѧ всѣмъ, ꙗ҆же сꙋть под нимъ, нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ вземлѧи ѧ҆ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ ѡ҆мыетсѧ водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ є҆ликимъ а҆ще коснетсѧ и҆зливаѧи сѣмѧ и҆ рꙋкъ своихъ не ѡ҆мыетъ водою, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ ѡ҆мыетъ тѣло водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ сосꙋдъ глинѧнъ, є҆мꙋже а҆ще прикоснетсѧ и҆зливаѧи сѣмѧ, да разбіетсѧ: а҆ сосꙋдъ древѧныи да и҆змыетсѧ водою, и҆ чистъ бꙋдетъ. А҆ще же ѡ҆чиститсѧ и҆зливаѧи сѣмѧ ѿ и҆зліѧніѧ своегѡ, и҆ и҆счислитъ себѣ седмь дніи на ѡ҆чищеніе свое, и҆ и҆сперетъ ризы своѧ и҆ ѡ҆мыетъ тѣло свое водою живою, и҆ чистъ бꙋдетъ: и҆ въ день ѻ҆смыи да возметъ себѣ два гѡрличища и҆ли два птєнца голꙋбина, и҆ да принесетъ ѧ҆ пред гд҇а къ дверемъ скиніи свидѣніѧ, и҆ дастъ ѧ҆ жерцꙋ: и҆ сотворитъ ѧ҆ жрецъ є҆динъ грѣха ради, и҆ дрꙋгіи во всесожженіе: и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ пред гд҇емъ ѡ҆ и҆зліѧніи є҆гѡ. И҆ человѣкъ, є҆мꙋже а҆ще и҆зыдетъ ѿ ложа є҆гѡ сѣмѧ, и҆ да ѡ҆мыетъ водою все тѣло свое, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ всѧка риза и҆ всѧка кожа, на неиже а҆ще бꙋдетъ ложе сѣменное, да и҆змыетсѧ водою, и҆ нечиста бꙋдетъ до вечера. И҆ а҆ще лѧжетъ мꙋжъ съ женою своею на ложи сѣмене, да и҆змыютсѧ водою, и҆ нечисты бꙋдꙋтъ до вечера. И҆ жена ꙗ҆же а҆ще бꙋдетъ кровь точащи, и҆ бꙋдетъ теченіе є҆ѧ въ тѣлеси є҆ѧ, седмь дніи да бꙋдетъ въ сквернѣ своеи: и҆ всѧкъ прикасаѧисѧ є҆и нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ все, на немже а҆ще сѣдитъ въ теченіи своемъ, нечисто бꙋдетъ, и҆ всѧко, на неже а҆ще присѧдетъ , нечисто бꙋдетъ: и҆ всѧкъ, и҆же а҆ще прикоснетсѧ ложа є҆ѧ, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да и҆змыетъ водою тѣло свое, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ всѧкъ прикасаѧисѧ всѧкомꙋ сосꙋдꙋ, на немже а҆ще сѧдетъ, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да и҆змыетсѧ водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: а҆ще же на ложи є҆и сꙋщеи, и҆ли на сосꙋдѣ, на немже а҆ще сѧдетъ , є҆гда прикоснетсѧ кто є҆и, нечистъ бꙋдетъ до вечера. А҆ще же кто бꙋдетъ на ложи съ нею, и҆ бꙋдетъ нечистота є҆ѧ на немъ, нечистъ бꙋдетъ седмь дніи: и҆ всѧко ложе, на немже а҆ще лѧжетъ, нечисто бꙋдетъ. И҆ жена а҆ще точитъ теченіе крове дни мнѡги, не во времѧ скверны є҆ѧ, а҆ще и҆ течетъ по ѡ҆скверненіи є҆ѧ, всѧ дни теченіѧ нечистоты є҆ѧ, ꙗ҆коже дни скверны є҆ѧ, нечиста бꙋдетъ: и҆ всѧко ложе, на немже а҆ще лѧжетъ всѧ дни теченіѧ є҆ѧ, по ложи скверны є҆ѧ бꙋдетъ є҆и: и҆ всѧкъ сосꙋдъ, на немже а҆ще сѧдетъ, нечистъ бꙋдетъ по нечистотѣ скверны є҆ѧ: и҆ всѧкъ прикасаѧисѧ є҆и нечистъ бꙋдетъ, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ ѡ҆мыетъ водою тѣло свое, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера. А҆ще же ѡ҆чиститсѧ ѿ теченіѧ своегѡ, да сочтетъ себѣ седмь дніи, и҆ по сихъ чиста бꙋдетъ: и҆ во ѻ҆смыи день да возметъ себѣ два гѡрличища и҆ли два птєнца голꙋбина, и҆ принесетъ ѧ҆ къ жерцꙋ къ дверемъ скиніи свидѣніѧ, и҆ да сотворитъ жрецъ, є҆динъ грѣха ради и҆ дрꙋгіи во всесожженіе, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ неи жрецъ пред гд҇емъ ѡ҆ теченіи нечистоты є҆ѧ. И҆ благоговѣины сотворите сыны і҆и҃лєвы ѿ нечистотъ и҆хъ: и҆ да не ᲂу҆мрꙋтъ нечистоты ради своеѧ, внегда ѡ҆сквернити и҆мъ скинію мою ꙗ҆же въ нихъ. Сеи законъ и҆зливающемꙋ сѣмѧ, и҆ а҆ще комꙋ и҆зыдетъ и҆з негѡ ложе сѣменное, ꙗ҆коже ѡ҆сквернитисѧ въ немъ, и҆ точащеи кровь въ сквернѣ своеи, и҆ и҆зливающемꙋ сѣмѧ во и҆зліѧніи своемъ мꙋжескꙋ полꙋ и҆ли женскꙋ, и҆ мꙋжꙋ, и҆же а҆ще поспитъ со сквернавою. И҆ гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею, по ᲂу҆мертвіи двꙋхъ сынѡвъ а҆арѡнихъ, є҆гда принесоста ѻ҆гнь чꙋждіи пред гд҇а и҆ скончастасѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: глаголи а҆арѡнꙋ, братꙋ твоемꙋ, да не входитъ по всѧ часы въ ст҃ое внꙋтрь завѣсы, пред лице ѡ҆чистилища, є҆же є҆сть над ківѡтомъ свидѣніѧ, и҆ да не ᲂу҆мретъ: во ѡ҆блацѣ бо ꙗ҆влюсѧ над ѡ҆чистилищемъ: сице внидетъ а҆арѡнъ въ ст҃ое: съ тельцемъ ѿ говѧдъ грѣха ради, и҆ со ѻ҆вномъ на всесожженіе, и҆ въ ризꙋ льнѧнꙋ ѡ҆свѧщенꙋ да ѡ҆блечетсѧ, и҆ надраги льнѧны да бꙋдꙋтъ на тѣлѣ є҆гѡ, и҆ поѧсомъ льнѧнымъ да ѡ҆поѧшетсѧ, и҆ клобꙋкъ льнѧнъ да возложитъ, ризы свѧты сꙋть: и҆ да ѡ҆мыетъ водою все тѣло свое, и҆ да ѡ҆блечетсѧ въ нѧ: и҆ ѿ сонма сынѡвъ і҆и҃левыхъ да возметъ два кѡзла ѿ козъ грѣха ради, и҆ ѻ҆вна є҆динаго во всесожженіе, и҆ да приведетъ а҆арѡнъ тельца, и҆же грѣха ради своегѡ, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ себѣ и҆ ѡ҆ домѣ своемъ, и҆ да возметъ два кѡзла, и҆ поставитъ ѧ҆ пред гд҇емъ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ да возложитъ а҆арѡнъ на ѻ҆ба кѡзла жрєбіѧ: жребіи є҆динъ гд҇ꙋ и҆ жребіи дрꙋгіи ѿпꙋщенію. И҆ да приведетъ а҆арѡнъ козла, на немже паде жребіи гд҇ꙋ, и҆ да принесетъ грѣха ради: и҆ козла, на немже паде жребіи ѿпꙋщеніѧ, да поставитъ є҆го жива пред гд҇емъ, ꙗ҆кѡ помолитисѧ над нимъ и҆ ꙗ҆кѡ ѿпꙋстити є҆го во ѿпꙋщеніе, и҆ да ѿпꙋститъ є҆го въ пꙋстыню: и҆ возметъ козелъ на сѧ беззакѡніѧ и҆хъ въ землю непроходимꙋ. И҆ да приведетъ а҆арѡнъ тельца, и҆же грѣха ради своегѡ, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ себѣ и҆ ѡ҆ домѣ своемъ: и҆ да заколетъ тельца, и҆же грѣха ради своегѡ. И҆ да возметъ кадильникъ полнъ ᲂу҆гліѧ ѻ҆гненна ѿ ѻ҆лтарѧ, и҆же пред гд҇емъ, и҆ да наполнитъ рꙋцѣ ѳѵміама сложеніѧ чиста, и҆ да принесетъ внꙋтрь завѣсы: и҆ да возложитъ ѳѵміамъ на ѻ҆гнь пред гд҇емъ, и҆ покрыетъ дымъ ѳѵміамныи ѡ҆чистилище є҆же на свидѣніихъ, и҆ не ᲂу҆мретъ. И҆ да возметъ ѿ крове тельца, и҆ да воскропитъ перстомъ на ѡ҆чистилище на востоки: пред лицемъ ѡ҆чистилища да воскропитъ седмижды ѿ крове перстомъ своимъ. И҆ да заколетъ козла и҆же грѣха ради, и҆же за люди, пред гд҇емъ: и҆ да внесетъ ѿ крове є҆гѡ внꙋтрь завѣсы, и҆ да сотворитъ крови є҆гѡ, ꙗ҆коже сотвори крови телчи, и҆ да воскропитъ кровію є҆гѡ на ѡ҆чистилище прѧмѡ ѡ҆чистилищꙋ, и҆ ѡ҆чиститъ ст҃ое ѿ нечистотъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ ѿ неправдъ и҆хъ, ѡ҆ всѣхъ грѣсѣхъ и҆хъ: и҆ такѡ сотворитъ скиніи свидѣніѧ сотвореннѣи въ нихъ посредѣ нечистоты и҆хъ. И҆ всѧкъ человѣкъ да не бꙋдетъ въ скиніи свидѣніѧ, є҆гда входитъ молитисѧ во ст҃ое, дондеже и҆зыдетъ: и҆ да помолитсѧ ѡ҆ себѣ и҆ ѡ҆ домѣ своемъ и҆ ѡ҆ всемъ сонмѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ и҆зыдетъ ко ѻ҆лтарю, и҆же є҆сть пред гд҇емъ, и҆ помолитсѧ на немъ, и҆ да возметъ ѿ крове тельца и҆ ѿ крове козла, и҆ возложитъ на роги ѻ҆лтарѧ ѡ҆крестъ: и҆ да воскропитъ перстомъ своимъ нань седмижды ѿ крове, и҆ ѡ҆чиститъ є҆го и҆ ѡ҆свѧтитъ є҆го ѿ нечистотъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ совершитъ ѡ҆чищаѧ ст҃ое и҆ скинію свидѣніѧ и҆ ѻ҆лтарь, и҆ ѿ жерцѣхъ ѡ҆чиститъ, и҆ приведетъ козла живаго: и҆ да возложитъ а҆арѡнъ ѻ҆бѣ рꙋцѣ свои на главꙋ козла живагѡ, и҆ да и҆сповѣсть на немъ всѧ беззакѡніѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ всѧ неправды и҆хъ и҆ всѧ грѣхи и҆хъ: и҆ возложитъ ѧ҆ на главꙋ козла живагѡ, и҆ ѿпꙋститъ рꙋкою человѣка ᲂу҆готованнагѡ въ пꙋстыню: и҆ возметъ козелъ на сѧ неправды и҆хъ въ землю непроходимꙋ: и҆ да ѿпꙋститъ козла въ пꙋстыню. И҆ да внидетъ а҆арѡнъ въ скинію свидѣніѧ, и҆ да совлечетъ ризы льнѧны, въ нѧже ѡ҆болченъ бѧше, входѧщꙋ є҆мꙋ во ст҃ое, и҆ положитъ ѧ҆ тамѡ: и҆ ѡ҆мыетъ тѣло свое водою на мѣстѣ ст҃ѣ и҆ да ѡ҆блечетсѧ въ ризы своѧ, и҆ и҆зшедъ да сотворитъ всесожженіе свое и҆ всеплодіе людское, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ себѣ и҆ ѡ҆ домѣ своемъ, и҆ ѡ҆ людехъ ꙗ҆коже и҆ ѡ҆ жерцѣхъ: и҆ тꙋкъ и҆же грѣхѡвъ ради да вознесетъ на ѻ҆лтарь. И҆ ѿпꙋстивыи козла ѿпꙋщенаго во ѿпꙋщеніе да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетъ плоть свою водою, и҆ по сихъ да внидетъ въ полкъ. И҆ тельца и҆же грѣха ради, и҆ козла и҆же грѣха ради, и҆хже кровь внесесѧ на ѡ҆чищеніе во ст҃ое, да и҆знесꙋтъ ѧ҆ внѣ полка и҆ да сожгꙋтъ ѧ҆ на ѻ҆гни, и҆ кожы и҆хъ и҆ мѧса и҆хъ и҆ мѡтыла и҆хъ: сожигаѧи же ѧ҆ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетъ тѣло свое водою, и҆ по семъ да внидетъ въ полкъ. И҆ бꙋдетъ сіе вамъ законное вѣчное: въ мц҇ъ седмыи, въ десѧтыи день мц҇а, покорите дꙋшы вашѧ, и҆ всѧкагѡ дѣла да не сотворите, ни тꙋземецъ, ни пришлецъ прилежаи въ васъ: въ тои бо день помолитсѧ ѡ҆ васъ, є҆же ѡ҆чистити васъ ѿ всѣхъ грѣхѡвъ вашихъ пред гд҇емъ, и҆ чисти бꙋдете: сꙋббѡта сꙋббѡтъ покои да бꙋдетъ сіѧ вамъ, и҆ покорите дꙋшы вашѧ, законнѡ вѣчнѡ. Помолитсѧ жрецъ, є҆гоже а҆ще помажꙋтъ и҆ є҆гоже а҆ще совершатъ рꙋцѣ є҆гѡ, є҆же жрети є҆мꙋ по ѻ҆тцѣ своемъ, и҆ да ѡ҆блечетсѧ въ ризꙋ льнѧнꙋ свою, ризꙋ ст҃ꙋ, и҆ да ѡ҆чиститъ ст҃ое ст҃агѡ и҆ скинію свидѣніѧ, и҆ ѻ҆лтарь да ѡ҆чиститъ, и҆ ѡ҆ жерцѣхъ и҆ ѡ҆ всемъ сонмѣ да помолитсѧ. И҆ бꙋдетъ сіе вамъ законное вѣчное, є҆же молитисѧ ѡ҆ сынѣхъ і҆и҃левыхъ ѡ҆ всѣхъ грѣсѣхъ и҆хъ, є҆диною въ лѣто да сотворитсѧ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ и҆ ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ речеши къ нимъ: сіе слово є҆же заповѣда гд҇ь, гл҃ѧ: человѣкъ человѣкъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ли ѿ пришелєцъ, и҆же прилежатъ въ васъ, и҆же а҆ще заколетъ тельца и҆ли ѻ҆вцꙋ и҆ли козꙋ въ полцѣ, и҆ и҆же а҆ще заколетъ внѣ полка и҆ пред двєри скиніи свидѣніѧ не принесетъ, ꙗ҆коже сотворити є҆ во всесожженіе и҆ли спасеніе гд҇ꙋ пріѧтно, въ воню благовоніѧ: и҆ и҆же а҆ще заколетъ внѣ и҆ пред двєри скиніи свидѣніѧ не принесетъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ принести даръ гд҇ꙋ пред скинію гд҇ню: и҆ вмѣнитсѧ человѣкꙋ томꙋ кровь: кровь проліѧлъ, да потребитсѧ дꙋша ѻ҆на ѿ людіи своихъ: ꙗ҆кѡ да принесꙋтъ сынове і҆и҃лєвы жєртвы своѧ, є҆лики а҆ще сіи заколютъ на поли, и҆ да принесꙋтъ ѧ҆ ко гд҇ꙋ къ дверемъ скиніи свидѣніѧ къ жерцꙋ, и҆ пожрꙋтъ ѧ҆ въ жертвꙋ спасеніѧ гд҇ꙋ. И҆ да возліетъ жрецъ кровь на ѻ҆лтарь ѡ҆крестъ пред гд҇емъ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ да вознесетъ тꙋкъ въ воню благоꙋханіѧ гд҇ꙋ: и҆ да не пожрꙋтъ ктомꙋ жертвъ своихъ сꙋєтнымъ, и҆мже сами блꙋдодѣиствꙋютъ вслѣдъ и҆хъ: законное вѣчное бꙋдетъ вамъ въ роды вашѧ. И҆ речеши къ нимъ: человѣкъ человѣкъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ли ѿ сынѡвъ пришельцѡвъ прилежащихъ въ васъ, и҆же а҆ще сотворитъ всесожженіе и҆ли жертвꙋ, и҆ къ дверемъ скиніи свидѣніѧ не принесетъ сотворити є҆ гд҇еви, потребитсѧ дꙋша та ѿ людіи своихъ. И҆ человѣкъ человѣкъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ли ѿ пришелєцъ прилежащихъ въ васъ, и҆же а҆ще ꙗ҆стъ всѧкꙋю кровь, и҆ ᲂу҆твержꙋ лице мое на дꙋшꙋ ꙗ҆дꙋщꙋю кровь, и҆ погꙋблю ю҆ ѿ людіи своихъ: зане дꙋша всѧкіѧ плоти кровь є҆гѡ є҆сть, и҆ а҆зъ дахъ ю҆ вамъ ᲂу҆ ѻ҆лтарѧ ᲂу҆молѧти ѡ҆ дꙋшахъ вашихъ: кровь бо є҆гѡ вмѣстѡ дꙋши ᲂу҆молитъ. Сегѡ ради рекохъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: всѧка дꙋша ѿ васъ да не снѣстъ крове, и҆ пришлецъ прилежащіи въ васъ да не снѣстъ крове. И҆ человѣкъ человѣкъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ли ѿ пришлєцъ прилежащихъ въ васъ, и҆же а҆ще ᲂу҆ловитъ ловитвꙋ ѕвѣрѧ и҆ли птицꙋ, є҆же ꙗ҆стсѧ: проліетъ кровь є҆ѧ, и҆ покрыетъ ю҆ землею: дꙋша бо всѧкіѧ плоти кровь є҆гѡ є҆сть. И҆ рекохъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: крове всѧкіѧ плоти да не снѣсте, ꙗ҆кѡ дꙋша всѧкіѧ плоти кровь є҆гѡ є҆сть: всѧкъ ꙗ҆дыи ю҆ потребитсѧ: и҆ всѧка дꙋша ꙗ҆же ꙗ҆стъ мертвечинꙋ и҆ли ѕвѣроѧдинꙋ, ѿ тꙋземєцъ и҆ли ѿ пришелєцъ, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетъ тѣло водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера, по семъ же чистъ бꙋдетъ: а҆ще же не и҆сперетъ ризъ своихъ, ни ѡ҆мыетъ тѣла водою, то пріиметъ беззаконіе свое. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: по дѣлѡмъ земли є҆гѵпетскіѧ, въ неиже ѡ҆битасте, да не сотворите, и҆ по начинаніємъ земли ханаанскіѧ, въ нюже а҆зъ ведꙋ вы тамѡ, не сотворите, и҆ по законѡмъ и҆хъ не ходите: сꙋдьбы моѧ сотворите, и҆ повелѣніѧ моѧ сохраните и҆ ходите въ нихъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: и҆ сохраните всѧ повелѣніѧ моѧ и҆ всѧ сꙋдьбы моѧ, и҆ сотворите ѧ҆: сотворивыи та человѣкъ живъ бꙋдетъ въ нихъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Человѣкъ человѣкъ ко всѧкомꙋ ближнемꙋ плоти своеѧ да не пристꙋпитъ ѿкрыти срамоты: а҆зъ гд҇ь. Срамоты ѻ҆тца твоегѡ и҆ срамоты матере твоеѧ да не ѿкрыеши: мати бо твоѧ є҆сть, да не ѿкрыеши срамоты є҆ѧ. Срамоты жены ѻ҆тца твоегѡ да не ѿкрыеши: срамота ѻ҆тца твоегѡ є҆сть. Срамоты сестры твоеѧ ꙗ҆же ѿ ѻ҆тца твоегѡ и҆ли ѿ матере твоеѧ, въ домꙋ рожденныѧ и҆ли внѣ рожденныѧ, да не ѿкрыеши срамоты и҆хъ. Срамоты дщере сына твоегѡ и҆ли дщере дщере твоеѧ, да не ѿкрыеши срамоты и҆хъ, ꙗ҆кѡ твоѧ срамота є҆сть. Срамоты дщере жены ѻ҆тца твоегѡ да не ѿкрыеши, є҆диноѻтча сестра ти є҆сть, да не ѿкрыеши срамоты є҆ѧ. Срамоты сестры ѻ҆тца твоегѡ да не ѿкрыеши, своѧ бо ѻ҆тцꙋ твоемꙋ є҆сть. Срамоты сестры матере твоеѧ да не ѿкрыеши, своѧ бо матери твоеи є҆сть. Срамоты брата ѻ҆тца твоегѡ да не ѿкрыеши и҆ къ женѣ є҆гѡ да не внидеши, сродникъ бо ти є҆сть. Срамоты невѣстки твоеѧ да не ѿкрыеши, жена бо сына твоегѡ є҆сть, да не ѿкрыеши срамоты є҆ѧ. Срамоты жены брата твоегѡ да не ѿкрыеши, срамота брата твоегѡ є҆сть. Срамоты жены и҆ дщере є҆ѧ, да не ѿкрыеши, дщере сына є҆ѧ, и҆ дщери дщере є҆ѧ да не поимеши ѿкрыти срамоты и҆хъ, ближніи бо ти сꙋть, нечестіе є҆сть. Сестрꙋ жены твоеѧ да не поимеши въ наложницꙋ, ѿкрыти срамотꙋ є҆ѧ пред нею, є҆ще живѣ сꙋщеи є҆и. И҆ къ женѣ во ѿлꙋченіи нечистоты є҆ѧ да не внидеши ѿкрыти срамоты є҆ѧ. И҆ къ женѣ ближнѧгѡ твоегѡ да не даси ложа сѣмене твоегѡ, ѡ҆сквернитисѧ съ нею. И҆ ѿ сѣмене твоегѡ да не даси слꙋжити молохꙋ, да не ѡ҆скверниши и҆мене ст҃агѡ: а҆зъ гд҇ь. И҆ съ мꙋжескимъ поломъ да не лѧжеши женскимъ ложемъ, мерзость бо є҆сть. И҆ всѧкомꙋ четвероногомꙋ да не даси ложа своегѡ въ сѣмененіе, ѡ҆сквернитисѧ съ нимъ: и҆ жена да не станетъ ко всѧкомꙋ четвероногомꙋ снитисѧ, гнꙋсно бо є҆сть. Не ѡ҆сквернѧитесѧ во всѣхъ сихъ: во всѣхъ бо сихъ ѡ҆сквернишасѧ ꙗ҆зыцы, и҆хже а҆зъ ѿженꙋ пред лицемъ вашимъ: и҆ ѡ҆сквернисѧ землѧ, и҆ воздахъ неправдꙋ и҆мъ є҆ѧ ради: и҆ возненавидѣ землѧ сѣдѧщихъ на неи. И҆ сохраните всѧ законы моѧ и҆ всѧ повелѣніѧ моѧ, и҆ не сотворите ѿ всѣхъ гнꙋсностеи сихъ, тꙋземецъ и҆ прибывшіи пришлецъ въ васъ: всѧ бо сіѧ гнꙋснѡсти сотвориша человѣцы земніи, бывшіи прежде васъ, и҆ ѡ҆сквернисѧ землѧ. И҆ да не вознегодꙋетъ на васъ землѧ, внегда ѡ҆сквернити вамъ ю҆, и҆мже ѡ҆бразомъ вознегодова на ꙗ҆зыки и҆же прежде васъ: ꙗ҆кѡ всѧкъ, и҆же а҆ще сотворитъ ѿ всѣхъ гнꙋсностеи сихъ, потребѧтсѧ дꙋшы творѧщыѧ сіе ѿ людіи своихъ. И҆ сохраните повелѣніѧ моѧ, ꙗ҆кѡ да не сотворите ѿ всѣхъ закѡнъ гнꙋсныхъ, и҆же бѣша прежде васъ: и҆ да не ѡ҆сквернитесѧ въ нихъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ речеши къ нимъ: свѧти бꙋдите, ꙗ҆кѡ а҆зъ ст҃ъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Кіиждо ѻ҆тца своегѡ и҆ матере своеѧ да боитсѧ, и҆ сꙋббѡты моѧ сохраните: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Не послѣдꙋите і҆дѡлѡмъ, и҆ богѡвъ сліѧныхъ не сотворите себѣ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ а҆ще пожрете жертвꙋ сп҇ніѧ гд҇ꙋ, пріѧтнꙋ вамъ пожрите: воньже день а҆ще пожрете, да снѣстсѧ, и҆ на ᲂу҆тріе: и҆ а҆ще ѡ҆станетсѧ до третіѧгѡ дне, на ѻ҆гни да сожжетсѧ: а҆ще же ли ꙗ҆деніемъ сѧстсѧ въ день третіи, не жертвенно є҆сть, не пріиметсѧ: и҆ и҆же ꙗ҆стъ є҆, грѣхъ пріиметъ, ꙗ҆кѡ ст҃аѧ гд҇нѧ ѡ҆скверни: и҆ потребѧтсѧ дꙋшы ꙗ҆дꙋщыѧ ѿ людіи своихъ. И҆ пожинающымъ вамъ жатвꙋ земли вашеѧ, да не скончаете жатвы вашеѧ, нивы твоеѧ пожинаніѧ: и҆ падающихъ класъ ѿ жатвы твоеѧ да не собереши: и҆ вінограда твоегѡ вторицею да не ѡ҆береши, ниже грєзнъ вінограда твоегѡ да собереши: нищемꙋ и҆ пришельцꙋ да ѡ҆ставиши ѧ҆: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ. Не ᲂу҆крадите, ни солжите, ниже да ѡ҆клеветаетъ кіиждо ближнѧго. И҆ не кленитесѧ и҆менемъ моимъ въ неправдѣ, и҆ да не ѡ҆скверните и҆мене ст҃агѡ бг҃а вашегѡ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Да не ѡ҆бидиши ближнѧгѡ: и҆ да не ѿимеши, и҆ да не прележитъ мзда наемника твоегѡ ᲂу҆ тебє до ᲂу҆тріѧ. Ѕла да не речеши глꙋхомꙋ, и҆ пред слѣпымъ да не положиши претыканіѧ: и҆ да ᲂу҆боишисѧ гд҇а бг҃а твоегѡ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Не сотворите неправды въ сꙋдѣ: да не пріимеши лица нищагѡ, ниже почꙋдишисѧ лицꙋ могꙋщагѡ: по правдѣ да сꙋдиши ближнемꙋ твоемꙋ. Да не ходиши лестію во своемъ ꙗ҆зыцѣ, и҆ не востанеши на кровь ближнѧгѡ твоегѡ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Да не возненавидиши брата твоегѡ во ᲂу҆мѣ твоемъ, ѡ҆бличеніемъ да ѡ҆бличиши ближнѧго твоего: и҆ не пріимеши ради є҆гѡ грѣха. И҆ да не ѿмщаетъ рꙋка твоѧ, и҆ да не враждꙋеши на сыны людіи своихъ, и҆ возлюбиши ближнѧго своего ꙗ҆кѡ самъ себе: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Законъ мои сохраните: и҆ скота твоегѡ да не смѣсиши со скотомъ и҆нагѡ рода, и҆ вінограда твоегѡ да не насадиши различна: и҆ ризы и҆з двꙋхъ сотканыѧ гнꙋсныѧ да не возложиши на сѧ. И҆ а҆ще кто бꙋдетъ съ женою ложемъ сѣмене, и҆ сіѧ бѧше раба хранима мꙋжꙋ, и҆ цѣною не и҆скꙋплена и҆ли свобода не дана є҆и, наказаны да бꙋдꙋтъ: не ᲂу҆мрꙋтъ, ꙗ҆кѡ не свободисѧ: и҆ да приведетъ за престꙋпленіе свое гд҇ꙋ къ дверемъ скиніи свидѣніѧ ѻ҆вна престꙋпленіѧ, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ ѻ҆вномъ престꙋпленіѧ пред гд҇емъ ѡ҆ грѣсѣ и҆мже согрѣши, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ грѣхъ, є҆гоже сотвори. Є҆гда же внидете въ землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ даетъ вамъ, и҆ насадите всѧко древо снѣдное, и҆ ѡ҆чистите нечистотꙋ є҆гѡ, плодъ є҆гѡ три лѣта нечистъ да бꙋдетъ вамъ, да не снѣстсѧ: въ лѣто же четвертое бꙋдетъ всѧкъ плодъ є҆гѡ ст҃ъ, похваленъ гд҇ꙋ: въ лѣто же пѧтое да снѣсте плодъ є҆гѡ, прибытокъ вамъ плоды є҆гѡ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Не ꙗ҆дите на горахъ, и҆ не вражите, и҆ ни срѧща смотрите ѿ птицъ. Не сотворите ѡ҆бстриженіѧ крꙋгомъ ѿ власъ главъ вашихъ, ниже бріете брадъ вашихъ. И҆ кроеніѧ не сотворите на тѣлѣ вашемъ ѡ҆ дꙋши: и҆ ꙗ҆звъ настрѣканныхъ да не сотворите въ васъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Да не ѡ҆скверниши дщере твоеѧ є҆же блꙋдити є҆и: и҆ да не прелюбы дѣетъ землѧ, и҆ наполнитсѧ землѧ беззаконіи. Сꙋббѡты моѧ сохраните, и҆ ѿ ст҃ыхъ моихъ ᲂу҆боитесѧ: а҆зъ гд҇ь. Не послѣдꙋите ᲂу҆трѡбнымъ баснемъ, и҆ къ волхвѡмъ не прилѣпитесѧ, ѡ҆сквернитисѧ въ нихъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Пред лицемъ сѣдагѡ востани и҆ почти лице старчо, и҆ да ᲂу҆боишисѧ гд҇а бг҃а твоегѡ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. А҆ще же кто пріидетъ къ вамъ пришлецъ въ землю вашꙋ, не стꙋжите є҆мꙋ: ꙗ҆коже тꙋземецъ бꙋдетъ въ васъ пришлецъ, и҆же пріидетъ къ вамъ, и҆ возлюбиши є҆го ꙗ҆кѡ самъ себе: ꙗ҆кѡ пришельцы бѣсте въ земли є҆гѵпетстѣи: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Не сотворите неправды въ сꙋдѣ, въ мѣрахъ и҆ въ вѣсахъ и҆ въ мѣрилѣхъ: мѣрила правєдна и҆ вѣсы правєдны и҆ мѣра праведна да бꙋдетъ въ васъ: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ, и҆зведыи васъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ сохраните весь законъ мои и҆ всѧ повелѣніѧ моѧ, и҆ сотворите ѧ҆: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: а҆ще кто ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ли ѿ прибывшихъ пришельцєвъ во і҆и҃ли, и҆же а҆ще дастъ ѿ сѣмене своегѡ молохꙋ, смертію да ᲂу҆мретъ: людіе земли да побіютъ є҆го каменіемъ: и҆ а҆зъ ᲂу҆твержꙋ лице мое на человѣка того и҆ погꙋблю є҆го ѿ людіи є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ѿ сѣмене своегѡ даде молохꙋ, да ѡ҆сквернитъ ст҃ыню мою и҆ ѡ҆сквернитъ и҆мѧ ѡ҆сщ҃енныхъ мнѣ. А҆ще же презрѣніемъ презрѧтъ тꙋземцы земли ѻ҆чима своима ѿ человѣка тогѡ, внегда дати є҆мꙋ ѿ сѣмене своегѡ молохꙋ, є҆же не ᲂу҆бити є҆го: и҆ ᲂу҆твержꙋ лице мое на человѣка того и҆ на сродники є҆гѡ, и҆ погꙋблю є҆го и҆ всѣхъ є҆диномыслѧщихъ съ нимъ, є҆же соблꙋждати є҆мꙋ со і҆дѡлы ѿ людіи своихъ. И҆ дꙋша ꙗ҆же а҆ще послѣдꙋетъ ᲂу҆трѡбнымъ баснемъ и҆ли волхвѡмъ, ꙗ҆кѡ соблꙋдити вслѣдъ и҆хъ, ᲂу҆твержꙋ лице мое на дꙋшꙋ тꙋ и҆ погꙋблю ю҆ ѿ людіи є҆ѧ. И҆ бꙋдете свѧти, ꙗ҆кѡ а҆зъ ст҃ъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ сохраните повелѣніѧ моѧ и҆ сотворите ѧ҆: а҆зъ гд҇ь ѡ҆сщ҃аѧи васъ. Человѣкъ человѣкъ, и҆же а҆ще ѕло речетъ ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ли матери своеи, смертію да ᲂу҆мретъ: ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ли матери своеи ѕлѣ рече, повиненъ бꙋдетъ. Человѣкъ человѣкъ, и҆же а҆ще прелюбы содѣетъ съ мꙋжнею женою, и҆ли кто прелюбы содѣетъ съ женою ближнѧгѡ своегѡ, смертію да ᲂу҆мрꙋтъ прелюбодѣи и҆ прелюбодѣица. И҆ и҆же а҆ще пребꙋдетъ съ женою ѻ҆тца своегѡ, срамотꙋ ѻ҆тца своегѡ ѿкрылъ є҆сть, смертію да ᲂу҆мрꙋтъ ѻ҆ба, повинни сꙋть. И҆ а҆ще кто бꙋдетъ съ невѣсткою своею, смертію да ᲂу҆мрꙋтъ ѻ҆ба, нечествоваша бо, повинни сꙋть. И҆ а҆ще кто бꙋдетъ съ мꙋжескимъ поломъ ложемъ женскимъ, гнꙋсность сотвориша ѻ҆ба, смертію да ᲂу҆мрꙋтъ, повинни сꙋть. И҆же а҆ще поиметъ женꙋ и҆ матерь є҆ѧ, беззаконіе є҆сть, ѻ҆гнемъ да сожгꙋтъ є҆го и҆ ѡ҆ныѧ, и҆ не бꙋдетъ беззаконіе въ васъ. И҆ и҆же а҆ще дастъ ложе свое четвероножномꙋ, смертію да ᲂу҆мретъ, четвероножное же ᲂу҆біете. И҆ жена ꙗ҆же а҆ще пристꙋпитъ ко всѧкомꙋ скотꙋ, є҆же быти съ нимъ, да ᲂу҆біете женꙋ и҆ скотъ, смертію да ᲂу҆мрꙋтъ, повинни сꙋть. И҆же а҆ще поиметъ сестрꙋ свою ѿ ѻ҆тца своегѡ и҆ли ѿ матере своеѧ, и҆ ᲂу҆видитъ срамотꙋ є҆ѧ, и҆ ѻ҆на ᲂу҆видитъ срамотꙋ є҆гѡ, ᲂу҆коризна є҆сть, да потребѧтсѧ пред сыны рода и҆хъ: срамотꙋ сестры своеѧ ѿкры, грѣхъ пріимꙋтъ. И҆ мꙋжъ и҆же бꙋдетъ съ женою сквернавою и҆ ѿкрыетъ срамотꙋ є҆ѧ, теченіе є҆ѧ ѿкры, и҆ ѻ҆на ѿкры теченіе крове своеѧ, да потребѧтсѧ ѻ҆ба ѿ рода и҆хъ. И҆ срамотꙋ сестры ѻ҆тца твоегѡ и҆ сестры матере твоеѧ да не ѿкрыеши: ᲂу҆жичество бо ѿкры, грѣхъ понесꙋтъ. И҆же а҆ще бꙋдетъ со сродницею своею, срамотꙋ сродства своегѡ ѿкры, безчадни и҆змрꙋтъ. И҆ человѣкъ и҆же а҆ще поиметъ женꙋ брата своегѡ, нечистота є҆сть: срамотꙋ брата своегѡ ѿкрылъ є҆сть, безчадни и҆змрꙋтъ. И҆ сохраните всѧ повелѣніѧ моѧ и҆ всѧ сꙋдьбы моѧ и҆ сотворите ѧ҆, и҆ не вознегодꙋетъ на васъ землѧ, въ нюже а҆зъ введꙋ вы тамѡ вселитисѧ на неи. И҆ не ходите въ законы ꙗ҆зычєскіѧ, и҆хже а҆зъ и҆згоню ѿ васъ: ꙗ҆кѡ сіѧ всѧ сотвориша, и҆ возгнꙋшахсѧ и҆ми. И҆ рѣхъ къ вамъ: вы наслѣдите землю и҆хъ, и҆ а҆зъ дамъ вамъ ю҆ въ притѧжаніе, землю текꙋщꙋю медомъ и҆ млекомъ, а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, ѿлꙋчивыи васъ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ. И҆ ѿлꙋчите себѣ междꙋ скѡты чистыми и҆ междꙋ скѡты нечистыми, и҆ междꙋ птицами чистыми и҆ нечистыми: и҆ не ѡ҆скверните дꙋшъ вашихъ въ скотѣхъ и҆ въ птицахъ и҆ во всѣхъ гадѣхъ земныхъ, ꙗ҆же а҆зъ ѿлꙋчихъ вамъ въ нечистотѣ, и҆ бꙋдете ми свѧти, ꙗ҆кѡ а҆зъ ст҃ъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ, ѿлꙋчивыи васъ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ быти моими. И҆ мꙋжъ и҆ли жена и҆же а҆ще бꙋдетъ ѿ нихъ чревобасникъ и҆ли волшебникъ, смертію да ᲂу҆мрꙋтъ ѻ҆ба: каменіемъ да побіете и҆хъ, повинни сꙋть. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы жерцємъ сынѡмъ а҆арѡнимъ, и҆ речеши и҆мъ: над дꙋшами да не ѡ҆сквернѧтсѧ въ ꙗ҆зыцѣ своемъ, но развѣ въ домꙋ ближнѧгѡ своегѡ, над ѻ҆тцемъ и҆ матерію, и҆ сынами и҆ дщерьми, над братомъ и҆ над сестрою своею дѣвою, ꙗ҆же є҆сть ближнѧѧ є҆мꙋ, не дана мꙋжꙋ, над сими да ѡ҆сквернѧтсѧ: да не ѡ҆сквернитсѧ внезапꙋ въ людехъ своихъ, во ѡ҆скверненіе свое. И҆ да не ѡ҆бріете главы по мертвѣмъ, и҆ ѡ҆бличіѧ брады да не ѡ҆бріютъ, и҆ на плотехъ своихъ да не сотворѧтъ ꙗ҆звъ: свѧти да бꙋдꙋтъ бг҃ꙋ своемꙋ и҆ не ѡ҆сквернѧтъ и҆мене бг҃а своегѡ: жєртвы бо гд҇ни дары бг҃а своегѡ сами приносѧтъ, и҆ бꙋдꙋтъ свѧти. Жены блꙋдницы и҆ ѡ҆сквернены да не поимꙋтъ, и҆ жены и҆згнаныѧ ѿ мꙋжа є҆ѧ да не поимꙋтъ: ꙗ҆кѡ свѧти сꙋть гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ: и҆ да ѡ҆свѧтиши є҆го: дары гд҇а бг҃а вашегѡ сеи приноситъ, свѧтъ бꙋдетъ: ꙗ҆кѡ ст҃ъ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ ѡ҆сщ҃аѧ и҆хъ. И҆ дщерь человѣка жерца а҆ще ѡ҆сквернитсѧ, є҆же соблꙋдити, и҆мѧ ѻ҆тца своегѡ сіѧ ѡ҆сквернѧетъ: ѻ҆гнемъ да сожжетсѧ. И҆ жрецъ великіи ѿ братіи своихъ, є҆мꙋже возліѧнъ на главꙋ є҆леи помазаніѧ, и҆ совершенныи, є҆же ѡ҆блачитисѧ въ ризы, главы да не ѿкрыетъ, и҆ ризъ своихъ да не раздеретъ, и҆ ко всѧкои дꙋши ᲂу҆мершеи да не пріидетъ: над ѻ҆тцемъ своимъ и҆ над матерію своею да не ѡ҆сквернитсѧ, и҆ ѿ ст҃ыхъ да не и҆зыдетъ, и҆ да не ѡ҆сквернитъ и҆мене ст҃агѡ бг҃а своегѡ, ꙗ҆кѡ ст҃ыи є҆леи помазаніѧ бг҃а є҆гѡ на немъ: а҆зъ гд҇ь. Сеи въ женꙋ дѣвꙋ ѿ рода своегѡ да поиметъ: вдовицы же и҆ и҆згнаныѧ, и҆ ѡ҆скверненыѧ и҆ блꙋдницы, сихъ да не поиметъ: но дѣвицꙋ ѿ племене своегѡ да поиметъ въ женꙋ: и҆ да не ѡ҆сквернитъ сѣмене своегѡ въ людехъ своихъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ ѡ҆сщ҃аѧи є҆го. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы ко а҆арѡнꙋ, глаголѧ: человѣкъ ѿ рода твоегѡ въ родѣхъ вашихъ, а҆ще коемꙋ бꙋдетъ на немъ порокъ, да не пристꙋпитъ приносити дары бг҃а своегѡ: всѧкъ человѣкъ, є҆мꙋже а҆ще бꙋдетъ на немъ порокъ, да не пристꙋпитъ: человѣкъ слѣпъ, и҆ли хромъ, и҆ли корносыи, и҆ли ᲂу҆хорѣзанъ, и҆ли человѣкъ, є҆мꙋже є҆сть сокрꙋшеніе рꙋки и҆ли сокрꙋшеніе ноги, и҆ли горбатъ, и҆ли гноеточивъ ѻ҆чима, и҆ли бѣльмоѻченъ, и҆ли человѣкъ, на немже сꙋть красты дивіѧ, и҆ли лишаи, и҆ли є҆диноѧтрныи: всѧкъ, є҆мꙋже а҆ще бꙋдетъ на немъ порокъ ѿ сѣмене а҆арѡна жерца, да не пристꙋпитъ принести жертвъ бг҃ꙋ твоемꙋ, зане порокъ на немъ: дарѡвъ бж҃іихъ да не пристꙋпитъ приносити: дары бг҃а своегѡ ст҃аѧ ст҃ыхъ, и҆ ѿ ст҃ыхъ да снѣстъ: ѻ҆баче къ завѣсѣ да не пристꙋпитъ, и҆ ко ѻ҆лтарю да не приближитсѧ, ꙗ҆кѡ порокъ и҆мать: и҆ да не ѡ҆сквернитъ свѧтилища бг҃а своегѡ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь ѡ҆сщ҃аѧи и҆хъ. И҆ глагола мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, и҆ ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, да внимаютъ ѿ ст҃ынь сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ да не ѡ҆сквернѧтъ и҆мене ст҃агѡ моегѡ, є҆лика ѻ҆ни ѡ҆свѧщаютъ ми: а҆зъ гд҇ь. Рцы и҆мъ: въ роды вашѧ всѧкъ человѣкъ, и҆же а҆ще пристꙋпитъ ѿ всѧкагѡ сѣмене вашегѡ ко ст҃ымъ, є҆лика а҆ще ѡ҆свѧтѧтъ сынове і҆и҃лєвы гд҇ꙋ, и҆ нечистота є҆гѡ на немъ бꙋдетъ, потребитсѧ дꙋша ѻ҆наѧ ѿ менє: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ человѣкъ ѿ сѣмене а҆арѡна жерца, и҆ сеи прокаженъ, и҆ли сѣмѧ и҆зливаетъ, ѿ ст҃ыхъ да не снѣстъ, дондеже ѡ҆чиститсѧ: и҆ прикасаѧисѧ всѧкои нечистотѣ дꙋши, и҆ли человѣкъ, є҆мꙋже а҆ще и҆зыдетъ ѿ є҆гѡ ложа сѣмѧ, и҆ли и҆же а҆ще прикоснетсѧ всѧкомꙋ гадꙋ нечистꙋ, и҆же ѡ҆сквернитъ є҆го, и҆ли человѣкꙋ, и҆же ѡ҆сквернитъ є҆го, по всѧкои нечистотѣ є҆гѡ: дꙋша, ꙗ҆же а҆ще прикоснетсѧ и҆хъ, нечиста бꙋдетъ до вечера: да не снѣстъ ѿ ст҃ыхъ, а҆ще не ѡ҆мыетъ тѣла своегѡ водою, и҆ заидетъ солнце, и҆ чистъ бꙋдетъ: и҆ тогда да снѣстъ ѿ ст҃ыхъ, ꙗ҆кѡ хлѣбъ є҆гѡ є҆сть. Мертвечины и҆ ѕвѣроѧдины да не снѣстъ, є҆же ѡ҆сквернитисѧ є҆мꙋ въ нихъ: а҆зъ гд҇ь. И҆ да сохранѧтъ повелѣніѧ моѧ, да не пріимꙋтъ сихъ ради грѣха, и҆ и҆змрꙋтъ за нихъ, а҆ще ѡ҆сквернѧтъ и҆хъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ ѡ҆сщ҃аѧи и҆хъ. И҆ всѧкъ и҆ноплеменникъ да не снѣстъ ст҃ынь: присельникъ і҆ереевъ и҆ли наемникъ да не снѣстъ ст҃ынь. А҆ще же жрецъ пристѧжетъ дꙋшꙋ пристѧжанꙋю сребромъ, сіѧ да снѣстъ хлѣбы є҆гѡ: и҆ домочадцы є҆гѡ, и҆ сіи да снѣдѧтъ хлѣбы є҆гѡ. И҆ дщерь человѣка жерца, а҆ще посѧгнетъ за мꙋжа и҆ноплеменника, сіѧ ѿ начаткѡвъ ст҃ыхъ да не снѣстъ. И҆ дщерь жерца а҆ще бꙋдетъ вдова и҆ли ѿпꙋщена, плода же не бꙋдетъ є҆и, возвратитсѧ въ домъ ѻ҆тца своегѡ, по ю҆ности своеи, ѿ хлѣбѡвъ ѻ҆тца своегѡ да снѣстъ: всѧкъ же и҆ноплеменникъ да не снѣстъ ѿ нихъ. И҆ человѣкъ, и҆же а҆ще ꙗ҆стъ ст҃аѧ по невѣдѣнію, и҆ да приложитъ пѧтꙋю свою часть ко и҆стомꙋ, и҆ да дастъ сіе жерцꙋ ст҃ое. И҆ да не ѡ҆сквернѧтъ ст҃ынь сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆хже ѻ҆ни ѿдѣлѧютъ гд҇ꙋ: и҆ да не наведꙋтъ на себе беззаконіе престꙋпленіѧ, внегда ꙗ҆сти и҆мъ ст҃ыню и҆хъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь ѡ҆сщ҃аѧи и҆хъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ и҆ всемꙋ сонмꙋ і҆и҃левꙋ и҆ речеши къ нимъ: человѣкъ человѣкъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ли ѿ пришлєцъ прилежащихъ къ нимъ во і҆и҃ли, и҆же а҆ще принесетъ дары своѧ по всѧкомꙋ и҆сповѣданію своемꙋ, и҆ли по всѧкомꙋ и҆зволенію своемꙋ, є҆лика а҆ще принесꙋтъ гд҇ꙋ на всесожженіе, пріѧтны вамъ непорѡчны мꙋжескъ полъ ѿ стадъ волѡвъ, и҆ли ѿ ѻ҆вецъ и҆ ѿ козъ: всѣхъ, є҆лика а҆ще и҆мꙋтъ порокъ на себѣ, да не принесꙋтъ гд҇ꙋ, понеже непріѧтно бꙋдетъ вамъ. И҆ человѣкъ и҆же а҆ще принесетъ жертвꙋ сп҇ніѧ гд҇ꙋ, ѿлꙋчивъ ѡ҆бѣтъ и҆ли по и҆зволенію, и҆ли въ праздники вашѧ, ѿ стадъ волѡвъ и҆ли ѿ ѻ҆вецъ, непорочно да бꙋдетъ въ пріѧтіе, всѧкъ порокъ да не бꙋдетъ на немъ: слѣпо, и҆ли сокрꙋшено, и҆ли ѧ҆зыкъ ᲂу҆рѣзанъ и҆мꙋщо, и҆ли червиво, и҆ли крастово, и҆ли лишаво, да не принесꙋтъ тѣхъ гд҇ꙋ, и҆ въ жертвꙋ не дадите ѿ нихъ на ѻ҆лтарь гд҇еви: и҆ тельца и҆ли ѻ҆вцꙋ ᲂу҆хорѣзнꙋ, и҆ли безхвостнꙋ, въ заколеніе сотвориши ѧ҆ себѣ , въ ѡ҆бѣтъ же твои да не пріиметсѧ: є҆мꙋже сꙋть ꙗ҆тра сокрꙋшєна, и҆ є҆мꙋже раздавлєна, и҆ и҆зрѣзана, и҆ и҆сторжєна, да не принесете сихъ гд҇ꙋ, и҆ въ земли вашеи да не сотворите. И҆ ѿ рꙋки и҆ноплеменника да не принесете дарѡвъ бг҃ꙋ вашемꙋ ѿ всѣхъ сихъ, ꙗ҆кѡ вреждєніѧ сꙋть на нихъ, порокъ на нихъ, не пріимꙋтсѧ сіѧ ѿ васъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: телецъ, и҆ли ѻ҆вча, и҆ли козлѧ, є҆гда родитсѧ, да бꙋдетъ седмь дніи под матерію своею, въ день же ѻ҆смыи и҆ далѣе принесетсѧ въ даръ, приносъ гд҇ꙋ: и҆ тельца и҆ ѻ҆вчате вкꙋпѣ съ матерію да не заколете въ є҆динъ день. А҆ще же пожреши жертвꙋ ѡ҆бѣтъ радованіѧ гд҇еви, пріѧтнѡ вамъ пожрите є҆: сіѧ въ тоиже день да снѣстсѧ, да не ѡ҆ставите ѿ мѧсъ на ᲂу҆тріе: а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ сохраните запѡвѣди моѧ и҆ сотворите ѧ҆: а҆зъ гд҇ь: и҆ не ѡ҆скверните и҆мене ст҃агѡ, и҆ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: а҆зъ гд҇ь ѡ҆сщ҃аѧи васъ, и҆зведыи вы и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, ꙗ҆кѡ быти вамъ въ бг҃а: а҆зъ гд҇ь. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: праздницы гд҇ни, ꙗ҆же наречете нарѡчитыѧ ст҃ыѧ, сіи сꙋть праздницы мои: въ шесть дніи да сотвориши дѣла, и҆ въ день седмыи сꙋббѡта, покои нареченныи ст҃ъ гд҇еви, всѧкагѡ дѣла да не сотворите: сꙋббѡта є҆сть гд҇еви во всемъ ѡ҆битаніи вашемъ. Сіи праздницы гд҇ꙋ наречєны ст҃и, ꙗ҆же наречете сіѧ во времена и҆хъ: въ первѣмъ мц҇ѣ въ четвертыинадесѧть день мц҇а, междꙋ вечерними, пасха гд҇ꙋ: и҆ въ пѧтыинадесѧть день мц҇а первагѡ праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ гд҇ꙋ: седмь дніи ѡ҆прѣсноки да ꙗ҆сте. И҆ день первыи нареченъ ст҃ъ бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла работнѧ не сотворите: и҆ да принесете всесожжєніѧ гд҇ꙋ седмь дніи, и҆ день седмыи нареченъ ст҃ъ бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла работнѧ не сотворите. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: є҆гда внидете въ землю, ю҆же а҆зъ даю вамъ, и҆ пожнете жатвꙋ є҆ѧ, и҆ принесете снопы начатокъ жатвы вашеѧ къ жерцꙋ, и҆ вознесетъ снопъ пред гд҇а пріѧтенъ вамъ: на ᲂу҆тріе первагѡ дне сꙋббѡты да вознесетъ є҆го жрецъ. И҆ сотворите въ день, воньже а҆ще принесете снопъ, ѻ҆вча непорочно є҆динолѣтно во всесожженіе гд҇ꙋ: и҆ жертвꙋ є҆гѡ двѣ десѧтины мꙋки пшеничны спрѧжены въ є҆леи: жертва гд҇ꙋ, въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ: и҆ возліѧніе є҆гѡ віна четвертꙋю часть і҆на. И҆ хлѣба, и҆ прѧженыхъ класѡвъ новыхъ да не снѣсте, даже до тогѡ дне самагѡ, дондеже принесете вы дары бг҃ꙋ вашемꙋ: законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ во всемъ населеніи вашемъ. И҆ сочтите себѣ ѿ наꙋтріѧ сꙋббѡтъ, ѿ дне, воньже а҆ще принесете снопы возложеніѧ, седмь седмицъ цѣлыхъ даже до наꙋтріѧ послѣдніѧ седмицы да сочтете пѧтьдесѧтъ дніи, и҆ да принесете жертвꙋ новꙋ гд҇ꙋ. Ѿ вселеніѧ вашегѡ да принесете хлѣбы возложеніе, два хлѣба: ѿ двꙋхъ десѧтинъ мꙋки пшеничны да бꙋдꙋтъ, квашєны да и҆спекꙋтсѧ ѿ первыхъ плодѡвъ гд҇ꙋ: и҆ да принесете со хлѣбами седмь а҆гнцєвъ непорочныхъ є҆динолѣтныхъ, и҆ тельца є҆динаго ѿ стадъ, и҆ ѻ҆вна два непорѡчна: и҆ бꙋдꙋтъ во всесожженіе гд҇ꙋ, и҆ жєртвы и҆хъ, и҆ возліѧніѧ и҆хъ, жертва вонѧ благовоніѧ гд҇ꙋ. И҆ сотворите козла ѿ козъ є҆динаго ѡ҆ грѣсѣ, и҆ два а҆гнца є҆динолѣтна въ жертвꙋ сп҇ніѧ съ хлѣбами первыхъ житъ. И҆ да возложитъ ѧ҆ жрецъ съ хлѣбами первыхъ житъ, возложеніе пред гд҇емъ со ѻ҆бѣма а҆гнцы: ст҃а бꙋдꙋтъ гд҇ꙋ, жерцꙋ и҆же приноситъ ѧ҆, томꙋ да бꙋдꙋтъ. И҆ прозовете сеи день, нарочитъ ст҃ъ бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла работнѧ не сотворите вонь: законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ во всемъ населеніи вашемъ. И҆ є҆гда жнете жатвꙋ земли вашеѧ, не потребите ѡ҆станка жатвы нивы своеѧ, є҆гда жнете, и҆ ѿ падающихъ ѿ жатвы вашеѧ да не собереши: нищемꙋ и҆ пришельцꙋ ѡ҆ставиши ѧ҆: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: мц҇а седмагѡ, въ первыи день мц҇а, да бꙋдетъ вамъ покои, памѧть трꙋбъ: нареченъ ст҃ъ бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла работнѧ не сотворите, и҆ принесете всесожженіе гд҇ꙋ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: и҆ въ десѧтыи день седмагѡ мц҇а сегѡ день ѡ҆чищеніѧ, нареченъ ст҃ъ да бꙋдетъ вамъ: и҆ смирите дꙋшы вашѧ, и҆ принесите всесожженіе гд҇ꙋ: всѧкагѡ дѣла не сотворите въ самыи день сеи: є҆сть бо день ѡ҆чищеніѧ сеи вамъ, ᲂу҆молити ѡ҆ васъ пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ: всѧка бо дꙋша, ꙗ҆же не покоритсѧ въ день тои, потребитсѧ ѿ людіи своихъ: и҆ всѧка дꙋша, ꙗ҆же сотворитъ дѣло въ самыи день сеи, погибнетъ дꙋша та ѿ людіи своихъ: всѧкагѡ дѣла не сотворите, законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ, во всѣхъ селеніихъ вашихъ. Сꙋббѡты сꙋббѡтъ бꙋдꙋтъ вамъ: и҆ смирите дꙋшы вашѧ, ѿ девѧтагѡ дне мц҇а ѿ вечера, даже до десѧтагѡ дне мц҇а, до вечера, сꙋббѡтствꙋите сꙋббѡты вашѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: въ пѧтыинадесѧть день мц҇а седмагѡ сегѡ, праздникъ кꙋщеи седмь дніи гд҇ꙋ: и҆ день первыи нареченъ ст҃ъ бꙋдетъ: всѧкагѡ дѣла работнѧ не сотворите: седмь дніи да принесете всесожжєніѧ гд҇ꙋ: и҆ день ѻ҆смыи нареченъ ст҃ъ бꙋдетъ вамъ, и҆ принесете всесожжєніѧ гд҇ꙋ: и҆сходное є҆сть, всѧкагѡ дѣла работнѧ не сотворите. Сіи праздницы гд҇ни, ꙗ҆же наречете нарѡчиты ст҃ы, є҆же приносити приносы гд҇ꙋ: всесожжєніѧ и҆ жєртвы и҆хъ, и҆ возліѧніѧ и҆хъ ѿ дне до дне, кромѣ сꙋббѡтъ гд҇нихъ и҆ кромѣ дарѡвъ вашихъ, и҆ кромѣ всѣхъ ѡ҆бѣтѡвъ вашихъ и҆ кромѣ благовольныхъ вашихъ, ꙗ҆же а҆ще дадите гд҇ꙋ. И҆ въ пѧтыинадесѧть день мц҇а седмагѡ сегѡ, є҆гда скончаете жита земли, празднꙋите гд҇ꙋ седмь дніи: въ день первыи покои, и҆ въ день ѻ҆смыи покои: и҆ да возмете себѣ въ день первыи плодъ древа красенъ, и҆ вѣтвь фініческꙋю, и҆ вѣтви древа частыѧ, и҆ вєрбы, и҆ а҆гнѡвы вѣтви ѿ потока, и҆ возвеселитесѧ пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ седмь дніи въ лѣто: законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ, въ мц҇ъ седмыи празднꙋите є҆го: въ кꙋщахъ да пребꙋдете седмь дніи: всѧкъ тꙋземецъ во і҆и҃ли да пребꙋдетъ въ кꙋщахъ: ꙗ҆кѡ да ᲂу҆вѣдѧтъ роды вашѧ, ꙗ҆кѡ въ кꙋщахъ вселихъ сыны і҆и҃лєвы, внегда и҆звести мнѣ и҆хъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ повѣда мѡѵсеи праздники гд҇ни сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: заповѣждь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, да возмꙋтъ ти є҆леи ѿ масличіѧ чистъ и҆сцѣженъ въ свѣтѣніе, да горитъ свѣтило всегда, внѣ завѣсы въ скиніи свидѣніѧ, и҆ возжигати бꙋдꙋтъ є҆го а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ ѿ вечера до заꙋтра пред гд҇емъ непрестаннѡ, законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ: на свѣтильницѣ чистѣмъ возжигати бꙋдете свѣтила пред гд҇емъ даже до ᲂу҆тра. И҆ возмете мꙋки пшеничны, и҆ сотворите ѿ неѧ дванадесѧть хлѣбѡвъ: двꙋ десѧтинъ да бꙋдетъ хлѣбъ є҆динъ: и҆ возложите и҆хъ на два положєніѧ, по шести хлѣбѡвъ є҆дино положеніе на трапезѣ чистѣ пред гд҇емъ: и҆ возложите на є҆дино положеніе ліванъ чистъ и҆ соль, и҆ да бꙋдꙋтъ хлѣбы въ памѧть предлежащыѧ пред гд҇емъ: въ день сꙋббѡты да предлагаютсѧ пред гд҇емъ всегда ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, завѣтъ вѣчныи: и҆ да бꙋдꙋтъ а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, и҆ да снѣдѧтъ ѧ҆ на мѣстѣ ст҃ѣ, сꙋть бо ст҃аѧ ст҃ыхъ: сіе и҆мъ ѿ жертвъ гд҇ꙋ въ законъ вѣчныи. И҆ и҆зыде сынъ жены і҆и҃льтѧныни, и҆ сеи бѣ сынъ є҆гѵптѧнина въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ: и҆ прѧхꙋсѧ въ полцѣ и҆же ѿ і҆и҃льтѧныни и҆ мꙋжъ і҆и҃льтѧнинъ: и҆ нарекъ сынъ жены і҆и҃льтѧныни и҆мѧ проклѧ. И҆ приведоша є҆го къ мѡѵсею. И҆мѧ же матере є҆гѡ салѡміѳъ, дщерь давріина, ѿ племене данова. И҆ ввергоша є҆го въ темницꙋ, разсꙋдити ѡ҆ немъ повелѣніемъ гд҇нимъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: и҆зведи клѧвшаго внѣ полка, и҆ да возложатъ вси слышавшіи рꙋцѣ свои на главꙋ є҆гѡ, и҆ да побіютъ є҆го каменіемъ весь сонмъ: и҆ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ глаголи и҆ речеши къ нимъ: человѣкъ человѣкъ, и҆же а҆ще прокленетъ бг҃а своего, грѣхъ пріиметъ: нарицаѧи же и҆мѧ гд҇не смертію да ᲂу҆мретъ: каменіемъ да побіютъ є҆го весь сонмъ і҆и҃льскіи: а҆ще тꙋземецъ, и҆ли пришлецъ, є҆гда наречетъ и҆мѧ гд҇не, да ᲂу҆мретъ: и҆ человѣкъ, и҆же а҆ще поразитъ всѧкꙋ дꙋшꙋ человѣчꙋ, и҆ ᲂу҆мретъ, смертію да ᲂу҆мретъ: и҆ и҆же а҆ще ᲂу҆даритъ скота, и҆ ᲂу҆мретъ, да воздастъ дꙋшꙋ вмѣстѡ дꙋши: и҆ а҆ще кто сотворитъ порокъ ближнемꙋ, ꙗ҆коже сотвори є҆мꙋ, такожде и҆ є҆мꙋ да сотворѧтъ: и҆зломленіе за и҆зломленіе, ѻ҆ко за ѻ҆ко, зꙋбъ за зꙋбъ: ꙗ҆коже сотворилъ порокъ человѣкꙋ, такожде да сотворѧтъ и҆ є҆мꙋ: и҆же а҆ще ᲂу҆даритъ человѣка, и҆ ᲂу҆мретъ смертію да ᲂу҆мретъ: ѡ҆правданіе є҆дино бꙋдетъ пришельцꙋ и҆ тꙋземцꙋ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ глагола мѡѵсеи къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ и҆зведоша клѧвшаго внѣ полка, и҆ побиша є҆го каменіемъ весь сонмъ: и҆ сынове і҆и҃лєвы сотвориша, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею на горѣ сінаистѣи, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: є҆гда внидете въ землю, ю҆же а҆зъ даю вамъ, и҆ почіетъ землѧ, ю҆же а҆зъ даю вамъ, сꙋббѡты гд҇ꙋ. Шесть лѣтъ да сѣеши нивꙋ твою, и҆ шесть лѣтъ да рѣжеши віноградъ твои и҆ собереши плодъ є҆гѡ: въ седмое же лѣто сꙋббѡта, покои да бꙋдетъ земли, сꙋббѡта гд҇нѧ: нивы твоеѧ сѣѧти и҆ вінограда твоегѡ рѣзати не бꙋдеши, и҆ сама собою произрастающаѧ нивы твоеѧ да не пожнеши, и҆ вінограда ѿлꙋченіѧ твоегѡ да не собереши: лѣто покоѧ бꙋдетъ земли. И҆ бꙋдꙋтъ сꙋббѡты земли ꙗ҆ди тебѣ, и҆ рабꙋ твоемꙋ и҆ рабыни твоеи, и҆ наемникꙋ твоемꙋ и҆ ѡ҆битальникꙋ прилежащемꙋ къ тебѣ, и҆ скотѡмъ твоимъ и҆ ѕвѣрємъ сꙋщымъ на земли твоеи да бꙋдетъ всѧкъ плодъ є҆гѡ въ снѣдь. И҆ и҆счислиши себѣ седмь лѣтъ покоѧ, седмь лѣтъ седмижды: и҆ бꙋдꙋтъ тебѣ седмь седминъ лѣтъ, четыредесѧть девѧть лѣтъ. И҆ возвѣстите трꙋбнымъ гласомъ во всеи земли вашеи мц҇а седмагѡ въ десѧтыи день мц҇а: въ день ѡ҆чищеніѧ возвѣстите трꙋбою во всеи земли вашеи. И҆ ѡ҆свѧтите лѣто, пѧтьдесѧтое лѣто, и҆ разгласите ѡ҆ставленіе на земли всѣмъ живꙋщымъ на неи: лѣто ѡ҆ставленіѧ знаменіе сіе бꙋдетъ вамъ: и҆ да ѿидетъ кіиждо васъ въ притѧжаніе свое, и҆ кіиждо во ѻ҆течество свое ѿидете. Ѡ҆ставленіѧ знаменіе сіе бꙋдетъ вамъ, лѣто пѧтьдесѧтое, лѣто бꙋдетъ вамъ: ни сѣѧти, ниже жати бꙋдете, є҆же само произникнетъ на неи, и҆ да не ѡ҆бемлеши ѡ҆свѧщенныхъ є҆ѧ: ꙗ҆кѡ ѡ҆ставленіѧ знаменіе є҆сть, ст҃о да бꙋдетъ вамъ: ѿ нивъ ꙗ҆дите плоды є҆ѧ: и҆ въ лѣто ѡ҆ставленіѧ знаменіѧ сегѡ да возвратитсѧ кіиждо въ притѧжаніе свое. А҆ще же ѿдаси кꙋплею ближнемꙋ твоемꙋ, и҆ли а҆ще притѧжеши ѿ ближнѧгѡ твоегѡ, да не ѡ҆скорблѧетъ человѣкъ ближнѧгѡ: по числꙋ лѣтъ по знаменіи, да притѧжеши ѿ ближнѧгѡ, по числꙋ лѣтъ плодѡвъ да продастсѧ тебѣ. Ꙗ҆коже а҆ще болѣе лѣтъ, ᲂу҆множитъ притѧжаніе є҆гѡ, и҆ ꙗ҆коже а҆ще мнѣе лѣтъ, ᲂу҆меньшитъ притѧжаніе є҆гѡ: ꙗ҆кѡ число плодѡвъ є҆гѡ, такѡ да продастъ тебѣ. Да не ѡ҆скорбитъ человѣкъ ближнѧгѡ, и҆ да ᲂу҆боишисѧ гд҇а бг҃а твоегѡ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ сотворите всѧ ѡ҆правданіѧ моѧ и҆ всѧ сꙋды моѧ, сохраните же и҆ сотворите ѧ҆, и҆ вселитесѧ на земли ᲂу҆повающе. И҆ дастъ землѧ плоды своѧ, и҆ снѣсте въ сытость, и҆ вселитесѧ на неи ᲂу҆повающе. А҆ще же речете: что ꙗ҆сти бꙋдемъ въ седмое лѣто сіе, а҆ще не сѣемъ, ни собираемъ плодѡвъ своихъ; и҆ послю блг҇веніе мое вамъ въ лѣто шестое, и҆ сотворитъ плоды своѧ на три лѣта: и҆ посѣете въ лѣто ѻ҆смое, и҆ снѣсте ѿ плодѡвъ ветхихъ даже до лѣта девѧтагѡ: дондеже приспѣютъ плоды є҆ѧ, снѣсте вєтхаѧ ветхихъ. И҆ землѧ да не продастсѧ во ᲂу҆твержденіе: моѧ бо є҆сть землѧ, ꙗ҆кѡ пришельцы и҆ присельницы вы є҆сте предо мною: и҆ по всеи земли ѡ҆держаніѧ вашегѡ, и҆скꙋпъ дадите земли. А҆ще же нищетствꙋетъ братъ твои, и҆же съ тобою, и҆ продастъ ѿ ѡ҆держаніѧ своегѡ, да пріидетъ ᲂу҆жикъ ближніи є҆мꙋ и҆ и҆скꙋпитъ проданіе брата своегѡ. А҆ще же не бꙋдетъ комꙋ ᲂу҆жика, и҆ возможетъ рꙋка є҆гѡ ѡ҆брѣсти доволенъ и҆скꙋпъ є҆гѡ, и҆ и҆счислитъ лѣта проданіѧ є҆гѡ, и҆ воздастъ є҆же и҆злише и҆мать, человѣкꙋ є҆мꙋже продано бѣ ѻ҆ное, и҆ возвратитсѧ во ѡ҆держаніе свое. А҆ще же не ѡ҆брѧщетъ рꙋка є҆гѡ довольное, є҆же ѿдати є҆мꙋ, да бꙋдетъ проданое кꙋпившемꙋ є҆ даже до шестагѡ лѣта ѡ҆ставленіѧ, и҆ и҆зыдетъ во ѡ҆ставленіе, и҆ возвратитсѧ во ѡ҆держаніе свое. А҆ще же кто продастъ домъ ѡ҆битаемыи во градѣ ѡ҆гражденнѣмъ, и҆ бꙋдетъ и҆скꙋпленіе є҆гѡ, дондеже и҆сполнитсѧ: лѣто дніи бꙋдетъ и҆скꙋпленіе є҆гѡ. А҆ще же не и҆скꙋпитъ, дондеже скончаетсѧ лѣто все, да ᲂу҆крѣпитсѧ домъ сꙋщіи во градѣ и҆мꙋщемъ ѡ҆гражденіе въ твердость кꙋпившемꙋ є҆го, въ роды є҆гѡ, и҆ не возвратитсѧ во ѡ҆ставленіе. Домы же и҆же на селѣхъ, и҆мже нѣсть ѡ҆крестъ и҆хъ ѡ҆гражденіѧ, къ селꙋ земли да приложатсѧ: и҆скꙋпꙋємы всегда да бꙋдꙋтъ, и҆ во ѡ҆ставленіе да возвратѧтсѧ. И҆ гради леѵітстіи, домы градѡвъ ѡ҆держаніѧ и҆хъ, и҆скꙋпꙋємы да бꙋдꙋтъ всегда леѵітѡмъ. И҆ и҆же а҆ще и҆скꙋпитъ ѿ леѵітъ: и҆ и҆зыдетъ проданіе домѡвъ града ѡ҆держаніѧ и҆хъ во ѡ҆ставленіе, ꙗ҆кѡ домы градѡвъ леѵітскихъ ѡ҆держаніе и҆хъ, посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ села ѿдѣлєнаѧ градѡмъ и҆хъ да не продадꙋтсѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆держаніе вѣчное сіе и҆хъ є҆сть. А҆ще же нищетствꙋетъ братъ твои, и҆же съ тобою, и҆ и҆знеможетъ рꙋками ᲂу҆ тебє, застꙋпи є҆го ꙗ҆кѡ пришельца и҆ присельника, да поживетъ братъ твои съ тобою: да не возмеши ѿ негѡ лихвы, ниже болѣе , и҆ ᲂу҆боишисѧ бг҃а твоегѡ: а҆зъ гд҇ь: и҆ поживетъ братъ твои съ тобою. Сребра твоегѡ да не даси є҆мꙋ въ лихвꙋ, и҆ ради прибытка не даси є҆мꙋ пищеи твоихъ. А҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, и҆зведыи вы и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, є҆же дати вамъ землю ханаанскꙋ, ꙗ҆кѡ быти мнѣ бг҃ꙋ вашемꙋ. А҆ще же ѡ҆ꙋбожаетъ братъ твои ᲂу҆ тебє, и҆ продастсѧ тебѣ, да не поработаетъ тебѣ работы рабскіѧ: а҆ки наемникъ и҆ли пришлецъ да бꙋдетъ тебѣ, даже до лѣта ѡ҆ставленіѧ дѣлати бꙋдетъ ᲂу҆ тебє, и҆ да и҆зыдетъ ѿ тебє, и҆ дѣти є҆гѡ съ нимъ въ лѣто ѡ҆ставленіѧ, и҆ да ѿидетъ въ родъ свои, и҆ во ѡ҆держаніе ѻ҆тчее свое возвратитсѧ, понеже раби мои сꙋть сіи, и҆хже и҆зведохъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, да не продастсѧ проданіемъ рабіимъ: да не ѡ҆тѧготиши є҆гѡ трꙋдомъ, и҆ ᲂу҆боишисѧ гд҇а бг҃а твоегѡ. И҆ рабъ и҆ рабынѧ, и҆же а҆ще бꙋдꙋтъ ᲂу҆ тебє ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆же ѡ҆крестъ тебє сꙋть, ѿ тѣхъ да притѧжете раба и҆ рабыню. И҆ ѿ сынѡвъ присельничихъ, и҆же сꙋть въ васъ, ѿ сихъ притѧжете, и҆ ѿ сродникѡвъ и҆хъ, є҆лицы а҆ще бꙋдꙋтъ въ земли вашеи, да бꙋдꙋтъ вамъ во ѡ҆держаніе, и҆ да раздѣлите ѧ҆ дѣтемъ вашымъ по васъ, и҆ да бꙋдꙋтъ вамъ во ѡ҆держаніе во вѣкъ: братіи же вашеѧ, сынѡвъ і҆и҃левыхъ, кіиждо брата своегѡ да не ѡ҆тѧготитъ є҆гѡ въ трꙋдѣхъ. А҆ще же ѡ҆брѧщетъ рꙋка пришельца и҆ли присельника и҆же ᲂу҆ тебє, и҆ ѡ҆бнищавъ братъ твои продастсѧ къ пришельцꙋ и҆ли присельникꙋ и҆же ᲂу҆ тебє, и҆ли родившемꙋсѧ ѿ рода пришелча, по проданіи є҆мꙋ, и҆скꙋпъ да бꙋдетъ є҆мꙋ, є҆динъ ѿ братіи є҆гѡ да и҆скꙋпитъ є҆го: братъ ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ли сынъ брата ѻ҆тца є҆гѡ, да и҆скꙋпитъ є҆го, и҆ли ѿ своиственныхъ плоти племене є҆гѡ и҆скꙋпитъ є҆го: а҆ще же возможетъ рꙋка є҆гѡ, и҆скꙋпитъ себе, да сочтетсѧ съ притѧжавшимъ є҆го, ѿ лѣта въ неже продасѧ є҆мꙋ даже до лѣта ѡ҆ставленіѧ, и҆ бꙋдетъ сребро проданіѧ є҆гѡ а҆ки день наемника: ѿ лѣта до лѣта да бꙋдетъ съ нимъ. А҆ще же комꙋ множае лѣтъ бꙋдетъ, противъ тѣхъ ѿдастъ и҆скꙋпъ свои, ѿ сребра проданіѧ своегѡ. А҆ще же малѡ ѡ҆станетсѧ ѿ лѣтъ до лѣта ѡ҆ставленіѧ, и҆ да сочтетъ є҆мꙋ по лѣтѡмъ є҆гѡ, и҆ ѿдастъ и҆скꙋпъ є҆гѡ а҆ки наемникъ: ѿ года до года да бꙋдетъ съ нимъ: да не ѡ҆тѧготиши є҆гѡ трꙋдомъ пред тобою. А҆ще же не и҆скꙋпитсѧ по симъ, да и҆зыдетъ въ лѣто ѡ҆ставленіѧ самъ и҆ дѣти є҆гѡ съ нимъ: ꙗ҆кѡ мои сынове і҆и҃лєвы раби сꙋть, ѻ҆троцы мои сіи сꙋть, и҆хже и҆зведохъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. Не сотворите себѣ рꙋкотвореныхъ, ниже и҆зваѧныхъ, ниже столпа поставите себѣ, ниже камене поставите въ земли вашеи во знаменіе, ко є҆же покланѧтисѧ є҆мꙋ: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ. Сꙋббѡты моѧ сохраните, и҆ ѿ ст҃ыхъ моихъ ᲂу҆боитесѧ: а҆зъ є҆смь гд҇ь. А҆ще въ повелѣніихъ моихъ ходите, и҆ запѡвѣди моѧ сохраните и҆ сотворите ѧ҆: и҆ дамъ дождь вамъ во времѧ свое, и҆ землѧ дастъ плоды своѧ, и҆ древеса сєльнаѧ ѿдадѧтъ плодъ свои: и҆ постигнетъ вамъ млаченіе ѡ҆браніе віна, и҆ ѡ҆браніе віна постигнетъ сѣѧтвꙋ, и҆ снѣсте хлѣбъ вашъ въ сытость, и҆ вселитесѧ съ твердостію на земли вашеи, и҆ рать не проидетъ сквозѣ землю вашꙋ: и҆ дамъ миръ въ земли вашеи, и҆ ᲂу҆снете, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆страшаѧи васъ: и҆ погꙋблю ѕвѣри лютыѧ ѿ земли вашеѧ: и҆ рать сквозѣ землю вашꙋ не проидетъ, и҆ поженете враги вашѧ, и҆ падꙋтъ пред вами ᲂу҆біеніемъ: и҆ поженꙋтъ ѿ васъ пѧть сто, и҆ сто васъ поженетъ тьмы, и҆ падꙋтъ врази ваши пред вами мечемъ: и҆ призрю на васъ и҆ блг҇влю васъ, и҆ возращꙋ васъ и҆ ᲂу҆множꙋ васъ, и҆ поставлю завѣтъ мои съ вами: и҆ снѣсте вєтхаѧ и҆ вєтхаѧ ветхихъ, и҆ вєтхаѧ ѿ лица новыхъ и҆знесете: и҆ поставлю завѣтъ мои въ васъ, и҆ не возгнꙋшаетсѧ дш҃а моѧ вами: и҆ похождꙋ въ васъ, и҆ бꙋдꙋ вамъ бг҃ъ, и҆ вы бꙋдете ми людіе: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ, и҆зведыи васъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, сꙋщымъ вамъ рабѡмъ: и҆ сокрꙋшихъ ᲂу҆зы ꙗ҆рма вашегѡ, и҆ и҆зведохъ васъ со дерзновеніемъ. А҆ще же не послꙋшаете мене, ниже сотворите повелѣніи моихъ сихъ, но ни покоритесѧ и҆мъ, и҆ ѡ҆ сꙋдьбахъ моихъ вознегодꙋетъ дꙋша ваша, ꙗ҆кѡ не творити вамъ всѣхъ заповѣдіи моихъ, ꙗ҆кѡ разорити завѣтъ мои, и҆ а҆зъ сотворю сице вамъ, и҆ наведꙋ на васъ скꙋдость и҆ крастꙋ, и҆ желтѧницꙋ вреждающꙋю ѻ҆чи ваша и҆ дꙋшы вашѧ и҆стаевающꙋю: и҆ посѣете вотще сѣмена ваша, и҆ поѧдѧтъ ѧ҆ сꙋпостаты вашѧ: и҆ ᲂу҆твержꙋ лице мое на васъ, и҆ падете пред враги вашими, и҆ поженꙋтъ вы ненавидѧщіи васъ, и҆ побѣгнете никомꙋже гонѧщꙋ васъ. И҆ а҆ще до сегѡ не послꙋшаете мене, и҆ приложꙋ наказати вы ꙗ҆звами седмижды за грѣхи вашѧ: и҆ сокрꙋшꙋ досажденіе гордыни вашеѧ, и҆ положꙋ небо вамъ а҆ки желѣзно, и҆ землю вашꙋ а҆ки мѣдѧнꙋ: и҆ бꙋдетъ вотще крѣпость ваша, и҆ не дастъ землѧ ваша сѣмене своегѡ, и҆ древа села вашегѡ не дадꙋтъ плода своегѡ. И҆ а҆ще по сихъ поидете страною и҆ не восхощете послꙋшати мене, приложꙋ вамъ ꙗ҆звъ седмь по грѣхѡмъ вашымъ, и҆ послю на вы ѕвѣри лютыѧ земныѧ, и҆ и҆зѧдѧтъ вы и҆ потребѧтъ скоты вашѧ, и҆ ᲂу҆малєны сотворю вы, и҆ пꙋсты бꙋдꙋтъ пꙋтіе ваши. И҆ а҆ще сими не накажетесѧ, но поидете ко мнѣ страною, поидꙋ и҆ а҆зъ съ вами въ ꙗ҆рости страною, и҆ поражꙋ вы и҆ а҆зъ седмижды грѣхъ ради вашихъ, и҆ наведꙋ на вы мечь мстѧи месть завѣта, и҆ вбѣгнете въ грады вашѧ: и҆ послю на вы смерть, и҆ предани бꙋдете въ рꙋцѣ врагъ вашихъ: внегда скорбѣти вамъ скꙋдостію хлѣбѡвъ, и҆ и҆спекꙋтъ десѧть женъ хлѣбы вашѧ въ пещи є҆динѣи, и҆ ѿдадѧтъ хлѣбы вашѧ вѣсомъ, и҆ ꙗ҆сти бꙋдете, и҆ не насытитесѧ. А҆ще же въ сихъ не послꙋшаете мене и҆ поидете ко мнѣ страною, и҆ а҆зъ поидꙋ съ вами въ ꙗ҆рости страною, и҆ накажꙋ вы а҆зъ седмижды по грѣхѡмъ вашымъ: и҆ ꙗ҆сти бꙋдете плѡти сынѡвъ вашихъ, и҆ плѡти дщереи вашихъ ꙗ҆сти и҆мате, и҆ сотворю пꙋстаѧ капища ваша и҆ потреблю древѧнаѧ рꙋкотворєніѧ ваша, и҆ положꙋ трꙋпы вашѧ на трꙋпѣхъ кꙋміръ вашихъ, и҆ возненавидитъ васъ дш҃а моѧ: и҆ сотворю грады вашѧ пꙋсты, и҆ ѡ҆пꙋстошꙋ ст҃аѧ ваша, и҆ не ѡ҆бонѧю вони жертвъ вашихъ: и҆ сотворю пꙋстꙋ а҆зъ землю вашꙋ, и҆ ᲂу҆дивѧтсѧ ѡ҆ неи врази ваши, живꙋщіи на неи: и҆ разсыплю вы въ ꙗ҆зыки, и҆ потребитъ вы находѧи мечь, и҆ бꙋдетъ землѧ ваша пꙋста, и҆ грады ваши бꙋдꙋтъ пꙋсты. Тогда возблаговолитъ землѧ сꙋббѡты своѧ, во всѧ дни запꙋстѣніѧ своегѡ, и҆ вы бꙋдете въ земли врагъ вашихъ: тогда воспразднꙋетъ землѧ и҆ возблаговолитъ сꙋббѡты своѧ: во всѧ дни ѡ҆пꙋстѣніѧ своегѡ воспразднꙋетъ, ꙗ҆же не празднова въ сꙋббѡтахъ вашихъ, є҆гда живѧсте на неи. И҆ ѡ҆ставльшымсѧ ѿ васъ вложꙋ страхъ въ сердца и҆хъ въ земли врагъ и҆хъ, и҆ поженетъ и҆хъ гласъ листа летѧща, и҆ побѣгнꙋтъ ꙗ҆кѡ бѣжащіи ѿ рати, и҆ падꙋтъ никимже гоними. И҆ презритъ братъ брата а҆ки на рати, никомꙋ нападающꙋ, и҆ не возможете противꙋстати врагѡмъ вашымъ: и҆ погибнете въ ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ потребитъ васъ землѧ врагъ вашихъ. И҆ ѡ҆ставльшіисѧ ѿ васъ и҆стлѣютъ за грѣхи своѧ и҆ за грѣхи ѻ҆тєцъ своихъ, въ земли врагъ своихъ и҆стаютъ, и҆ и҆сповѣдѧтъ грѣхи своѧ и҆ грѣхи ѻ҆тєцъ своихъ, ꙗ҆кѡ престꙋпиша и҆ презрѣша мѧ, и҆ ꙗ҆кѡ ходиша предо мною страною: и҆ а҆зъ поидꙋ съ ними въ ꙗ҆рости страною и҆ погꙋблю и҆хъ въ земли врагѡвъ и҆хъ: тогда ᲂу҆срамитсѧ сердце и҆хъ неѡбрѣзаное и҆ тогда познаютъ грѣхи своѧ: и҆ помѧнꙋ завѣтъ і҆акѡвль и҆ завѣтъ і҆сааковъ, и҆ завѣтъ а҆враамль помѧнꙋ, и҆ землю помѧнꙋ, и҆ землѧ ѡ҆станетсѧ ѿ нихъ. Тогда пріиметъ землѧ сꙋббѡты своѧ, внегда ѡ҆пꙋстѣти є҆и и҆хъ ради: и҆ ѻ҆ни пріимꙋтъ своѧ беззакѡніѧ, и҆хже ради презрѣша сꙋдьбы моѧ, и҆ ѡ҆ повелѣніихъ моихъ вознегодова дꙋша и҆хъ: ѻ҆баче сꙋщымъ и҆мъ въ земли врагѡвъ своихъ, не презрѣхъ и҆хъ, ниже вознегодовахъ ѡ҆ нихъ, ꙗ҆кѡ потребити ѧ҆ и҆ разорити завѣтъ мои и҆же къ нимъ: а҆зъ бо є҆смь гд҇ь бг҃ъ и҆хъ. И҆ помѧнꙋ завѣтъ и҆хъ первыи, є҆гда и҆зведохъ и҆хъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆з домꙋ работы пред ꙗ҆зыки, є҆же быти мнѣ бг҃ꙋ и҆хъ: а҆зъ є҆смь гд҇ь. Сіѧ сꙋдьбы моѧ и҆ повелѣніѧ моѧ, и҆ законъ, є҆гоже даде гд҇ь междꙋ собою и҆ междꙋ сыны і҆и҃лєвы, на горѣ сінаистѣи, рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ, глаголѧ: человѣкъ, и҆же а҆ще ѡ҆бѣщаетъ ѡ҆бѣтъ, ꙗ҆кѡ цѣнꙋ дꙋши своеѧ гд҇ꙋ, да бꙋдетъ цѣна мꙋжеска полꙋ ѿ двадесѧти лѣтъ до шестидесѧти лѣтъ, да бꙋдетъ цѣна є҆гѡ пѧтьдесѧтъ дідрахмъ сребра вѣсомъ ст҃ымъ, женска же полꙋ да бꙋдетъ цѣна тридесѧть дідрахмъ: а҆ще же ѿ пѧти лѣтъ до двадесѧти лѣтъ, да бꙋдетъ цѣна мꙋжескꙋ полꙋ двадесѧть дідрахмъ, женскꙋ же полꙋ десѧть дідрахмъ: ѿ мц҇а же є҆динагѡ до пѧти лѣтъ, да бꙋдетъ цѣна мꙋжеска полꙋ пѧть дідрахмъ сребра, женска же полꙋ три дідрахмы сребра: а҆ще же ѿ шестидесѧти лѣтъ и҆ вышше, а҆ще ᲂу҆бѡ мꙋжескъ полъ бꙋдетъ, да бꙋдетъ цѣна є҆гѡ пѧтьнадесѧть дідрахмъ сребра, а҆ще же женскъ полъ, десѧть дідрахмъ. А҆ще же ᲂу҆богъ бꙋдетъ цѣною своею, да станетъ пред жерцемъ, и҆ да ѡ҆цѣнитъ є҆го жрецъ: ꙗ҆коже можетъ рꙋка ѡ҆бѣщавшагѡсѧ, такѡ ѡ҆цѣнитъ є҆го жрецъ. А҆ще же ѿ скотѡвъ приносимыхъ ѿ нихъ даръ гд҇ꙋ, и҆же а҆ще дастъ ѿ сихъ гд҇ꙋ, бꙋдетъ ст҃о. Да не премѣнитъ добра ѕлымъ, ниже ѕла добрымъ: а҆ще же и҆змѣнѧѧ и҆змѣнитъ ѻ҆ныи скотъ скотомъ, да бꙋдетъ и҆ тои и҆ премѣненіе ст҃а. А҆ще же всѧкъ скотъ нечистъ, ѿ нихже не приноситсѧ даръ гд҇ꙋ, да поставитъ скота пред жерцемъ, и҆ ѡ҆цѣнитъ є҆го жрецъ междꙋ добрымъ и҆ междꙋ ѕлымъ: и҆ ꙗ҆коже ѡ҆цѣнитъ є҆го жрецъ, такѡ да бꙋдетъ. А҆ще же и҆скꙋпꙋѧ и҆скꙋпитъ є҆го, да приложитъ пѧтꙋю часть къ цѣнѣ є҆гѡ. И҆ человѣкъ, и҆же а҆ще ѡ҆свѧтитъ домъ свои ст҃ъ гд҇ꙋ, и҆ ѡ҆цѣнитъ є҆го жрецъ междꙋ добрымъ и҆ междꙋ ѕлымъ: ꙗ҆коже ѡ҆цѣнитъ є҆го жрецъ, такѡ да станетъ. А҆ще же ѡ҆свѧтивыи є҆го и҆скꙋпитъ домъ свои, да приложитъ къ семꙋ пѧтꙋю часть сребра цѣны є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ є҆мꙋ. А҆ще же ѿ нивъ ѡ҆держаніѧ своегѡ ѡ҆свѧтитъ человѣкъ гд҇ꙋ, и҆ да бꙋдетъ цѣна є҆гѡ по сѣѧнію є҆гѡ, за спꙋдъ ꙗ҆чменѧ пѧтьдесѧтъ дідрахмъ сребра. А҆ще же ѿ лѣта ѡ҆ставленіѧ ѡ҆свѧтитъ нивꙋ свою, по цѣнѣ є҆ѧ да станетъ. А҆ще же напослѣдокъ по ѡ҆ставленіи ѡ҆свѧтитъ нивꙋ свою, да причтетъ є҆мꙋ сребро жрецъ къ лѣтѡмъ ѡ҆ставшымсѧ даже до лѣта ѡ҆ставленіѧ, и҆ ѿиметсѧ ѿ цѣны є҆гѡ А҆ще же и҆скꙋпитъ нивꙋ ѡ҆свѧтивыи ю҆, да приложитъ пѧтꙋю часть сребра къ цѣнѣ є҆ѧ, и҆ да бꙋдетъ є҆мꙋ. А҆ще же не и҆скꙋпитъ нивы, и҆ ѿдастъ нивꙋ человѣкꙋ и҆номꙋ, не ктомꙋ да и҆скꙋпитъ ю҆: но да бꙋдетъ нива минꙋвшꙋ лѣтꙋ ѡ҆ставленіѧ, свѧта хвальна гд҇ꙋ, ꙗ҆коже землѧ ѿлꙋченаѧ: жерцꙋ да бꙋдетъ во ѡ҆держаніе є҆гѡ. А҆ще же ѿ нивы, ю҆же стѧжа, ꙗ҆же нѣсть ѿ села ѡ҆держаніѧ є҆гѡ, ѡ҆свѧтитъ гд҇ꙋ, да сочтетъ є҆мꙋ жрецъ ѡ҆станокъ цѣны ѿ лѣта ѡ҆ставленіѧ, и҆ да ѿдастъ цѣнꙋ въ тои день ст҃ꙋ гд҇ꙋ: и҆ въ лѣто ѡ҆ставленіѧ да ѿдастсѧ нива человѣкꙋ, ѿ негѡже притѧжа ю҆, є҆гѡже бѣ ѡ҆держаніе земли. И҆ всѧка цѣна да бꙋдетъ вѣсами свѧтыми, двадесѧть пѣнѧзеи бꙋдетъ дідрахма. И҆ всѧкъ первенецъ, и҆же а҆ще родитсѧ въ скотѣ твоемъ, да бꙋдетъ гд҇ꙋ, и҆ да не ѡ҆свѧтитъ є҆гѡ никтоже: а҆ще телецъ, а҆ще ѻ҆вча, гд҇ꙋ є҆сть. А҆ще же ѿ четвероножныхъ нечистыхъ, да премѣнитъ по цѣнѣ є҆гѡ, и҆ да приложитъ пѧтꙋю часть є҆гѡ къ семꙋ, и҆ да бꙋдетъ є҆мꙋ: а҆ще же не и҆скꙋпитсѧ, да продастсѧ по цѣнѣ є҆гѡ. Всѧкъ же ѡ҆бѣтъ, є҆гоже а҆ще ѡ҆бѣщаетъ человѣкъ гд҇ꙋ ѿ всѣхъ, є҆лика є҆мꙋ сꙋть, ѿ человѣка даже до скота, и҆ ѿ нивъ ѡ҆держаніѧ є҆гѡ, не продастсѧ, ниже и҆скꙋпитсѧ всѧкіи ѡ҆бѣтъ ст҃ъ ст҃ыхъ бꙋдетъ гд҇ꙋ. И҆ всѧкъ ѡ҆бѣтъ, и҆же а҆ще ѡ҆бѣщанъ бꙋдетъ ѿ человѣкъ, не и҆скꙋпитсѧ, но смертію да ᲂу҆мертвитсѧ. Всѧка десѧтина земли, ѿ сѣмене земнагѡ и҆ ѿ плода древѧнагѡ гд҇ꙋ є҆сть, ст҃о гд҇ꙋ. А҆ще же и҆скꙋпꙋѧ и҆скꙋпитъ человѣкъ десѧтинꙋ свою, пѧтꙋю часть є҆гѡ да приложитъ къ немꙋ, и҆ да бꙋдетъ є҆мꙋ. И҆ всѧка десѧтина волѡвъ и҆ ѻ҆вецъ, и҆ всѧко, є҆же а҆ще пріидетъ въ число под жезлъ десѧтое, бꙋдетъ ст҃о гд҇ꙋ. Не премѣниши добрагѡ ѕлымъ, ниже добрымъ ѕлагѡ: а҆ще же премѣнѧѧ премѣниши є҆, то и҆ премѣненіе є҆гѡ бꙋдетъ ст҃о, да не и҆скꙋпитсѧ, Сіѧ сꙋть запѡвѣди, ꙗ҆же заповѣда гд҇ь мѡѵсею къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ на горѣ сінаистѣи.
И҆ гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею въ пꙋстыни сінаистѣи, въ скиніи свидѣніѧ, въ первыи день мц҇а вторагѡ, вторагѡ лѣта и҆зшедшымъ и҆мъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, гл҃ѧ: возмите сочтеніе всегѡ сонма сынѡвъ і҆и҃левыхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течества и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ: всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою і҆и҃левою, соглѧдаите и҆хъ съ силою и҆хъ, ты и҆ а҆арѡнъ созираите и҆хъ: и҆ съ вами да бꙋдꙋтъ съ силою своею кіиждо, кіиждо по племени коегѡждо ѿ кнѧзеи, по домѡмъ ѻ҆течествъ да бꙋдꙋтъ. И҆ сіѧ и҆мена мꙋжеи, и҆же станꙋтъ съ вами: ѿ рꙋвима є҆лісꙋръ сынъ седіꙋровъ, ѿ сѵмеѡна саламіилъ сынъ сꙋрісадаевъ, ѿ і҆ꙋды наассѡнъ сынъ а҆мінадавль, ѿ і҆ссахара наѳанаилъ сынъ сѡгаровъ, ѿ завꙋлѡна є҆ліавъ сынъ хелѡнь, ѿ сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ, и҆же ѿ є҆фрема, є҆лісамъ сынъ семіꙋдовъ, ѿ манассіи гамаліилъ сынъ фадассꙋровъ, ѿ веніаміна а҆віданъ сынъ гадеѡніевъ, ѿ дана а҆хіезеръ сынъ а҆місадаевъ, ѿ а҆сира фагаіилъ сынъ є҆храновъ, ѿ гада є҆лісафъ сынъ рагꙋиловъ, ѿ нефѳаліма а҆хіреи сынъ є҆нань. Сіи нареченніи сонма кнѧзи ѿ племенъ, по ѻ҆течествамъ и҆хъ, тысѧщеначальницы і҆и҃лєвы сꙋть. И҆ поѧ мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ мꙋжы сіѧ наречєнныѧ и҆менемъ. И҆ весь сонмъ собраша въ первыи день мц҇а вторагѡ лѣта, и҆ соглѧдаша ѧ҆ по родѡмъ и҆хъ, по ѻ҆течествамъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ мꙋжескъ полъ по главамъ и҆хъ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею: и҆ соглѧдашасѧ сіи въ пꙋстыни сінаистѣи. И҆ быша сынове рꙋвима, первенца і҆и҃лева, по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене рꙋвимлѧ четыредесѧть шесть тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ. Сынѡвъ сѵмеѡновыхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене сѵмеѡнѧ пѧтьдесѧтъ девѧть тысѧщъ и҆ триста. Сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене і҆ꙋдина седмьдесѧтъ четыри тысѧщы и҆ шесть сѡтъ. Ѿ сынѡвъ і҆ссахаровыхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене і҆ссахарова пѧтьдесѧтъ и҆ четыри тысѧщы и҆ четыре ста. Ѿ сынѡвъ завꙋлѡнихъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене завꙋлѡнѧ пѧтьдесѧтъ седмь тысѧщъ и҆ четыре ста. Ѿ сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ, сынѡвъ є҆фремлихъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене є҆фремлѧ четыредесѧть тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ. Ѿ сынѡвъ манассіиныхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ и҆хъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене манассіина тридесѧть и҆ двѣ тысѧщы и҆ двѣсти. Ѿ сынѡвъ веніаміновыхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ и҆хъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене веніамінѧ тридесѧть и҆ пѧть тысѧщъ и҆ четыре ста. Ѿ сынѡвъ гадовыхъ, по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескіи полъ и҆хъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене гадова четыредесѧть пѧть тысѧщъ и҆ шесть сѡтъ и҆ пѧтьдесѧтъ. Ѿ сынѡвъ дановыхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ и҆хъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене данова шестьдесѧтъ и҆ двѣ тысѧщы и҆ седмь сѡтъ. Ѿ сынѡвъ а҆сировыхъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ и҆хъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене а҆сирова четыредесѧть є҆дина тысѧща и҆ пѧть сѡтъ. Ѿ сынѡвъ нефѳалімлихъ по сродствѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ и҆хъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи съ силою, соглѧданіе и҆хъ ѿ племене нефѳалімлѧ пѧтьдесѧтъ и҆ три тысѧщы и҆ четыре ста. Сіе сочисленіе, є҆же соглѧдаша мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ и҆ кнѧзи і҆и҃лєвы, дванадесѧть мꙋжеи, мꙋжъ є҆динъ ѿ племене є҆динагѡ, по племени домѡвъ ѻ҆течества и҆хъ быша. И҆ бысть всегѡ соглѧданіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ съ силою и҆хъ, ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, всѧкъ и҆сходѧи ѡ҆полчатисѧ во і҆и҃ли, шесть сѡтъ тысѧщъ и҆ три тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ и҆ пѧтьдесѧтъ. Леѵіти же ѿ племене ѻ҆течества и҆хъ не сочислишасѧ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: виждь, племене леѵіина да не сочислиши, и҆ числа и҆хъ да не пріимеши среди сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ ты пристави леѵіты къ скиніи свидѣніѧ и҆ ко всѣмъ сосꙋдѡмъ є҆ѧ, и҆ ко всѣмъ, є҆лика сꙋть въ неи: да носѧтъ сіи скинію и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ тіи да слꙋжатъ въ неи, и҆ ѡ҆крестъ скиніи да ѡ҆полчаютсѧ: и҆ внегда воздвизати скинію, да снимаютъ ю҆ леѵіти, и҆ внегда поставити скинію, да возставѧтъ: и҆ и҆ноплеменникъ пристꙋпаѧи да ᲂу҆мретъ. И҆ да ѡ҆полчаютсѧ сынове і҆и҃лєвы, всѧкъ въ своемъ чинѣ и҆ всѧкъ по своемꙋ старѣишинствꙋ, съ силою своею: леѵіти же да ѡ҆полчаютсѧ сопротивъ, ѡ҆крестъ скиніи свидѣніѧ, и҆ не бꙋдетъ согрѣшеніѧ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ, и҆ да стрегꙋтъ леѵіти сами стражꙋ скиніи свидѣніѧ. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы по всѣмъ, є҆лика заповѣда гд҇ь мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, такѡ сотвориша. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: человѣкъ держаисѧ по чинꙋ своемꙋ, по знаменіѧмъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ, да ѡ҆полчаютсѧ сынове і҆и҃лєвы пред гд҇емъ, ѡ҆крестъ скиніи свидѣніѧ да ѡ҆полчаютсѧ сынове і҆и҃лєвы. И҆ ѡ҆полчающіисѧ первіи на востокъ чинъ полка і҆ꙋдина съ силою и҆хъ, и҆ кнѧзь ѿ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ наассѡнъ сынъ а҆мінадавль: сила є҆гѡ соглѧданаѧ седмьдесѧтъ и҆ четыри тысѧщы и҆ шесть сѡтъ. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ ѿ племене і҆ссахарова, и҆ кнѧзь сынѡвъ і҆ссахаровыхъ наѳанаилъ сынъ сѡгаровъ: сила є҆гѡ соглѧданаѧ пѧтьдесѧтъ и҆ четыри тысѧщы и҆ четыре ста. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ ѿ племене завꙋлѡнѧ, и҆ кнѧзь сынѡвъ завꙋлѡнихъ є҆ліавъ сынъ хелѡнь: сила є҆гѡ соглѧданаѧ пѧтьдесѧтъ седмь тысѧщъ и҆ четыре ста. Всѣхъ сочтеныхъ ѿ полка і҆ꙋдина сто ѻ҆смьдесѧтъ шесть тысѧщъ и҆ четыре ста, съ силою и҆хъ первіи да воздвизаютсѧ. Чины полка рꙋвимлѧ къ ю҆гꙋ съ силою є҆гѡ, и҆ кнѧзь сынѡвъ рꙋвимлихъ є҆лісꙋръ сынъ седіꙋровъ: сила є҆гѡ соглѧданаѧ четыредесѧть и҆ шесть тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ є҆гѡ ѿ племене сѵмеѡнѧ, и҆ кнѧзь сынѡвъ сѵмеѡнихъ саламіиль сынъ сꙋрісадаинъ: сила є҆гѡ сочтенаѧ пѧтьдесѧтъ и҆ девѧть тысѧщъ и҆ три ста. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ є҆гѡ ѿ племене гадова, и҆ кнѧзь сынѡвъ гадовыхъ є҆лісафъ сынъ рагꙋиль: сила є҆гѡ соглѧданаѧ четыредесѧть и҆ пѧть тысѧщъ и҆ шесть сѡтъ и҆ пѧтьдесѧтъ. Всѣхъ же сочтеныхъ полка рꙋвимлѧ сто пѧтьдесѧтъ є҆дина тысѧща и҆ четыре ста и҆ пѧтьдесѧтъ, съ силою и҆хъ вторіи да воздвизаютсѧ. И҆ да воздвигнетсѧ скиніѧ свидѣніѧ и҆ полкъ леѵітскіи посредѣ полкѡвъ: ꙗ҆коже ѡ҆полчатсѧ, такѡ и҆ да воздвигнꙋтсѧ, кіиждо держасѧ по чинꙋ своемꙋ. Чинъ полка є҆фремлѧ къ морю съ силою и҆хъ, и҆ кнѧзь сынѡвъ є҆фремлихъ є҆лісама сынъ є҆міꙋдовъ: сила є҆гѡ сочтенаѧ четыредесѧть тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ племѧ манассіино, и҆ кнѧзь сынѡвъ манассіиныхъ гамаліилъ сынъ фадассꙋровъ: сила є҆гѡ соглѧданаѧ тридесѧть двѣ тысѧщы и҆ двѣсти. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ ѿ племене веніамінѧ, и҆ кнѧзь сынѡвъ веніамінихъ а҆віданъ сынъ гадеѡніевъ: сила є҆гѡ сочтенаѧ тридесѧть пѧть тысѧщъ и҆ четыре ста. Всѣхъ сочтеныхъ полка є҆фремлѧ сто ѻ҆смь тысѧщъ и҆ сто, съ силою и҆хъ третіи да воздвизаютсѧ. Чинъ полка данова къ сѣверꙋ съ силою и҆хъ, и҆ кнѧзь сынѡвъ дановыхъ а҆хіезеръ сынъ а҆місадаинъ: сила є҆гѡ соглѧданаѧ шестьдесѧтъ двѣ тысѧщы и҆ седмь сѡтъ. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ є҆гѡ племѧ а҆сирово, и҆ кнѧзь сынѡвъ а҆сировыхъ фагаіилъ сынъ є҆храновъ: сила є҆гѡ соглѧданаѧ четыредесѧть є҆дина тысѧща и҆ пѧть сѡтъ. И҆ ѡ҆полчающіисѧ близ племѧ нефѳалімле, и҆ кнѧзь сынѡвъ нефѳалімлихъ а҆хіреи сынъ є҆нань: сила є҆гѡ соглѧданаѧ пѧтьдесѧтъ три тысѧщы и҆ четыре ста. Всѣхъ сочтеныхъ полка данова сто пѧтьдесѧтъ седмь тысѧщъ и҆ шесть сѡтъ, съ силою и҆хъ послѣдніи да воздвизаютсѧ по чинꙋ своемꙋ. Сіе сочтеніе сынѡвъ і҆и҃левыхъ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ: всѧ соглѧданіѧ полкѡвъ съ силами и҆хъ шесть сѡтъ три тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ пѧтьдесѧтъ. Леѵіти же не соглѧдашасѧ среди сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы всѧ, є҆лика заповѣда гд҇ь мѡѵсею: такѡ ѡ҆полчахꙋсѧ по чинѡмъ своимъ, и҆ такѡ воздвизахꙋсѧ кіиждо близ по сонмѡмъ своимъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ. И҆ сіѧ рождєніѧ а҆арѡна и҆ мѡѵсеа, въ день воньже гл҃а гд҇ь мѡѵсею на горѣ сінаистѣи: и҆ сіѧ и҆мена сынѡвъ а҆арѡнихъ: первенецъ надавъ и҆ а҆віꙋдъ, и҆ є҆леазаръ и҆ і҆ѳамаръ: сіѧ и҆мена сынѡвъ а҆арѡнихъ, жерцы помазаныѧ, и҆мже совершишасѧ рꙋцѣ и҆хъ жрети: и҆ скончашасѧ надавъ и҆ а҆віꙋдъ пред гд҇емъ, приносѧщымъ и҆мъ ѻ҆гнь чꙋждь пред гд҇емъ въ пꙋстыни сінаистѣи, и҆ чадъ не бѣ и҆мъ: и҆ жречествовахꙋ є҆леазаръ и҆ і҆ѳамаръ со а҆арѡномъ, ѻ҆тцемъ своимъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: поими племѧ леѵіино, и҆ поставиши ѧ҆ пред а҆арѡномъ жерцемъ, и҆ да слꙋжатъ є҆мꙋ: и҆ да стрегꙋтъ стражбы є҆гѡ и҆ стражбы сынѡвъ і҆и҃левыхъ пред скиніею свидѣніѧ, дѣлати дѣла скиніи: и҆ да хранѧтъ всѧ сосꙋды скиніи свидѣніѧ и҆ стражбы сынѡвъ і҆и҃левыхъ по всѣмъ дѣлѡмъ скиніи: и҆ да даси леѵіты а҆арѡнꙋ братꙋ твоемꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ жерцємъ: въ даръ даны сіи мнѣ сꙋть ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ а҆арѡна и҆ сыны є҆гѡ поставиши над скиніею свидѣніѧ, и҆ да хранѧтъ жречество свое, и҆ всѧ ꙗ҆же ᲂу҆ ѻ҆лтарѧ и҆ внꙋтрь завѣсы: и҆ноплеменникъ же прикасаѧисѧ ᲂу҆мретъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: и҆ се, а҆зъ взѧхъ леѵіты ѿ среды сынѡвъ і҆и҃левыхъ, вмѣстѡ всѧкагѡ первенца, ѿверзающагѡ ложесна ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆скꙋплєніѧ и҆хъ бꙋдꙋтъ, и҆ да бꙋдꙋтъ мнѣ леѵіти: мнѣ бо всѧкъ первенецъ: воньже день побихъ всѧкаго первенца въ земли є҆гѵпетстѣи, ѡ҆ст҃ихъ себѣ всѧкаго первенца во і҆и҃ли, ѿ человѣка до скота мнѣ да бꙋдꙋтъ: а҆зъ гд҇ь. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею въ пꙋстыни сінаистѣи, гл҃ѧ: соглѧдаи сынѡвъ леѵіиныхъ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ по сонмѡмъ и҆хъ, по рожденію и҆хъ: всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ мц҇а є҆динагѡ и҆ вышше да соглѧдаете и҆хъ. И҆ сочте и҆хъ мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ повелѣніемъ гд҇нимъ, ꙗ҆коже повелѣ и҆мъ гд҇ь. И҆ бѧхꙋ сіи сынове леѵіины ѿ и҆менъ и҆хъ: гирсѡнъ, кааѳъ и҆ мерарі. И҆ сіѧ и҆мена сынѡвъ гирсѡнихъ по сонмѡмъ и҆хъ: ловені и҆ семеи. И҆ сынове кааѳѡвы по сонмѡмъ и҆хъ: а҆мрамъ и҆ і҆ссааръ, хеврѡнъ и҆ ѻ҆зіилъ. И҆ сынове мераріны по сонмѡмъ и҆хъ: моолі и҆ мꙋсі: сіи сꙋть сонми леѵітстіи по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ. Ѿ гирсѡна сонмъ ловеніинъ и҆ сонмъ семеинь: сіи сꙋть сонми гирсѡнѡвы. Соглѧданіе и҆хъ по числꙋ всегѡ мꙋжеска полꙋ, ѿ мц҇а є҆динагѡ и҆ вышше, соглѧданіе и҆хъ седмь тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ. И҆ сынове гирсѡнѡвы за скиніею да ѡ҆полчаютсѧ къ морю. И҆ кнѧзь домꙋ ѻ҆течества сонма гирсѡнѧ є҆лісафъ сынъ даиль. И҆ стражба сынѡвъ гирсѡновыхъ въ скиніи свидѣніѧ, скиніѧ и҆ покровъ є҆ѧ, и҆ покровъ дверіи скиніи свидѣніѧ, и҆ ѻ҆пѡны двора, и҆ завѣса дверіи двора, и҆же є҆сть ᲂу҆ скиніи, и҆ прѡчаѧ всѣхъ дѣлъ є҆гѡ. Ѿ кааѳа сонмъ а҆мрамль є҆динъ и҆ сонмъ і҆ссааровъ є҆динъ, и҆ сонмъ хеврѡнь є҆динъ и҆ сонмъ ѻ҆зіиль є҆динъ: сіи сꙋть сонми кааѳѡвы: по числꙋ всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ мц҇а є҆динагѡ и҆ вышше ѻ҆смь тысѧщъ и҆ шесть сѡтъ, стрегꙋщіи стражбы ст҃ыхъ. Сонми сынѡвъ кааѳовыхъ да ѡ҆полчаютсѧ ѿ страны скиніи къ ю҆гꙋ, и҆ кнѧзь домꙋ ѻ҆течествъ сонмѡвъ кааѳовыхъ є҆лісафанъ сынъ ѻ҆зіиль: и҆ стражба и҆хъ ківѡтъ и҆ трапеза, и҆ свѣтильникъ и҆ ѻ҆лтари, и҆ сосꙋды ст҃агѡ, въ нихже слꙋжатъ, и҆ покровъ, и҆ всѧ дѣла и҆хъ. И҆ кнѧзь над кнѧзи леѵітскими є҆леазаръ сынъ а҆арѡна жерца, поставленъ стрещи стражбы ст҃ыхъ. Ѿ мерара же сонмъ моолі и҆ сонмъ мꙋсі: сіи сꙋть сонми мераріны, соглѧданіе и҆хъ по числꙋ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ мц҇а є҆динагѡ и҆ вышше, шесть тысѧщъ и҆ двѣсти. И҆ кнѧзь домꙋ ѻ҆течествъ сонма мераріна сꙋріилъ сынъ а҆віхеовъ: ѿ страны скиніи да ѡ҆полчаютсѧ къ сѣверꙋ, соглѧданіе стражбы сынѡвъ мераріныхъ главицы скиніи и҆ верєи є҆ѧ, и҆ столпы є҆ѧ и҆ стоѧла є҆ѧ, и҆ всѧ сосꙋды и҆хъ и҆ всѧ дѣла и҆хъ, и҆ столпы двора ѡ҆крестъ и҆ стоѧла и҆хъ, и҆ колки и҆хъ и҆ вєрви и҆хъ. Ѡ҆полчающіисѧ сопреди скиніи свидѣніѧ на востоки мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ, стрегꙋще стражбы ст҃агѡ, въ стражбахъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ и҆ноплеменникъ прикасаѧисѧ да ᲂу҆мретъ. Все соглѧданіе леѵітѡвъ, и҆хже соглѧда мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ повелѣніемъ гд҇нимъ по сонмѡмъ и҆хъ, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ мц҇а є҆динагѡ и҆ вышше, двадесѧть и҆ двѣ тысѧщы. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: соглѧдаи всѧкаго первенца мꙋжеска полꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ мц҇а є҆динагѡ и҆ вышше, и҆ возми число и҆хъ по и҆мени, и҆ да поимеши мнѣ леѵіты за всѧ первенцы сынѡвъ і҆и҃левыхъ: а҆зъ гд҇ь: и҆ скоты леѵітски вмѣстѡ всѣхъ первенцєвъ въ скотѣхъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ соглѧда мѡѵсеи, ꙗ҆коже заповѣда є҆мꙋ гд҇ь, всѧкаго первенца въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ. И҆ быша вси первенцы мꙋжескагѡ полꙋ, по числꙋ и҆менъ ѿ мц҇а є҆динагѡ и҆ вышше, ѿ соглѧданіѧ и҆хъ двадесѧть двѣ тысѧщы двѣсти и҆ седмьдесѧтъ три. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: поими леѵіты вмѣстѡ всѣхъ первенцєвъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ скоты леѵітски вмѣстѡ скотѡвъ и҆хъ, и҆ бꙋдꙋтъ мнѣ леѵіты: а҆зъ гд҇ь: и҆ и҆скꙋпъ двꙋ сѡтъ седмидесѧти трехъ, и҆же преизбываютъ сверхъ леѵітѡвъ ѿ первенцѡвъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ да возмеши по пѧти сікль на главꙋ, по сіклю ст҃омꙋ возмеши двадесѧть пѣнѧзеи сікль, и҆ даси сребро а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ и҆скꙋпъ ѿ преизбывающихъ въ нихъ. И҆ взѧ мѡѵсеи сребро и҆скꙋпное ѿ преизбывающихъ въ нихъ на и҆скꙋпъ леѵітѡмъ: ѿ первенєцъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ взѧ сребра тысѧщꙋ три ста шестьдесѧтъ пѧть сіклєвъ, по сіклю ст҃омꙋ. И҆ даде мѡѵсеи ѡ҆кꙋпъ ѿ преизбывшихъ а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, повелѣніемъ гд҇нимъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: возми сочисленіе сынѡвъ кааѳовыхъ ѿ среды сынѡвъ леѵіиныхъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, ѿ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ и҆ вышше, даже до пѧтидесѧти лѣтъ, всѧкъ входѧи слꙋжити, творити всѧ дѣла въ скиніи свидѣніѧ. И҆ сіѧ дѣла сынѡвъ кааѳовыхъ ѿ среды сынѡвъ леѵіиныхъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, въ скиніи свидѣніѧ: ст҃ое ст҃ыхъ. И҆ да внидꙋтъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ, є҆гда воздвигнетсѧ полкъ, и҆ да снимꙋтъ завѣсꙋ ѡ҆сѣнѧющꙋю, и҆ да ѡ҆бвіютъ въ ню ківѡтъ свидѣніѧ, и҆ да покрыютъ є҆го покровомъ кожанымъ синимъ, и҆ да возложатъ нань ѻ҆деждꙋ всю синетнꙋю сверхꙋ, и҆ да вложатъ носила: и҆ на трапезѣ предложеніѧ да положатъ на неи ѻ҆деждꙋ всю багрѧнꙋю и҆ блюда, и҆ кадильницы и҆ чашы, и҆ возливальницы, и҆миже возливаютъ, и҆ хлѣбы на неи всегда да бꙋдꙋтъ: и҆ да возложатъ на ню ѻ҆деждꙋ червленꙋ, и҆ да покрыютъ ю҆ покровомъ кожанымъ синимъ, и҆ да вложатъ носила є҆ѧ: и҆ да возмꙋтъ ѻ҆деждꙋ синю, и҆ покрыютъ свѣтильникъ свѣтѧщіи и҆ свѣщы є҆гѡ, и҆ щипцы є҆гѡ и҆ ѡ҆чищала є҆гѡ, и҆ всѧ сосꙋды є҆леа є҆гѡ, и҆миже слꙋжатъ въ нихъ: и҆ да вложатъ є҆го и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ въ покровъ кожанъ синіи, и҆ да возложатъ є҆го на нѡсила: и҆ на ѻ҆лтарь златыи да положатъ ѻ҆деждꙋ синю, и҆ да покрыютъ є҆го покровомъ кожанымъ синимъ, и҆ да вложатъ носила є҆гѡ: и҆ да возмꙋтъ всѧ сосꙋды слꙋжєбныѧ, є҆ликими слꙋжатъ въ нихъ во ст҃ыхъ, и҆ вложатъ во ѻ҆деждꙋ синю, и҆ да покрыютъ и҆хъ покровомъ кожанымъ синимъ, и҆ да возложатъ на нѡсила: и҆ покровъ да возложатъ на ѻ҆лтарь, и҆ покрыютъ є҆го ѻ҆деждою всею багрѧною: и҆ да возложатъ на него всѧ сосꙋды є҆гѡ, є҆ликими слꙋжатъ на немъ въ нихъ, и҆ кадильники, и҆ вилицы и҆ чашы, и҆ покровъ и҆ всѧ сосꙋды ѻ҆лтарѧ, и҆ да возложатъ на него покровъ кожанъ синь и҆ да вложатъ носила є҆гѡ: и҆ да возмꙋтъ ѻ҆деждꙋ багрѧнꙋ, и҆ да покрыютъ ᲂу҆мывальницꙋ и҆ стоѧла є҆ѧ: и҆ да вложатъ ю҆ въ покровъ кожаныи синіи, и҆ да возложатъ на носила. И҆ совершатъ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ, покрывающе ст҃аѧ и҆ всѧ сосꙋды ст҃ыѧ, внегда воздвизатисѧ полкꙋ: и҆ по сихъ да внидꙋтъ сынове кааѳѡвы воздвизати, и҆ да не прикоснꙋтсѧ ст҃ыхъ, да не ᲂу҆мрꙋтъ. Сіѧ да воздвизаютъ сынове кааѳѡвы въ скиніи свидѣніѧ. Надсмотритель є҆леазаръ, сынъ а҆арѡна жерца, є҆леи свѣтильныи, и҆ ѳѵміамъ сложеніѧ, и҆ жертва ꙗ҆же по всѧ дни, и҆ є҆леи помазаніѧ, надсмотреніе всеѧ скиніи и҆ є҆лика сꙋть въ неи во ст҃ѣмъ, во всѣхъ дѣлѣхъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: не потребите сонмъ племене кааѳова ѿ среды леѵітѡвъ: сіе сотворите и҆мъ, и҆ живи бꙋдꙋтъ и҆ не ᲂу҆мрꙋтъ: приходѧщымъ и҆мъ ко ст҃ымъ ст҃ыхъ, а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ да внидꙋтъ и҆ да ᲂу҆строѧтъ и҆хъ коегождо по ношенію є҆гѡ, и҆ да не внидꙋтъ внезапꙋ видѣти ст҃аѧ, и҆ ᲂу҆мрꙋтъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: возми сочисленіе сынѡвъ гирсѡнихъ, и҆ и҆же по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ и҆ по племенємъ и҆хъ, ѿ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ и҆ вышше, даже до пѧтидесѧти лѣтъ, соглѧдаите ѧ҆, всѧкъ входѧи слꙋжити и҆ творити дѣла въ скиніи свидѣніѧ. Сіѧ слꙋжба сонма гирсѡнова, слꙋжити и҆ воздвизати. И҆ да воздвигнетъ ѻ҆пѡны скиніи и҆ скинію свидѣніѧ, и҆ покровъ є҆ѧ и҆ покровъ синіи сꙋщіи сверхъ є҆ѧ, и҆ ѻ҆понꙋ дверіи скиніи свидѣніѧ, и҆ ѻ҆пѡны двора, и҆ завѣсꙋ дверіи двора, є҆лика над скиніею свидѣніѧ, и҆ ꙗ҆же ѡ҆крестъ ѻ҆лтарѧ, и҆ прѡчаѧ и҆хъ, и҆ всѧ сосꙋды слꙋжєбныѧ, є҆ликими слꙋжатъ въ нихъ, да сотворѧтъ. По словꙋ а҆арѡна и҆ сынѡвъ є҆гѡ да бꙋдетъ всѧ слꙋжба сынѡвъ гирсѡновыхъ по всѣмъ слꙋжбамъ и҆хъ и҆ по всѣмъ дѣламъ и҆хъ: и҆ да соглѧдаеши и҆хъ по и҆менамъ, всѧ носимаѧ и҆ми. Сіѧ слꙋжба сонма сынѡвъ гирсѡновыхъ въ скиніи свидѣніѧ, и҆ стражба и҆хъ рꙋкою і҆ѳамара, сына а҆арѡнѧ жерца. Сынове мераріны по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, соглѧдаите и҆хъ, ѿ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ и҆ вышше, даже до пѧтидесѧти лѣтъ, соглѧдаите и҆хъ, всѧкъ входѧи слꙋжити дѣла скиніи свидѣніѧ. И҆ сіѧ хранєніѧ воздвизаемыхъ и҆ми, по всѣмъ дѣлѡмъ и҆хъ въ скиніи свидѣніѧ: главицы скиніи и҆ верєи є҆ѧ, и҆ столпы є҆ѧ и҆ стоѧла є҆ѧ, и҆ покровъ и҆ стоѧла и҆хъ, и҆ столпы и҆хъ, и҆ покровъ дверіи скиніи, и҆ столпы двора ѡ҆крестъ и҆ стоѧла и҆хъ, и҆ столпы завѣсы дверіи двора и҆ стоѧла и҆хъ, и҆ колки и҆хъ и҆ вєрви и҆хъ, и҆ всѧ сосꙋды и҆хъ и҆ всѧ слꙋжєніѧ и҆хъ: по и҆менамъ соглѧдаите и҆хъ и҆ всѧ сосꙋды стражбы воздвизаемыхъ и҆ми. Сіѧ слꙋжба сонма сынѡвъ мераріныхъ во всѣхъ дѣлѣхъ и҆хъ, въ скиніи свидѣніѧ рꙋкою і҆ѳамара, сына а҆арѡнѧ жерца. И҆ соглѧда мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ и҆ кнѧзи і҆и҃лєвы сыны кааѳѡвы по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, ѿ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ и҆ вышше, даже до пѧтидесѧти лѣтъ, всѧкъ входѧи слꙋжити и҆ творити дѣла въ скиніи свидѣніѧ. И҆ бысть соглѧданіе и҆хъ по сонмѡмъ и҆хъ, двѣ тысѧщы седмь сѡтъ пѧтьдесѧтъ. Сіе сочтеніе сонма кааѳова, всѣхъ слꙋжащихъ въ скиніи свидѣніѧ, ꙗ҆коже соглѧда мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ повелѣніемъ гд҇нимъ, рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ соглѧдани быша сынове гирсѡни по сонмѡмъ своимъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ, ѿ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ и҆ вышше, даже до пѧтидесѧти лѣтъ, всѧкъ входѧи слꙋжити и҆ творити дѣла въ скиніи свидѣніѧ. И҆ бысть соглѧданіе и҆хъ по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, двѣ тысѧщы шесть сѡтъ тридесѧть. Сіе соглѧданіе сонма сынѡвъ гирсѡновыхъ, всѣхъ слꙋжащихъ въ скиніи свидѣніѧ, и҆хже соглѧдаша мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ по гл҃ꙋ гд҇ню, рꙋкою мѡѵсеовою. Соглѧдани же быша сынове мераріны по сонмѡмъ своимъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ, ѿ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ и҆ вышше, даже до пѧтидесѧти лѣтъ, всѧкъ входѧи слꙋжити на дѣла скиніи свидѣніѧ. И҆ бысть сочтеніе и҆хъ по племенѡмъ и҆хъ, по сонмѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, три тысѧщы и҆ двѣсти. Сіе сочисленіе сонма сынѡвъ мераріныхъ, и҆хже соглѧда мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ по гл҃ꙋ гд҇ню, рꙋкою мѡѵсеовою. Вси соглѧданніи леѵіты, и҆хже соглѧда мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ и҆ кнѧзи сынѡвъ і҆и҃левыхъ, по сонмѡмъ и҆хъ и҆ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, ѿ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ и҆ вышше, даже до пѧтидесѧти лѣтъ, всѧкъ входѧи на дѣло дѣлъ, и҆ къ дѣламъ воздвизаємымъ въ скиніи свидѣніѧ. И҆ быша соглѧданніи ѻ҆смь тысѧщъ пѧть сѡтъ ѻ҆смьдесѧтъ. Повелѣніемъ гд҇нимъ соглѧдаше и҆хъ мѡѵсеи, мꙋжа по мꙋжꙋ над дѣлы и҆хъ, и҆ ꙗ҆же воздвизахꙋ сіи, и҆ соглѧдани сꙋть, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: повели сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ да и҆згонѧтъ и҆з полка всѧкаго прокаженнаго, и҆ всѧкаго проливающаго сѣмѧ, и҆ всѧкаго нечистаго дꙋшею: ѿ мꙋжеска полꙋ до женска, и҆згоните внѣ полка, и҆ да не ѡ҆сквернѧтъ полкѡвъ своихъ, въ нихже а҆зъ пребываю. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы такѡ, и҆ и҆згнаша и҆хъ внѣ полка: ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша сынове і҆и҃лєвы. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: мꙋжъ и҆ли жена, и҆же а҆ще сотворитъ ѿ всѣхъ грѣхѡвъ человѣческихъ и҆ презираѧ презритъ гд҇а, и҆ престꙋпитъ дꙋша ѻ҆на: да и҆сповѣсть грѣхъ, є҆гоже сотвори, и҆ да ѿдастъ престꙋпленіе и҆стое, и҆ пѧтꙋю часть є҆гѡ да приложитъ къ томꙋ, и҆ да ѿдастъ, є҆мꙋже согрѣши. А҆ще же нѣсть человѣкꙋ ᲂу҆жика, ꙗ҆кѡ ѿдати є҆мꙋ престꙋпленіе, престꙋпленіе ѿдаемое гд҇ꙋ, жерцꙋ да бꙋдетъ, кромѣ ѻ҆вна ѡ҆чищеніѧ, и҆мже помолитсѧ ѡ҆ немъ. И҆ всѧкъ начатокъ, и҆ всѧ ѡ҆свѧщаємаѧ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ, є҆лика а҆ще приносѧтъ гд҇ꙋ, жерцꙋ самомꙋ да бꙋдꙋтъ: и҆ коегѡждо ѡ҆свѧщєнаѧ, томꙋ да бꙋдꙋтъ и҆ мꙋжъ а҆ще дастъ жерцꙋ, томꙋ да бꙋдетъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: мꙋжа, мꙋжа а҆ще престꙋпитъ жена є҆гѡ, и҆ презирающи презритъ є҆го, и҆ бꙋдетъ кто съ нею ложемъ сѣмене, и҆ ᲂу҆таитсѧ ѿ ѻ҆чію мꙋжа є҆ѧ, и҆ ᲂу҆крыетсѧ, ѻ҆на же бꙋдетъ ѡ҆сквернена, и҆ свидѣтелѧ не бꙋдетъ на ню и҆ сіѧ нѣсть ꙗ҆та, и҆ пріидетъ на него дꙋхъ ревнованіѧ, и҆ возревнꙋетъ къ женѣ своеи, ѻ҆на же ѡ҆сквернена є҆сть, и҆ли пріидетъ є҆мꙋ дꙋхъ ревнованіѧ, и҆ возревнꙋетъ къ женѣ своеи, ѻ҆на же не бꙋдетъ ѡ҆сквернена, и҆ да приведетъ мꙋжъ женꙋ свою къ жерцꙋ, и҆ да принесетъ даръ за ню, десѧтꙋю часть мѣры є҆фі мꙋки ꙗ҆чныѧ: да не возліетъ на ню є҆леа, ниже да возложитъ на ню лівана: жертва бо ревнованіѧ є҆сть, жертва памѧти воспоминающаѧ грѣхъ. И҆ приведетъ ю҆ жрецъ и҆ поставитъ ю҆ пред гд҇емъ: и҆ да возметъ жрецъ водꙋ живꙋ чистꙋ въ сосꙋдѣ глинѧнѣ, и҆ ѿ персти на земли сꙋщіѧ ᲂу҆ скиніи свидѣніѧ, и҆ вземъ жрецъ да всыплетъ въ водꙋ: и҆ да поставитъ жрецъ женꙋ пред гд҇емъ, и҆ да ѿкрыетъ главꙋ женѣ, и҆ да дастъ въ рꙋцѣ є҆ѧ жертвꙋ памѧти, жертвꙋ ревнованіѧ: въ рꙋцѣ же жерца да бꙋдетъ вода ѡ҆бличеніѧ клѧтвеннаѧ сіѧ. И҆ да закленетъ ю҆ жрецъ и҆ речетъ женѣ: а҆ще никтоже бысть съ тобою, и҆ нѣси престꙋпила ѡ҆сквернитисѧ под мꙋжемъ твоимъ, невинна бꙋди ѿ воды ѡ҆бличеніѧ клѧтвенныѧ сеѧ: а҆ще же престꙋпила є҆си, мꙋжата сꙋщи, и҆ли ѡ҆сквернена є҆си, и҆ даде кто тебѣ ложе свое, кромѣ мꙋжа твоегѡ. И҆ закленетъ жрецъ женꙋ клѧтвами клѧтвы сеѧ, и҆ речетъ жрецъ женѣ: да дастъ тѧ гд҇ь въ клѧтвꙋ и҆ проклѧтіе среди людіи твоихъ, внегда дати гд҇ꙋ стегнꙋ твоемꙋ ѿпасти и҆ чревꙋ твоемꙋ разсѣстисѧ: и҆ внидетъ вода клѧтвеннаѧ сіѧ во чрево твое, є҆же расторгнꙋти ᲂу҆тробꙋ твою, и҆ ѿпасти стегнꙋ твоемꙋ. И҆ ѿвѣщаетъ жена: бꙋди, бꙋди. И҆ да напишетъ жрецъ клѧтвы сіѧ въ книзѣ, и҆ и҆згладитъ въ водѣ ѡ҆бличеніѧ клѧтвеннагѡ: и҆ напоитъ женꙋ водою ѡ҆бличеніѧ клѧтвенною, и҆ внидетъ въ ню вода клѧтвеннаѧ ѡ҆бличеніѧ. И҆ да возметъ жрецъ ѿ рꙋки женски жертвꙋ ревнованіѧ, и҆ да возложитъ жертвꙋ пред гд҇емъ, и҆ да принесетъ ю҆ ко ѻ҆лтарю: и҆ да возметъ жрецъ горстію ѿ жертвы памѧть є҆ѧ, и҆ да принесетъ ю҆ на ѻ҆лтарь, и҆ по семъ напоитъ водою женꙋ: и҆ бꙋдетъ а҆ще є҆сть ѡ҆сквернена, и҆ а҆ще ᲂу҆таеніемъ ᲂу҆таисѧ ѿ мꙋжа своегѡ, и҆ внидетъ въ ню вода клѧтвеннаѧ ѡ҆бличеніѧ, и҆ надметъ чрево є҆ѧ, и҆ ѿпадетъ стегно є҆ѧ, и҆ бꙋдетъ жена въ проклѧтіе въ людехъ своихъ: а҆ще же не бꙋдетъ ѡ҆сквернена жена, и҆ чиста є҆сть, и҆ невинна бꙋдетъ, и҆ плодствовати бꙋдетъ сѣмѧ. Сеи законъ ревнованіѧ, комꙋ-либо а҆ще престꙋпитъ жена, мꙋжата сꙋщи, и҆ ѡ҆сквернитсѧ: и҆ли человѣкъ, є҆мꙋже а҆ще наидетъ нань дꙋхъ ревнованіѧ, и҆ возревнꙋетъ къ женѣ своеи, и҆ поставитъ женꙋ свою пред гд҇емъ, и҆ да сотворитъ є҆и жрецъ весь законъ сеи: и҆ чистъ бꙋдетъ человѣкъ ѿ грѣха, и҆ жена та возметъ грѣхъ свои. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: мꙋжъ и҆ли жена, и҆же а҆ще ѡ҆бѣщаетсѧ ѕѣлѡ ѡ҆бѣтомъ, є҆же ѡ҆чиститисѧ чистотою гд҇ꙋ, да воздержитсѧ ѿ віна и҆ сікера, и҆ ѻ҆цта вінна и҆ ѻ҆цта ѿ сікера да не піетъ: и҆, є҆лика дѣлаютсѧ ѿ грѡздъ вінныхъ, да не піетъ, и҆ гроздіѧ свѣжагѡ и҆ сꙋхагѡ да не снѣстъ. Во всѧ дни ѡ҆бѣта своегѡ ѿ всѣхъ, є҆лика бываютъ ѿ вінничины віна, ѿ кости и҆ до скорлꙋпы да не піете, ниже ꙗ҆сте ѿ всегѡ. Во всѧ дни ѡ҆бѣта ѡ҆чищеніѧ своегѡ бритва да не взыдетъ на главꙋ є҆гѡ, дондеже скончаютсѧ дніе, є҆лики ѡ҆бѣщалъ є҆сть гд҇ꙋ: ст҃ъ бꙋдетъ растѧи власы главы своеѧ. Во всѧ дни ѡ҆бѣта своегѡ гд҇ꙋ, ко всѧкои дꙋшѣ скончавшеисѧ да не внидетъ. Над ѻ҆тцемъ и҆ над матерію, и҆ над братомъ и҆ над сестрою, да не ѡ҆сквернитсѧ над ними, ᲂу҆мершымъ и҆мъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бѣтъ бг҃а є҆гѡ на главѣ є҆гѡ. Всѧ дни ѡ҆бѣта є҆гѡ ст҃ъ бꙋдетъ гд҇ꙋ. А҆ще же кто смертію внезапꙋ ᲂу҆мретъ ᲂу҆ негѡ, а҆біе ѡ҆сквернитсѧ глава ѡ҆бѣта є҆гѡ, и҆ ѡ҆бріетъ главꙋ свою, воньже день ѡ҆чиститсѧ, въ день седмыи да ѡ҆бріетсѧ, и҆ въ день ѻ҆смыи да принесетъ два гѡрличища и҆ли два птєнца гѡлꙋбина къ жерцꙋ пред двєри скиніи свидѣніѧ: и҆ да сотворитъ жрецъ є҆динꙋ грѣха ради, и҆ дрꙋгꙋю во всесожженіе, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ немъ жрецъ, ѡ҆ нихже согрѣши, ѡ҆ дꙋши, и҆ ѡ҆свѧтитъ главꙋ свою въ тои день, воньже ѡ҆свѧтисѧ гд҇ꙋ, во дни ѡ҆бѣта своегѡ. И҆ да приведетъ а҆гнца є҆динолѣтна въ престꙋпленіе, и҆ дніе прежніи да не бꙋдꙋтъ є҆мꙋ въ число, понеже ѡ҆сквернисѧ глава ѡ҆бѣта є҆гѡ. И҆ сеи законъ ѡ҆бѣщавшагѡсѧ, воньже день скончаетъ дни ѡ҆бѣта своегѡ, да принесетъ самъ къ дверемъ скиніи свидѣніѧ: и҆ да приведетъ даръ свои гд҇ꙋ а҆гнца є҆динолѣтна непорочна є҆динаго во всесожженіе, и҆ а҆гницꙋ є҆динолѣтнꙋ є҆динꙋ непорочнꙋ грѣха ради, и҆ ѻ҆вна є҆динаго непорочна во спасеніе, и҆ кошъ ѡ҆прѣснокѡвъ ѿ мꙋки пшеничны, хлѣбы смѣшаны съ є҆леемъ, и҆ ѡ҆прѣсноки помазаны є҆леемъ, и҆ жертвꙋ и҆хъ и҆ возліѧніе и҆хъ. И҆ да принесетъ жрецъ пред гд҇а, и҆ да сотворитъ є҆же грѣха ради є҆гѡ, и҆ всесожженіе є҆гѡ, и҆ ѻ҆вна сотворитъ жертвꙋ спасеніѧ гд҇ꙋ на кошницѣ ѡ҆прѣснокѡвъ, и҆ да сотворитъ жрецъ жертвꙋ є҆гѡ и҆ возліѧніе є҆гѡ. И҆ да ѡ҆бріетъ ѡ҆бѣщавыи пред дверьми скиніи свидѣніѧ главꙋ ѡ҆бѣта своегѡ, и҆ да возложитъ власы на ѻ҆гнь, и҆же є҆сть под жертвою спасеніѧ: и҆ да возметъ жрецъ рамо варено ѿ ѻ҆вна, и҆ хлѣбъ є҆динъ ѡ҆прѣсночныи ѿ кошницы, и҆ ѡ҆прѣснокъ є҆динъ, и҆ да возложитъ на рꙋки ѡ҆бѣщавшемꙋсѧ, по ѡ҆бритіи главы є҆гѡ, и҆ да принесетъ ѧ҆ жрецъ возложеніе пред гд҇а: ст҃о да бꙋдетъ жерцꙋ на грꙋдехъ возложеніѧ и҆ на рамѣ ᲂу҆частіѧ: и҆ по сихъ ѡ҆бѣщавыисѧ да піетъ віно. Сеи законъ ѡ҆бѣщавшагѡсѧ, и҆же а҆ще ѡ҆бѣщаетъ даръ гд҇ꙋ ѡ҆ ѡ҆бѣтѣ, кромѣ сихъ ꙗ҆же ѡ҆брѧщетъ рꙋка є҆гѡ: по силѣ ѡ҆бѣта є҆гѡ, є҆гоже а҆ще ѡ҆бѣщаетъ, по законꙋ ѡ҆чищеніѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ, глаголѧ: сице благословите сыны і҆и҃лєвы, глаголюще и҆мъ: да блг҇витъ тѧ гд҇ь и҆ сохранитъ тѧ: да просвѣтитъ гд҇ь лице свое на тѧ и҆ помилꙋетъ тѧ: да воздвигнетъ гд҇ь лице свое на тѧ и҆ дастъ ти миръ: и҆ да возложатъ и҆мѧ мое на сыны і҆и҃лєвы, и҆ а҆зъ гд҇ь блг҇влю ѧ҆. И҆ бысть въ день воньже сконча мѡѵсеи, ꙗ҆коже поставити скинію, и҆ помаза ю҆, и҆ ѡ҆свѧти ю҆ и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ, и҆ ѻ҆лтарь и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ помаза ѧ҆, и҆ ѡ҆свѧти ѧ҆. И҆ приведоша кнѧзи і҆и҃льтестіи дванадесѧть, кнѧзи домѡвъ ѻ҆течествъ своихъ, сіи кнѧзи коегѡждо племене, сіи предстоѧщіи над соглѧданіемъ: и҆ приведоша дары своѧ пред гд҇а шесть колесницъ покрытыхъ и҆ дванадесѧть волѡвъ: колесницꙋ є҆динꙋ ѿ двоихъ кнѧзеи, и҆ тельца ѿ коегѡждо и҆ приведоша пред скинію. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: возми ѿ нихъ, и҆ да бꙋдꙋтъ на дѣла слꙋжєбнаѧ скиніи свидѣніѧ: и҆ даси ѧ҆ леѵітѡмъ, коемꙋждо по є҆гѡ слꙋженію. И҆ вземъ мѡѵсеи колєсницы и҆ волы, даде ѧ҆ леѵітѡмъ: двѣ колєсницы и҆ четыри волы даде сынѡмъ гирсѡнимъ по слꙋжбамъ и҆хъ, и҆ четыри колєсницы и҆ ѻ҆смь волѡвъ даде сынѡмъ мерарінымъ по слꙋжбамъ и҆хъ, чрез і҆ѳамара, сына а҆арѡна жерца: и҆ сынѡмъ кааѳѡвымъ не даде, ꙗ҆кѡ слꙋжбы свѧтагѡ и҆мѣютъ: на раменахъ да воздвизаютъ ѧ҆. И҆ принесоша кнѧзи на ѡ҆бновленіе ѻ҆лтарѧ въ день, воньже помаза є҆го, и҆ принесоша кнѧзи дары своѧ пред ѻ҆лтарь. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: кнѧзь є҆динъ на день, кнѧзь на день да принесꙋтъ дары своѧ на ѡ҆бновленіе ѻ҆лтарѧ. И҆ бѧше приносѧи даръ свои въ первыи день наассѡнъ сынъ а҆мінадавль, кнѧзь племене і҆ꙋдина: и҆ принесе даръ свои, блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ наассѡна сына а҆мінадавлѧ. Во вторыи день принесе наѳанаилъ сынъ сѡгаровъ, кнѧзь племене і҆ссахарѧ: и҆ принесе даръ свои, блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ наѳанаила сына сѡгарова. Въ третіи день кнѧзь сынѡвъ завꙋлѡнихъ, є҆ліавъ сынъ хелѡновъ: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ є҆ліава сына хелѡнова. Въ четвертыи день кнѧзь сынѡвъ рꙋвимлихъ, є҆лісꙋръ сынъ седіꙋровъ: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ є҆лісꙋра сына седіꙋрова. Въ пѧтыи день кнѧзь сынѡвъ сѵмеѡнихъ, саламіилъ сынъ сꙋрісадаиль: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ саламіила сына сꙋрісадаилѧ. Въ шестыи день кнѧзь сынѡвъ гадовыхъ, є҆лісафъ сынъ рагꙋилевъ: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ є҆лісафа сына рагꙋилева. Въ седмыи день кнѧзь сынѡвъ є҆фремлихъ, є҆лісама сынъ є҆міꙋдовъ: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ є҆лісамы сына є҆міꙋдова. Въ ѻ҆смыи день кнѧзь сынѡвъ манассіиныхъ, гамаліилъ сынъ фадассꙋровъ: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ гамаліила сына фадассꙋрова. Въ девѧтыи день кнѧзь сынѡвъ веніамінихъ, а҆віданъ сынъ гадеѡнинъ: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ а҆відана, сына гадеѡнина. Въ десѧтыи день кнѧзь сынѡвъ дановыхъ, а҆хіезеръ сынъ а҆місадаинъ: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ а҆хіезера сына а҆місадаина. Въ первыинадесѧть день кнѧзь сынѡвъ а҆сировыхъ, фагаіилъ сынъ є҆хрань: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ фагаіила сына є҆хранѧ. Во вторыинадесѧть день кнѧзь сынѡвъ нефѳалімлихъ, а҆хіреи сынъ є҆нань: даръ є҆гѡ блюдо сребрѧно є҆дино, вѣсъ є҆гѡ сто и҆ тридесѧть сікль: чашꙋ є҆динꙋ сребрѧнꙋ седмьдесѧтъ сікль, по сіклю свѧтомꙋ: ѻ҆боѧ пѡлны мꙋки пшеничны спрѧжены съ є҆леемъ на жертвꙋ: ѳѵміамникъ є҆динъ десѧти златникъ, полнъ ѳѵміама: тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнца є҆динаго є҆динолѣтна во всесожженіе: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: и҆ на жертвꙋ спасеніѧ ю҆ницы двѣ, ѻ҆внѡвъ пѧть, козлѡвъ пѧть, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ пѧть: сеи даръ а҆хіреа сына є҆нанѧ. Сіе ѡ҆бновленіе ѻ҆лтарѧ, воньже день помаза є҆го, ѿ кнѧзеи сынѡвъ і҆и҃левыхъ, блюдъ сребрѧныхъ дванадесѧть, чашъ сребрѧныхъ дванадесѧть, ѳѵміамникѡвъ златыхъ дванадесѧть: по стꙋ и҆ тридесѧти сікль въ коемждо блюдѣ, и҆ по седмидесѧти сікль чаша є҆дина: всегѡ сребра въ сосꙋдѣхъ двѣ тысѧщы четыреста сіклєвъ, по сіклю свѧтомꙋ: ѳѵміамникѡвъ златыхъ дванадесѧть полныхъ ѳѵміама, по десѧти златникъ въ коемждо ѳѵміамникѣ, по сіклю свѧтомꙋ: всегѡ злата въ ѳѵміамницѣхъ сто и҆ двадесѧть златникъ. Всѣхъ говѧдъ во всесожженіе, тельцѡвъ дванадесѧть, ѻ҆внѡвъ дванадесѧть, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ дванадесѧть, и҆ жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ: и҆ козлѡвъ ѿ козъ дванадесѧть, грѣха ради: всѣхъ говѧдъ на жертвꙋ спасеніѧ, ю҆ницъ двадесѧть четыре, ѻ҆внѡвъ шестьдесѧтъ, козлѡвъ є҆динолѣтныхъ шестьдесѧтъ, а҆гницъ є҆динолѣтныхъ непорочныхъ шестьдесѧтъ. Сіе ѡ҆бновленіе ѻ҆лтарѧ, по и҆сполненіи рꙋкъ є҆гѡ и҆ по помазаніи є҆гѡ. Є҆гда вхождаше мѡѵсеи въ скинію свидѣніѧ глаголати є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆слыша гласъ гд҇а, гл҃юща къ немꙋ свыше ѡ҆чистилища, є҆же є҆сть над ковчегомъ свидѣніѧ междꙋ двѣма херꙋвімы: и҆ гл҃аше къ немꙋ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи а҆арѡнꙋ и҆ речеши къ немꙋ: є҆гда поставиши свѣтила, ѿ страны спреди свѣтильника да свѣтѧтъ седмь свѣтила. И҆ сотвори такѡ а҆арѡнъ: ѿ є҆диныѧ страны спреди свѣтильника возжже свѣтила є҆гѡ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ сіе ᲂу҆строеніе свѣтильника: сліѧно злато стебль є҆гѡ и҆ кріны є҆гѡ, сліѧно все: по ѡ҆бразꙋ, є҆гоже показа гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвори свѣтильникъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: поими леѵіты ѿ среды сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ да ѡ҆чистиши ѧ҆: и҆ сице да сотвориши и҆мъ ѡ҆чищеніе и҆хъ: покропиши на нихъ водꙋ ѡ҆чищеніѧ, и҆ да взыдетъ бритва на все тѣло и҆хъ, и҆ и҆сперꙋтъ ризы своѧ, и҆ чисти бꙋдꙋтъ: и҆ да возмꙋтъ тельца є҆динаго ѿ волѡвъ, и҆ сегѡ жертвꙋ мꙋки пшеничны, спрѧжены съ є҆леемъ, и҆ тельца є҆динолѣтна ѿ волѡвъ да возмеши грѣха ради: и҆ да приведеши леѵіты пред скинію свидѣніѧ, и҆ собереши весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ приведеши леѵіты пред гд҇а, и҆ да возложатъ сынове і҆и҃льстіи рꙋки своѧ на леѵіты: и҆ да ѿлꙋчитъ а҆арѡнъ леѵіты ѿданіе пред гд҇а ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ да слꙋжатъ слꙋжбы гд҇еви: леѵіти же да возложатъ рꙋки на главы тельцєвъ: и҆ да сотвориши є҆динаго ѡ҆ грѣсѣ и҆ є҆динаго во всесожженіе гд҇ꙋ, ᲂу҆милостивити ѡ҆ нихъ: и҆ поставиши леѵіты пред гд҇емъ и҆ пред а҆арѡномъ и҆ пред сынми є҆гѡ, и҆ ѿдаси ѧ҆ ѿданіе гд҇ꙋ: и҆ да ѿлꙋчиши леѵіты ѿ среды сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ бꙋдꙋтъ мнѣ: и҆ по сихъ да внидꙋтъ леѵіты дѣлати дѣла скиніи свидѣніѧ: и҆ да ѡ҆чистиши и҆хъ, и҆ ѿдаси ѧ҆ пред гд҇емъ: ꙗ҆кѡ ѿданіе ѿданы сіи мнѣ сꙋть ѿ среды сынѡвъ і҆и҃левыхъ: вмѣстѡ ѿверзающихъ всѧка ложесна первенцєвъ всѣхъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, пріѧхъ ѧ҆ себѣ: ꙗ҆кѡ мнѣ є҆сть всѧкъ первенецъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ѿ человѣка до скота: въ день воньже поразихъ всѧкаго первенца въ земли є҆гѵпетстѣи, ѡ҆ст҃ихъ ѧ҆ себѣ, и҆ взѧхъ леѵіты вмѣстѡ всѧкагѡ первенца сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ ѿдахъ леѵіты ѿданіемъ а҆арѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ ѿ среды сынѡвъ і҆и҃левыхъ дѣлати дѣла сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ скиніи свидѣніѧ и҆ ᲂу҆милостивлѧти ѡ҆ сынѣхъ і҆и҃левыхъ: да не бꙋдетъ ꙗ҆зва на сынѣхъ і҆и҃левыхъ, внегда пристꙋпати и҆мъ къ ст҃ымъ. И҆ сотвори мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ и҆ весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ леѵітѡмъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею ѡ҆ леѵітѣхъ, такѡ сотвориша и҆мъ сынове і҆и҃лєвы. И҆ ѡ҆чистишасѧ леѵіти и҆ и҆спраша ризы своѧ: и҆ ѿдаде ѧ҆ а҆арѡнъ ѿданіе пред гд҇емъ, и҆ помолисѧ ѡ҆ нихъ а҆арѡнъ, ѡ҆чищеніѧ ради и҆хъ. И҆ по сихъ внидоша леѵіти слꙋжити слꙋжбы своѧ въ скиніи свидѣніѧ пред а҆арѡномъ и҆ пред сыны є҆гѡ: ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею ѡ҆ леѵітѣхъ, такѡ сотвориша и҆мъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею гл҃ѧ: сіе є҆сть є҆же ѡ҆ леѵітѣхъ: ѿ двадесѧти пѧти лѣтъ и҆ вышше, да внидꙋтъ слꙋжити слꙋженіе въ скиніи свидѣніѧ: и҆ ѿ пѧтидесѧти лѣтъ да ѿстанꙋтъ ѿ слꙋженіѧ и҆ не слꙋжатъ ктомꙋ. И҆ да слꙋжатъ братіѧ є҆гѡ въ скиніи свидѣніѧ є҆же стрещи стражи, дѣлъ же да не дѣлаютъ. Такѡ сотвориши леѵітѡмъ въ стражахъ и҆хъ. И҆ гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею въ пꙋстыни сінаистѣи, во второе лѣто и҆зшедшымъ и҆мъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, въ первыи мц҇ъ, гл҃ѧ: рцы да сотворѧтъ сынове і҆и҃льстіи пасхꙋ во времѧ є҆ѧ, въ четвертыинадесѧть день мц҇а первагѡ къ вечерꙋ, и҆ сотвориши ю҆ во времѧ є҆ѧ: по законꙋ є҆ѧ и҆ по ᲂу҆ставꙋ є҆ѧ сотвориши ю҆. И҆ рече мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃льтєскимъ сотворити пасхꙋ. И҆ сотвориша пасхꙋ, начинающꙋсѧ первомꙋ мц҇ꙋ въ четвертыинадесѧть день въ пꙋстыни сінаистѣи: ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша сынове і҆и҃лєвы. И҆ пріидоша мꙋжіе, и҆же бѧхꙋ нечисти ѡ҆ дꙋши человѣчи, и҆ не можахꙋ сотворити пасхи въ тои день: и҆ пріидоша пред мѡѵсеа и҆ а҆арѡна въ тои день. И҆ рекоша мꙋжіе ѻ҆ніи къ немꙋ: мы нечисти є҆смы ѡ҆ дꙋши человѣчи: є҆да ᲂу҆бо лишимсѧ принести даръ гд҇ꙋ во времѧ свое посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ; И҆ рече мѡѵсеи къ нимъ: станите тꙋ, да ᲂу҆слышꙋ, что повелитъ гд҇ь ѡ҆ васъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: человѣкъ человѣкъ, и҆же а҆ще бꙋдетъ нечистъ ѡ҆ дꙋши человѣчи, и҆ли на пꙋти далече, и҆ли въ васъ, и҆ли въ родѣхъ вашихъ, и҆ да сотворитъ пасхꙋ гд҇ꙋ, въ мц҇ъ вторыи, въ четвертыинадесѧть день къ вечерꙋ да сотворѧтъ ю҆, со ѡ҆прѣснѡки и҆ съ горькимъ ѕеліемъ да снѣдѧтъ ю҆: да не ѡ҆ставѧтъ ѿ неѧ на ᲂу҆тріе, и҆ кости да не сокрꙋшатъ ѿ неѧ, по всемꙋ законꙋ пасхи да сотворѧтъ ю҆. И҆ человѣкъ, и҆же а҆ще чистъ бꙋдетъ, и҆ на пꙋти далече нѣсть, и҆ ѡ҆ставитъ сотворити пасхꙋ, потребитсѧ дꙋша та ѿ людіи своихъ: ꙗ҆кѡ дара гд҇еви не принесе во времѧ свое, грѣхъ свои пріиметъ человѣкъ тои. А҆ще же пріидетъ къ вамъ пришлецъ въ землю вашꙋ и҆ сотворитъ пасхꙋ гд҇ꙋ, по законꙋ пасхи и҆ по чинꙋ є҆ѧ, такѡ сотворитъ ю҆: законъ є҆динъ да бꙋдетъ вамъ и҆ пришельцꙋ и҆ тꙋземцꙋ. И҆ въ день, воньже постависѧ скиніѧ, покры ѡ҆блакъ скинію и҆ домъ свидѣніѧ: ѿ вечера же бѧше над скиніею а҆ки видъ ѻ҆гненъ до заꙋтріѧ: такѡ бываше всегда: ѡ҆блакъ покрываше ю҆ въ день, и҆ видъ ѻ҆гненъ нощію: и҆ є҆гда восхождаше ѡ҆блакъ ѿ скиніи, и҆ по сихъ воздвизахꙋсѧ сынове і҆и҃льтестіи: и҆ на мѣстѣ, на немже стоѧше ѡ҆блакъ, тамѡ ѡ҆полчахꙋсѧ сынове і҆и҃лєвы. По повелѣнію гд҇ню да ѡ҆полчаютсѧ сынове і҆и҃лєвы и҆ повелѣніемъ гд҇нимъ да воздвизаютсѧ: во всѧ дни, въ нѧже ѡ҆сѣнѧетъ ѡ҆блакъ над скиніею, да ѡ҆полчаютсѧ сынове і҆и҃лєвы: и҆ є҆гда премедлитъ ѡ҆блакъ над скиніею дни мнѡги, да стрегꙋтъ сынове і҆и҃льтестіи стражꙋ гд҇ню и҆ да не воздвижꙋтсѧ: и҆ бꙋдетъ є҆гда покрыетъ ѡ҆блакъ дни числа над скиніею, гл҃голомъ гд҇нимъ да ѡ҆полчаютсѧ и҆ повелѣніемъ гд҇нимъ да воздвижꙋтсѧ: и҆ бꙋдетъ є҆гда пребꙋдетъ ѡ҆блакъ ѿ вечера до заꙋтріѧ, и҆ а҆ще воздвигнетсѧ ѡ҆блакъ заꙋтра, да воздвигнꙋтсѧ днемъ и҆ли нощію, и҆ а҆ще воздвигнетсѧ ѡ҆блакъ, да поидꙋтъ: и҆ли день и҆ли мц҇ъ дніи ᲂу҆множитъ ѡ҆блакъ ѡ҆сѣнѧющь над нею, да ѡ҆полчатсѧ сынове і҆и҃лєвы, и҆ да не воздвизаютсѧ: во ѿстꙋпленіи є҆гѡ, воздвизахꙋсѧ: ꙗ҆кѡ повелѣніемъ гд҇нимъ да ѡ҆полчаютсѧ и҆ повелѣніемъ гд҇нимъ да воздвизаютсѧ: стражꙋ гд҇ню стрежахꙋ по повелѣнію гд҇ню рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: сотвори себѣ двѣ трꙋбы срєбрѧны: кѡваны сотвориши ѧ҆, и҆ бꙋдꙋтъ тебѣ на созваніе сонма и҆ возставлѧти полки: и҆ да вострꙋбиши и҆ми, и҆ да соберетсѧ къ тебѣ весь сонмъ пред двєри скиніи свидѣніѧ: а҆ще же є҆диною трꙋбою вострꙋбѧтъ, да пріидꙋтъ къ тебѣ вси кнѧзи и҆ тысѧщеначальники і҆и҃льтестіи: и҆ вострꙋбите въ знаменіе, и҆ воздвигнꙋтсѧ полцы ѡ҆полчающіисѧ на востоки: и҆ вострꙋбите въ знаменіе второе, и҆ воздвигнꙋтсѧ полцы ѡ҆полчающіисѧ ѿ ю҆га: и҆ вострꙋбите въ знаменіе третіе, и҆ да воздвигнꙋтсѧ полцы ѡ҆полчающіисѧ ѿ морѧ: и҆ вострꙋбите въ знаменіе четвертое, и҆ воздвигнꙋтсѧ полцы ѡ҆полчающіисѧ ѿ сѣвера: знаменіемъ да вострꙋбѧтъ въ воздвиженіе и҆хъ. И҆ є҆гда соберете сонмъ, вострꙋбите, не въ знаменіе. И҆ сынове а҆арѡни жерцы да вострꙋбѧтъ трꙋбами: и҆ да бꙋдетъ вамъ законнѡ вѣчнѡ въ роды вашѧ. А҆ще же и҆зыдете на брань въ земли вашеи къ сꙋпостатѡмъ сꙋпротивѧщымсѧ вамъ, и҆ вострꙋбите и҆ назнаменꙋите трꙋбами, и҆ воспомѧнетесѧ пред гд҇емъ и҆ и҆збавитесѧ ѿ врагъ вашихъ. И҆ во днехъ веселіѧ вашегѡ и҆ въ праздницѣхъ вашихъ и҆ въ новом҇чіихъ вашихъ вострꙋбите трꙋбами на всесожжєніѧ и҆ на жєртвы спасеніи вашихъ, и҆ бꙋдетъ вамъ воспоминаніе пред бг҃омъ вашимъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ бысть во второе лѣто, во вторыи мц҇ъ, въ двадесѧтыи мц҇а, вознесесѧ ѡ҆блакъ ѿ скиніи свидѣніѧ, и҆ воздвигошасѧ сынове і҆и҃лєвы со и҆мѣніѧми своими ѿ пꙋстыни сінаискіѧ, и҆ ста ѡ҆блакъ въ пꙋстыни фарани. И҆ воздвигошасѧ первіи по гласꙋ гд҇ню рꙋкою мѡѵсеовою: и҆ воздвигоша знамѧ полка сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ первіи съ силою своею: и҆ над силою и҆хъ наассѡнъ сынъ а҆мінадавль: и҆ над силою племене сынѡвъ і҆ссахаровыхъ наѳанаилъ сынъ сѡгаровъ: и҆ над силою племене сынѡвъ завꙋлѡнихъ є҆ліавъ сынъ хелѡнь. И҆ сложиша скинію, и҆ воздвигоша сынове гирсѡни и҆ сынове мераріны, носѧщіи скинію. И҆ воздвигоша знамѧ полка рꙋвимлѧ съ силою своею: и҆ над силою и҆хъ є҆лісꙋръ сынъ седіꙋровъ: и҆ над силою племене сынѡвъ сѵмеѡнихъ саламіилъ сынъ сꙋрісадаевъ: и҆ над силою племене сынѡвъ гадовыхъ є҆лісафъ сынъ рагꙋилевъ. И҆ воздвигошасѧ сынове кааѳѡвы, воздвизающіи ст҃аѧ: и҆ поставиша скинію, дондеже пріидоша. И҆ воздвигоша знамѧ полка є҆фремлѧ съ силою своею: и҆ над силою и҆хъ є҆лісама сынъ є҆міꙋдовъ: и҆ над силою племене сынѡвъ манассіиныхъ гамаліилъ сынъ фадассꙋровъ: и҆ над силою племене сынѡвъ веніамінихъ а҆віданъ сынъ гадеѡнинъ. И҆ воздвигоша знамѧ полка сынѡвъ дановыхъ, послѣдніи всѣхъ полкѡвъ съ силою своею: и҆ над силою и҆хъ а҆хіезеръ сынъ а҆місадаевъ: и҆ над силою племене сынѡвъ а҆сировыхъ фагаіилъ сынъ є҆хрань: и҆ над силою племене сынѡвъ нефѳалімлихъ а҆хіреи сынъ є҆нань. Сіи полцы сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ воздвигошасѧ съ силою своею. И҆ рече мѡѵсеи і҆ѡвавꙋ сынꙋ рагꙋилевꙋ мадіанітинꙋ, тестю мѡѵсеовꙋ: воздвизаемсѧ мы на мѣсто, ѡ҆ немже гд҇ь рече: сіе дамъ вамъ: поиди съ нами, и҆ сотворимъ тебѣ добро, ꙗ҆кѡ гд҇ь дѡбраѧ гл҃а ѡ҆ і҆и҃ли. И҆ ѿвѣща къ немꙋ: не поидꙋ, но въ землю мою и҆ въ родъ мои и҆дꙋ. И҆ рече: не ѡ҆стави насъ, понеже былъ є҆си съ нами въ пꙋстыни, и҆ бꙋдеши въ насъ старѣишина: и҆ бꙋдетъ а҆ще поидеши съ нами, и҆ бꙋдꙋтъ благаѧ ѡ҆наѧ, є҆лика бл҃госотворитъ гд҇ь намъ, благосотворимъ и҆ тебѣ. И҆ ѿидоша ѿ горы гд҇ни въ пꙋть трехъ дніи: и҆ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ предидѧше пред ними въ пꙋть трехъ дніи, соглѧдати и҆мъ стана. И҆ бысть є҆гда воздвизахꙋ ківѡтъ, и҆ рече мѡѵсеи: востани, гд҇и, и҆ да разсыплютсѧ врази твои, и҆ да бѣжатъ вси ненавидѧщіи тебе. И҆ въ поставленіи рече: возвращаи, гд҇и, тысѧщы тємъ во і҆и҃ли. И҆ ѡ҆блакъ гд҇ень бысть ѡ҆сѣнѧющь над ними въ день, є҆гда воздвизахꙋсѧ и҆з полка. И҆ быша людіе ропщꙋще злаѧ пред гд҇емъ: и҆ слыша гд҇ь и҆ разгнѣвасѧ гнѣвомъ, и҆ разгорѣсѧ въ нихъ ѻ҆гнь ѿ гд҇а и҆ потреби часть нѣкꙋю ѿ полка. И҆ возопиша людіе къ мѡѵсею: и҆ помолисѧ мѡѵсеи къ гд҇ꙋ, и҆ преста ѻ҆гнь. И҆ прозвасѧ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ запаленіе: ꙗ҆кѡ разгорѣсѧ въ нихъ ѻ҆гнь ѿ гд҇а. И҆ ѻ҆бщіи народъ и҆же въ нихъ похотѣша похотѣніемъ: и҆ сѣдше плакахꙋсѧ сынове і҆и҃лєвы и҆ рекоша: кто ны напитаетъ мѧсы; помѧнꙋхомъ рыбы, ꙗ҆же ꙗ҆дохомъ въ земли є҆гѵпетстѣи тꙋне, и҆ ѻ҆гꙋрцы и҆ дыни, лꙋкъ и҆ червленыи лꙋкъ и҆ чеснокъ: нн҃ѣ же дꙋша наша и҆зсохла, ничтоже точію манна пред ѻ҆чима нашима. Манна же бѧше а҆ки сѣмѧ коріандрово, и҆ видъ є҆ѧ ꙗ҆кѡ видъ крѵсталла: и҆ и҆схождахꙋ людіе и҆ собирахꙋ, и҆ мелѧхꙋ въ жерновахъ и҆ толцахꙋ въ стꙋпахъ, и҆ варѧхꙋ въ горшкахъ и҆ творѧхꙋ и҆з неѧ потребники: и҆ бѧше вкꙋсъ є҆ѧ, ꙗ҆кѡ вкꙋсъ мꙋки прѧжены съ є҆леемъ: и҆ є҆гда схождаше роса на полкъ нощію, схождаше манна нань. И҆ ᲂу҆слыша мѡѵсеи плачꙋщихсѧ и҆хъ въ сонмѣхъ своихъ, коегождо и҆хъ пред своими дверьми: и҆ разгнѣвасѧ гд҇ь гнѣвомъ ѕѣлѡ, и҆ пред мѡѵсеомъ бѧше ѕло. И҆ рече мѡѵсеи ко гд҇ꙋ: вскꙋю ѡ҆ѕлобилъ є҆си раба твоего; и҆ почто не ѡ҆брѣтохъ блгти пред тобою, є҆же возложити ᲂу҆стремленіе людіи сихъ на мѧ; є҆да а҆зъ во ᲂу҆тробѣ зачахъ всѧ люди сіѧ; и҆ли а҆зъ родихъ ѧ҆; ꙗ҆кѡ гл҃еши ми: возми и҆хъ въ нѣдра твоѧ, ꙗ҆коже доилица носитъ дѡимыѧ, въ землю, є҆юже клѧлсѧ є҆си ѻ҆тцємъ и҆хъ: ѿкꙋдꙋ мнѣ мѧса дати всѣмъ людемъ симъ; ꙗ҆кѡ плачꙋтъ на мѧ, глаголюще: даждь намъ мѧса, да ꙗ҆димъ: не возмогꙋ а҆зъ є҆динъ водити людіи сихъ, ꙗ҆кѡ тѧжко мнѣ є҆сть слово сіе: а҆ще же такѡ ты твориши мнѣ, то ᲂу҆біи мѧ ᲂу҆біеніемъ, а҆ще ѡ҆брѣтохъ блгть пред тобою, да не вижꙋ ѡ҆ѕлобленіѧ моегѡ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: собери ми седмьдесѧтъ мꙋжеи ѿ старєцъ і҆и҃левыхъ, и҆хже ты самъ вѣси, ꙗ҆кѡ тіи сꙋть старцы людстіи и҆ книгѡчіѧ и҆хъ: и҆ да приведеши ѧ҆ ко скиніи свидѣніѧ, и҆ да станꙋтъ тамѡ съ тобою: и҆ снидꙋ и҆ возгл҃ю тамѡ съ тобою, и҆ ᲂу҆имꙋ ѿ дх҃а, и҆же въ тебѣ, и҆ возложꙋ на нѧ: да подимꙋтъ съ тобою ᲂу҆стремленіе людіи, и҆ не бꙋдеши водити и҆хъ ты є҆динъ: и҆ людемъ речеши: ѡ҆чиститесѧ наꙋтріе, и҆ снѣсте мѧса, ꙗ҆кѡ плакастесѧ пред гд҇емъ, глаголюще: кто ны напитаетъ мѧсы; ꙗ҆кѡ добро намъ бысть во є҆гѵптѣ: и҆ дастъ гд҇ь вамъ мѧса ꙗ҆сти, и҆ снѣсте мѧса: не є҆динъ день ꙗ҆сти бꙋдете, ни два, ни пѧть дніи, ни десѧть дніи, ниже двадесѧть дніи: до мц҇а дніи ꙗ҆сти бꙋдете, дондеже и҆зыдетъ и҆з ноздріи вашихъ: и҆ бꙋдетъ вамъ въ мерзость, ꙗ҆кѡ не покористесѧ гд҇ꙋ, и҆же є҆сть въ васъ, и҆ плакастесѧ пред нимъ, глаголюще: вскꙋю бѣ намъ и҆зыти и҆з є҆гѵпта; И҆ рече мѡѵсеи: шесть сѡтъ тысѧщъ пѣшихъ людіи, въ нихже а҆зъ є҆смь, и҆ ты реклъ є҆си: мѧса и҆мъ дамъ ꙗ҆сти, и҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆сти мц҇ъ дніи: є҆да ѻ҆вцы и҆ волы заколютсѧ и҆мъ, и҆ довольнѡ бꙋдетъ и҆мъ; и҆ли всѧ рыбы мѡрскіѧ соберꙋтсѧ и҆мъ, и҆ довольнѡ бꙋдетъ и҆мъ; И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: є҆да рꙋка гд҇нѧ не довольна бꙋдетъ; нн҃ѣ ᲂу҆разꙋмѣеши, а҆ще постигнетъ тѧ слово мое, и҆ли ни. И҆ и҆зыде мѡѵсеи и҆ глагола людемъ словеса гд҇нѧ: и҆ собра седмьдесѧтъ мꙋжеи ѿ старєцъ людскихъ, и҆ постави ѧ҆ ѡ҆крестъ скиніи. И҆ сниде гд҇ь во ѡ҆блацѣ и҆ гл҃а къ немꙋ: и҆ ᲂу҆ѧ ѿ дх҃а, и҆же на немъ, и҆ возложи на седмьдесѧтъ мꙋжеи старєцъ: є҆гда же препочи дх҃ъ на нихъ, и҆ пророчествоваша, и҆ ктомꙋ не приложиша. И҆ ѡ҆сташасѧ два мꙋжа въ полцѣ: и҆мѧ є҆диномꙋ є҆лдадъ, и҆ и҆мѧ второмꙋ мѡдадъ: и҆ препочи на нихъ дх҃ъ. И҆ сіи бѣша ѿ вписанныхъ, и҆ не пріидоша ко скиніи, и҆ пророчествоваша въ полцѣ. И҆ притекъ ю҆ноша возвѣсти мѡѵсею, и҆ рече, глаголѧ: є҆лдадъ и҆ мѡдадъ пророчествꙋютъ въ полцѣхъ. И҆ ѿвѣщавъ і҆исꙋсъ наѵинъ, предстоѧи мѡѵсею и҆збранныи є҆мꙋ, рече: господи мои мѡѵсею, запрети и҆мъ. И҆ рече є҆мꙋ мѡѵсеи: є҆да ревнꙋеши ты мнѣ; и҆ кто дастъ всѣмъ людемъ гд҇нимъ пророки, є҆гда дастъ гд҇ь дх҃а своего на нихъ; И҆ и҆де мѡѵсеи въ полкъ самъ и҆ старцы і҆и҃льтестіи. И҆ дх҃ъ и҆зыде ѿ гд҇а, и҆ и҆зведе крастели и҆з морѧ и҆ наведе на полкъ день ходꙋ ѿсюдꙋ и҆ день ходꙋ ѿѻнꙋдꙋ, ѡ҆крестъ полка ꙗ҆кѡ на два лактѧ ѿ земли. И҆ воставше людіе весь день и҆ всю нощь, и҆ весь день наꙋтріе, и҆ собраша крастели: и҆же малѡ, собра десѧть спꙋдъ: и҆ и҆зсꙋшиша себѣ сꙋшаницы ѡ҆крестъ полка. И҆ мѧса бѧхꙋ и҆мъ є҆ще въ зꙋбѣхъ и҆хъ, прежде ѡ҆скꙋдѣніѧ, и҆ гд҇ь разгнѣвасѧ ѕѣлѡ на люди, и҆ порази гд҇ь люди ꙗ҆звою великою ѕѣлѡ: и҆ прозвасѧ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ гробы похотѣніѧ: ꙗ҆кѡ тамѡ погребоша людіи похотѣвшихъ. воздвигошасѧ людіе ѿ гробѡвъ похотѣніѧ во а҆сирѡѳъ, и҆ быша людіе во а҆сирѡѳѣ. И҆ возглаголаста маріамъ и҆ а҆арѡнъ на мѡѵсеа жены ради є҆ѳіоплѧныни, ю҆же поѧ мѡѵсеи, и҆бо женꙋ поѧ є҆ѳіоплѧныню, и҆ рекоста: є҆да мѡѵсею є҆диномꙋ гл҃а гд҇ь; є҆да и҆ намъ не гл҃аше; И҆ ᲂу҆слыша гд҇ь. И҆ человѣкъ мѡѵсеи кротокъ ѕѣлѡ паче всѣхъ человѣкъ сꙋщихъ на земли. И҆ рече гд҇ь внезапꙋ къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ и҆ маріамѣ: и҆зыдите вы тріе въ скинію свидѣніѧ. И҆ и҆зыдоша тріе въ скинію свидѣніѧ. И҆ сниде гд҇ь въ столпѣ ѡ҆блачнѣ и҆ ста над дверьми скиніи свидѣніѧ: и҆ призва а҆арѡна и҆ маріамъ. И҆ и҆зыдоста ѻ҆ба. И҆ рече къ нимъ: послꙋшаите словесъ моихъ: а҆ще бꙋдетъ въ васъ пр҇рокъ гд҇ень, въ видѣніи є҆мꙋ познаюсѧ, и҆ во снѣ возгл҃ю є҆мꙋ: не такѡ ꙗ҆коже рабъ мои мѡѵсеи, во всемъ домꙋ моемъ вѣренъ є҆сть: ᲂу҆сты ко ᲂу҆стѡмъ возгл҃ю є҆мꙋ ꙗ҆вѣ, и҆ не гаданіемъ, и҆ славꙋ гд҇ню видѣ: и҆ почто не ᲂу҆боѧстесѧ глаголати на раба моего мѡѵсеа; И҆ гнѣвъ ꙗ҆рости гд҇ни на нихъ. И҆ ѿиде. И҆ ѡ҆блакъ ѿстꙋпи ѿ скиніи, и҆ се, маріамъ прокажена бысть ꙗ҆кѡ снѣгъ: и҆ воззрѣ а҆арѡнъ на маріамъ, и҆ се, прокажена. И҆ рече а҆арѡнъ къ мѡѵсею: молю тѧ, господи, не возлагаи на ны грѣха, понеже не вѣдѧхомъ, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ: да не бꙋдетъ сіѧ ꙗ҆кѡ мертва, ꙗ҆кѡ и҆звергъ и҆зверженъ и҆з ложеснъ матернихъ, и҆ поѧде полъ плоти є҆ѧ. И҆ возопи мѡѵсеи ко гд҇ꙋ, глаголѧ: бж҃е, молютисѧ, и҆сцѣли ю҆. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: а҆ще бы ѻ҆тецъ є҆ѧ плюѧ заплевалъ въ лице є҆ѧ, не посрамитсѧ ли седмь дніи; да ѿлꙋчитсѧ седмь дніи внѣ полка, и҆ по сихъ да внидетъ. И҆ ѿлꙋчисѧ маріамъ внѣ полка на седмь дніи: и҆ людіе не воздвигошасѧ, дондеже ѡ҆чистисѧ маріамъ. И҆ по сихъ воздвигошасѧ людіе ѿ а҆сирѡѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ въ пꙋстыни фарани. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: посли ѿ себє мꙋжы, и҆ да соглѧдаютъ землю ханаанскꙋ, ю҆же а҆зъ даю сынѡмъ і҆и҃лєвымъ во ѡ҆держаніе: мꙋжа є҆динаго ѿ племене, по сонмѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, да послеши и҆хъ всѧкаго старѣишинꙋ ѿ нихъ. И҆ посла ѧ҆ мѡѵсеи ѿ пꙋстыни фарани гл҃голомъ гд҇нимъ: вси мꙋжи старѣишины сынѡвъ і҆и҃левыхъ сіи, и҆ сіѧ и҆мена и҆хъ: ѿ племене рꙋвимлѧ самꙋилъ сынъ закхꙋровъ: ѿ племене сѵмеѡнѧ сафатъ сынъ сꙋрінъ: ѿ племене і҆ꙋдина халевъ сынъ і҆ефонніинъ: ѿ племене і҆ссахарѧ і҆галъ сынъ і҆ѡсифль: ѿ племене є҆фремлѧ а҆ѵсисъ сынъ наѵинъ: ѿ племене веніамінѧ фалтіи сынъ рафꙋовъ: ѿ племене завꙋлѡнѧ гꙋдіилъ сынъ сꙋдінъ: ѿ племене і҆ѡсифлѧ сынѡвъ манассіиныхъ гадді сынъ сꙋсінъ: ѿ племене данова а҆міилъ сынъ гамалінъ: ѿ племене а҆сирова саѳꙋръ сынъ міхаиль: ѿ племене нефѳалімлѧ навіи сынъ савінь: ѿ племене гадова гꙋдіилъ сынъ махіиль. Сіѧ и҆мена мꙋжеи, и҆хже посла мѡѵсеи соглѧдати землю: и҆ прозва мѡѵсеи а҆ѵсіа сына наѵина і҆исꙋсъ. И҆ посла ѧ҆ мѡѵсеи ѿ пꙋстыни фарани соглѧдати земли ханаанскіѧ, и҆ рече къ нимъ: взыдите пꙋстынею сею, и҆ взыдете на горꙋ и҆ ᲂу҆зрите землю, какова є҆сть, и҆ люди сѣдѧщыѧ на неи, а҆ще сильни сꙋть, и҆ли немощни, малѡ ли и҆хъ є҆сть, и҆ли многѡ; и҆ какова землѧ, на неиже сіи сѣдѧтъ, добра ли є҆сть, и҆ли ѕла; и҆ какови гради, въ нихже живꙋтъ сіи, ѡ҆граждени ли сꙋть, и҆ли не ѡ҆граждени; и҆ какова землѧ, и҆зѻбильна ли, и҆ли не и҆зѻбильна; сꙋть ли на неи древеса, и҆ли ни; и҆ ᲂу҆крѣпившесѧ, возмите ѿ плодѡвъ земли. Дніе же бѧхꙋ дни весєнни, предварѧющіи ꙗ҆гѡды. И҆ шедше соглѧдаша землю ѿ пꙋстыни сінъ даже да роѡва, до входѡвъ є҆маѳъ. И҆ и҆доша по пꙋстыни, и҆ пріидоша до хеврѡна: и҆ тамѡ а҆хіманъ и҆ сессіи и҆ ѳеламінъ, роды є҆накѡвы: и҆ хеврѡнъ создасѧ седмію лѣты прежде таніна є҆гѵпетскагѡ. И҆ пріидоша до дебри гроздныѧ, и҆ соглѧдаша ю҆: и҆ ᲂу҆рѣзаша ѿтꙋдꙋ вѣтвь, и҆ гроздъ вінограда є҆динъ на неи, и҆ воздвигоша ю҆ на жердь, и҆ ѿ шипкѡвъ, и҆ ѿ смоквеи. И҆ мѣсто ѻ҆но назваша дебрь грозднаѧ, грозда ради, є҆гоже ᲂу҆рѣзаша ѿтꙋдꙋ сынове і҆и҃льтестіи. И҆ возвратишасѧ ѿтꙋдꙋ, соглѧдавше землю по четыредесѧти днехъ. И҆ ходивше пріидоша къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ и҆ ко всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ пꙋстыню фараню въ кадисъ: и҆ повѣдаша и҆мъ слово и҆ всемꙋ сонмꙋ, и҆ показаша и҆мъ плодъ земныи, и҆ повѣдаша є҆мꙋ, и҆ рекоша: ходихомъ на землю, на нюже посылалъ є҆си насъ, на землю кипѧщꙋю млекомъ и҆ медомъ, и҆ сіи плодъ є҆ѧ: кромѣ ꙗ҆кѡ людіе сильни ѕѣлѡ, и҆же на неи живꙋтъ, и҆ гради ᲂу҆тверждени ѡ҆гражденіемъ велицы ѕѣлѡ, и҆ родъ є҆наковъ видѣхомъ тамѡ: и҆ а҆маликъ живетъ въ земли къ ю҆гꙋ: и҆ хеттеи и҆ є҆ѵеи, и҆ і҆евꙋсеи и҆ а҆морреи живꙋтъ въ горахъ: и҆ хананеи живетъ при мори и҆ при і҆ѻрданѣ рѣцѣ. И҆ ᲂу҆тиши халевъ люди пред мѡѵсеомъ, и҆ рече є҆мꙋ: никакоже, но восходѧ взыдемъ и҆ пріимемъ ю҆ въ наслѣдіе, ꙗ҆кѡ сильни є҆смы преѡдолѣти и҆мъ. И҆ человѣцы ходившіи съ нимъ рекоша: не и҆демъ, ꙗ҆кѡ не можемъ и҆зыти противꙋ ꙗ҆зыкꙋ , ꙗ҆кѡ крѣпльшіи є҆сть паче насъ. И҆ и҆знесоша ᲂу҆жасъ земли, ю҆же соглѧдаша, къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголюще: землю ю҆же проидохомъ соглѧдающе, землѧ є҆сть поѧдающи живꙋщыѧ на неи, и҆ вси люди, и҆хже видѣхомъ на неи, мꙋжи превысоцыи: и҆ тамѡ видѣхомъ и҆сполины, сыны є҆накѡвы, и҆ бѣхомъ пред ними ꙗ҆кѡ прꙋзи, и҆ такѡ бѣхомъ пред ними. И҆ вземъ весь сонмъ, даде гласъ: и҆ плакахꙋсѧ людіе всю нощь тꙋ: и҆ роптахꙋ на мѡѵсеа и҆ а҆арѡна вси сынове і҆и҃льтестіи, и҆ рекоша къ нимъ весь сонмъ: ѽ, дабы ᲂу҆мерли быхомъ въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ли въ пꙋстыни сеи да быхомъ ᲂу҆мерли: и҆ вскꙋю вводитъ насъ гд҇ь въ землю сію, є҆же пасти на брани; жєны нашѧ и҆ дѣти нашѧ бꙋдꙋтъ въ разграбленіе: нн҃ѣ ᲂу҆бо лꙋчше є҆сть намъ возвратитисѧ во є҆гѵпетъ. И҆ рече дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: поставимъ себѣ старѣишинꙋ, и҆ возвратимсѧ во є҆гѵпетъ. И҆ падоста мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ ницъ пред всѣмъ сонмомъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. І҆исꙋсъ же сынъ наѵинъ и҆ халевъ сынъ і҆ефонніинъ ѿ соглѧдавшихъ землю, растерзаста ризы своѧ и҆ рекоста ко всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, глаголюще: землѧ, ю҆же соглѧдахомъ, добра є҆сть ѕѣлѡ ѕѣлѡ: а҆ще любитъ насъ гд҇ь, введетъ насъ въ землю тꙋ и҆ дастъ ю҆ намъ: землѧ же є҆сть кипѧщаѧ медомъ и҆ млекомъ: но ѿ гд҇а не бꙋдите ѿстꙋпницы: вы же не ᲂу҆боитесѧ людіи земли тоѧ, понеже въ снѣдь намъ є҆сть: ѿстꙋпило бо времѧ ѿ нихъ, гд҇ь же съ нами: не ᲂу҆боитесѧ и҆хъ. И҆ рече весь сонмъ побити и҆хъ каменіемъ: и҆ слава гд҇нѧ ꙗ҆висѧ во ѡ҆блацѣ над скиніею свидѣніѧ всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: доколѣ преѡгорчеваютъ мѧ людіе сіи; и҆ доколѣ не вѣрꙋютъ мнѣ во всѣхъ знаменіихъ, ꙗ҆же сотворихъ въ нихъ; поражꙋ и҆хъ смертію и҆ погꙋблю и҆хъ: и҆ сотворю тѧ и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ въ ꙗ҆зыкъ великъ и҆ многъ паче нежели сеи. И҆ рече мѡѵсеи ко гд҇ꙋ: и҆ ᲂу҆слышатъ є҆гѵптѧне, ꙗ҆кѡ возвелъ є҆си крѣпостію твоею люди твоѧ сіѧ ѿ нихъ: но и҆ вси живꙋщіи на земли сеи слышаша, ꙗ҆кѡ ты є҆си гд҇ь въ людехъ сихъ, и҆же ѻ҆чима ко ѻ҆чесємъ ꙗ҆влѧешисѧ, гд҇и, и҆ ѡ҆блакъ твои ста над ними, и҆ столпомъ ѡ҆блачнымъ и҆деши ты пред ними въ день, и҆ столпомъ ѻ҆гненнымъ въ нощи: и҆ потребиши люди сіѧ а҆ки є҆динаго человѣка: и҆ рекꙋтъ вси ꙗ҆зыцы, є҆лицы слышаша и҆мѧ твое, глаголюще: занеже не возможе гд҇ь людіи своихъ ввести въ землю, ѡ҆ неиже клѧтсѧ и҆мъ, погꙋби и҆хъ въ пꙋстыни: и҆ нн҃ѣ да вознесетсѧ рꙋка твоѧ, гд҇и, ꙗ҆коже реклъ є҆си, гл҃ѧ: гд҇ь долготерпѣливъ и҆ многомл҇тивъ и҆ и҆стиненъ, ѿемлѧи беззакѡніѧ и҆ неправды и҆ грѣхи, и҆ ѡ҆чищеніемъ не ѡ҆чиститъ повиннагѡ, ѿдаѧ грѣхи ѻ҆тцєвъ на чада, до третіѧгѡ и҆ четвертагѡ рода: ѡ҆стави грѣхъ людемъ симъ по велицѣи мл҇ти твоеи, ꙗ҆коже мл҇тивъ былъ є҆си и҆мъ ѿ є҆гѵпта даже до нн҃ѣ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: мл҇тивъ и҆мъ є҆смь по словеси твоемꙋ: но живꙋ а҆зъ, и҆ пр҇нѡ живетъ и҆мѧ мое, и҆ наполнитъ слава гд҇нѧ всю землю: ꙗ҆кѡ вси мꙋжіе видѧщіи славꙋ мою и҆ знамєніѧ, ꙗ҆же сотворихъ во є҆гѵптѣ и҆ въ пꙋстыни сеи, и҆ и҆скꙋсиша мѧ, се, десѧтое, и҆ не послꙋшаша гласа моегѡ, и҆стиннѡ не ᲂу҆зрѧтъ земли, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ и҆хъ: развѣ чадѡмъ и҆хъ, ꙗ҆же сꙋть со мною здѣ, и҆же не вѣдѧтъ добра и҆ ѕла, всѧкъ ю҆ноша не вѣдыи, симъ дамъ землю: вси же разгнѣвавшіи мѧ не ᲂу҆зрѧтъ ю҆: рабъ же мои халевъ, ꙗ҆кѡ бысть дх҃ъ и҆нъ въ немъ, и҆ возслѣдова мнѣ, введꙋ є҆го въ землю, въ нюже ходилъ тамѡ, и҆ сѣмѧ є҆гѡ наслѣдитъ ю҆: а҆маликъ же и҆ хананеи живꙋтъ во ю҆доли: ᲂу҆трѣ возвратитесѧ и҆ подвигнитесѧ вы въ пꙋстыню пꙋтемъ морѧ чермнагѡ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: доколѣ сонмъ сеи ѕлыи; ꙗ҆же ѻ҆ни ропщꙋтъ противꙋ мнѣ, роптаніе сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆мже возропташа ѡ҆ васъ, слышахъ: рцы и҆мъ: живꙋ а҆зъ, гл҃етъ гд҇ь: и҆стиннѡ, ꙗ҆коже глаголасте во ᲂу҆шы мои, такѡ сотворю вамъ: въ пꙋстыни сеи падꙋтъ тѣлеса ваша, и҆ все соглѧданіе ваше, и҆ сочтєніѧ ваша, ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, є҆лицы ропташа на мѧ: а҆ще вы внидете въ землю, на нюже прострохъ рꙋкꙋ мою, вселити васъ на неи, развѣ халевъ сынъ і҆ефонніинъ и҆ і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ: и҆ чада ваша, и҆хже рѣсте въ разграбленіи быти, введꙋ ѧ҆ въ землю, и҆ наслѣдѧтъ землю, ѿ неѧже вы ѿвергостесѧ: и҆ тѣлеса ваша падꙋтъ въ пꙋстыни сеи: сынове же ваши пасоми бꙋдꙋтъ въ пꙋстыни четыредесѧть лѣтъ, и҆ носити и҆мꙋтъ блꙋженіе ваше, дондеже потребѧтсѧ тѣлеса ваша въ пꙋстыни: по числꙋ дніи, въ нихже соглѧдасте землю, четыредесѧть дніи, за день лѣто цѣлое, понесете грѣхи вашѧ четыредесѧть лѣтъ, и҆ ᲂу҆вѣсте ꙗ҆рость гнѣва моегѡ: а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ вамъ: и҆стиннѡ такѡ сотворю сонмꙋ семꙋ ѕломꙋ, воставшемꙋ на мѧ: въ пꙋстыни сеи потребѧтсѧ, и҆ тамѡ и҆змрꙋтъ. И҆ мꙋжіе, и҆хже посыла мѡѵсеи соглѧдати землю, и҆ пришедше возропташа на ню къ сонмꙋ, є҆же бы и҆знести словеса ѕла ѡ҆ земли, и҆ и҆зомроша мꙋжи, глаголавшіи ѡ҆ земли ѕло, ꙗ҆звою пред гд҇емъ: и҆ і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ и҆ халевъ сынъ і҆ефонніинъ живы ѡ҆стастасѧ ѿ мꙋжеи тѣхъ ходившихъ соглѧдати землю. И҆ глагола мѡѵсеи словеса сіѧ ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ восплакашасѧ людіе ѕѣлѡ, и҆ воставше заꙋтра, взыдоша на верхъ горы, глаголюще: се, мы взыдемъ на мѣсто, є҆же рече гд҇ь, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ. И҆ рече мѡѵсеи: вскꙋю вы престꙋпаете слово гд҇не; не благопоспѣшно бꙋдетъ вамъ: не восходите: нѣсть бо гд҇ь съ вами: и҆ падете пред лицемъ врагъ вашихъ: зане а҆маликъ и҆ хананеи тамѡ пред вами, и҆ падете мечемъ, понеже ѿвратистесѧ, не покарѧющесѧ гд҇ꙋ, и҆ не бꙋдетъ гд҇ь съ вами. И҆ понꙋдившесѧ взыдоша на верхъ горы: ківѡтъ же завѣта гд҇нѧ и҆ мѡѵсеи не двигнꙋшасѧ и҆з среды полка. И҆ сниде а҆маликъ и҆ хананеи сѣдѧи въ горѣ тои, и҆ сотроша и҆хъ, и҆ и҆зсѣкоша и҆хъ даже до є҆рмана: и҆ возвратишасѧ въ полкъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: є҆гда внидете въ землю вселеніѧ вашегѡ, ю҆же а҆зъ даю вамъ, и҆ сотворите приносъ гд҇ꙋ во всесожженіе и҆ли жертвꙋ, є҆же возвеличити мольбꙋ, и҆ли благовольнꙋ, и҆ли въ праздники вашѧ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ, а҆ще ᲂу҆бѡ ѿ волѡвъ, и҆ли ѿ ѻ҆вецъ: и҆ да принесетъ приносѧи даръ свои гд҇ꙋ жертвꙋ, мꙋки пшеничны десѧтꙋю часть є҆фі , вмѣшены въ є҆леи четвертыѧ части і҆на : и҆ віна на возліѧніе четвертꙋю часть і҆на сотворите во всесожженіе и҆ли въ жертвꙋ: а҆гнцꙋ є҆диномꙋ да сотвориши толикѡ, приносъ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. И҆ ѻ҆внꙋ, є҆гда творите є҆го во всесожженіе и҆ли въ жертвꙋ, да сотвориши жертвꙋ мꙋки пшеничны двѣ десѧтины вмѣшаны въ є҆леи, третію часть і҆на : и҆ віна на возліѧніе третію часть і҆на принесете въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. А҆ще же творите ѿ волѡвъ во всесожженіе и҆ли въ жертвꙋ, є҆же возвеличити мольбꙋ, и҆ли во спасительное гд҇ꙋ, и҆ принесетъ съ тельцемъ приносъ мꙋки пшеничны три десѧтины вмѣшаны въ є҆леи, полъ і҆на : и҆ віна на возліѧніе полъ і҆на , приносъ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. Такѡ да сотвориши тельцꙋ є҆диномꙋ, и҆ли ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ, и҆ли а҆гнцꙋ є҆диномꙋ ѿ ѻ҆вецъ и҆ли ѿ козъ: по числꙋ и҆хъ, ꙗ҆же а҆ще сотворите, такѡ сотворите є҆диномꙋ по числꙋ и҆хъ. Всѧкъ тꙋземецъ да сотворитъ такѡ сицєваѧ принести приношєніѧ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ: а҆ще же пришлецъ въ васъ прибꙋдетъ въ земли вашеи, и҆ли и҆же а҆ще бꙋдетъ въ васъ въ родѣхъ вашихъ, и҆ сотворитъ приносъ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ, ꙗ҆коже творите вы, такѡ да сотворитъ. Сонме гд҇ень, законъ є҆динъ да бꙋдетъ вамъ и҆ пришельцємъ прилежащымъ въ васъ, законъ вѣчныи въ роды вашѧ: ꙗ҆коже вы, и҆ пришлецъ да бꙋдетъ пред гд҇емъ: законъ є҆динъ да бꙋдетъ и҆ ѡ҆правданіе є҆дино да бꙋдетъ вамъ и҆ пришельцꙋ прилежащемꙋ въ васъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: є҆гда внидете въ землю, въ нюже а҆зъ ввождꙋ васъ тамѡ, и҆ бꙋдетъ є҆гда ꙗ҆сте ѿ хлѣбѡвъ земли , ѿложите ᲂу҆частіе во ѿдѣленіе гд҇ꙋ: начатокъ тѣста вашегѡ, хлѣбъ ѿлꙋчите ᲂу҆частіе ѻ҆ное: ꙗ҆коже ᲂу҆частіе ѿ гꙋмна, такѡ ѿдѣлите тои хлѣбъ, начатокъ тѣста вашегѡ, и҆ дадите гд҇ꙋ ᲂу҆частіе въ роды вашѧ. Є҆гда же согрѣшите и҆ не сотворите всѣхъ заповѣдіи сихъ, и҆хже гл҃а гд҇ь мѡѵсею, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь бг҃ъ къ вамъ рꙋкою мѡѵсеовою, ѿ дне воньже повелѣ гд҇ь къ вамъ, и҆ потомъ въ роды вашѧ, и҆ бꙋдетъ а҆ще ѿ ѻ҆чесъ сонма сотворитсѧ неволею, и҆ да сотворитъ весь сонмъ тельца є҆динаго непорочна ѿ волѡвъ во всесожженіе, въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ, и҆ жертвꙋ сегѡ, и҆ возліѧніе є҆гѡ по ᲂу҆ставленію, и҆ козла є҆динаго ѿ козъ грѣха ради: и҆ да помолитсѧ жрецъ ѿ всемъ сонмѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ ѡ҆ставитсѧ и҆мъ, ꙗ҆кѡ нехотѣніе є҆сть: и҆ сіи принесоша даръ свои, принесеніе гд҇ꙋ грѣха ради своегѡ пред гд҇емъ, нехотѣніи ради своихъ, и҆ ѡ҆ставитсѧ всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ пришельцꙋ прилежащемꙋ въ васъ, ꙗ҆кѡ всѣмъ людемъ нехотѣнное. А҆ще же дꙋша є҆дина не хотѧщи согрѣшитъ, да приведетъ козꙋ є҆динꙋ є҆динолѣтнꙋ грѣха ради: и҆ да помолитсѧ жрецъ ѡ҆ дꙋши нехотѣвшеи и҆ согрѣшшеи нехотѣніемъ пред гд҇емъ, и҆ да помолитсѧ ѡ҆ неи, и҆ ѡ҆ставитсѧ є҆и. Насельникꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ пришельцꙋ прилежащемꙋ въ нихъ, законъ є҆динъ да бꙋдетъ и҆мъ, и҆же а҆ще сотворитъ не хотѧщь. И҆ дꙋша ꙗ҆же сотворитъ рꙋкою гордости ѿ тꙋземєцъ и҆ли ѿ пришельцєвъ, бг҃а сіѧ разгнѣваетъ, и҆ потребитсѧ дꙋша та ѿ людіи своихъ: ꙗ҆кѡ слово гд҇не презрѣ и҆ запѡвѣди є҆гѡ разсыпа, сотреніемъ да сотретсѧ дꙋша та: и҆ грѣхъ є҆ѧ на неи. И҆ бѧхꙋ сынове і҆и҃лєвы въ пꙋстыни, и҆ ѡ҆брѣтоша мꙋжа собирающа дрова въ день сꙋббѡтныи, и҆ приведоша є҆го ѡ҆брѣтшіи собирающа дрова въ день сꙋббѡтныи къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ и҆ ко всемꙋ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ ввергоша є҆го въ темницꙋ: не совѣщаша бо, что сотворѧтъ є҆мꙋ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: смертію да ᲂу҆мретъ человѣкъ сеи, да побіете є҆го каменіемъ весь сонмъ внѣ полка. И҆ и҆зведоша є҆го весь сонмъ внѣ полка, и҆ побиша є҆го каменіемъ весь сонмъ внѣ полка, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши и҆мъ: и҆ да сотворѧтъ себѣ рѧсны на воскриліихъ ризъ своихъ въ роды своѧ: и҆ возложите на рѧсны воскриліи прѧденіе синее, и҆ бꙋдетъ вамъ на рѧснахъ: и҆ ᲂу҆зрите и҆хъ, и҆ воспомѧнете всѧ запѡвѣди гд҇ни и҆ сотворите ѧ҆, и҆ не развратитесѧ вслѣдъ мыслеи своихъ и҆ вслѣдъ ѻ҆чесъ вашихъ, и҆миже вы соблꙋдисте вслѣдъ и҆хъ: ꙗ҆кѡ да помѧнете и҆ сотворите всѧ запѡвѣди моѧ, и҆ бꙋдете ст҃и бг҃ꙋ вашемꙋ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, и҆зведыи васъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, быти вамъ бг҃ъ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ глагола кореи, сынъ і҆ссаара сына кааѳа сына леѵіина, и҆ даѳанъ и҆ а҆вірѡнъ, сынове є҆ліавли, и҆ а҆ѵнанъ сынъ фалеѳа сына рꙋвимлѧ: и҆ восташа на мѡѵсеа, и҆ мꙋжи сынѡвъ і҆и҃левыхъ двѣсти и҆ пѧтьдесѧтъ начальницы сонма, сѵгклитики совѣта и҆ мꙋжи и҆менити. Совосташа на мѡѵсеа и҆ а҆арѡна и҆ рѣша къ нимъ: довлѣетъ вамъ, ꙗ҆кѡ весь сонмъ вси ст҃и, и҆ въ нихъ гд҇ь: и҆ чесѡ ради востаете на сонмъ гд҇ень; И҆ слышавъ мѡѵсеи, паде ницъ и҆ глагола къ корею и҆ ко всемꙋ сонмꙋ є҆гѡ, глаголѧ: соглѧда и҆ позна гд҇ь сꙋщихъ є҆гѡ и҆ ст҃ыхъ, и҆ приведе къ себѣ: и҆ и҆хже не и҆збра себѣ, не приведе къ себѣ: сіе сотворите: возмите себѣ сами кадильники, кореи и҆ весь сонмъ є҆гѡ, и҆ вложите ѻ҆гнь въ нѧ, и҆ вложите въ нѧ ѳѵміамъ пред гд҇емъ ᲂу҆трѣ: и҆ бꙋдетъ мꙋжъ, є҆гоже а҆ще и҆зберетъ гд҇ь, сеи ст҃ъ: да довлѣютъ вамъ сынове леѵіины. И҆ рече мѡѵсеи корею: послꙋшаите мене, сынове леѵіини: є҆да мало є҆сть сіе вамъ, ꙗ҆кѡ ѿлꙋчи васъ бг҃ъ ѿ сонма і҆и҃лева и҆ приведе васъ къ себѣ слꙋжити слꙋжбы въ скиніи гд҇ни и҆ стоѧти пред сонмомъ гд҇нимъ, є҆же слꙋжити и҆мъ; и҆ приведе тѧ и҆ всю братію твою, сыны леѵіины съ тобою, и҆ просите свѧщенствовати; такѡ ты и҆ весь сонмъ твои собравшіисѧ на бг҃а: и҆ а҆арѡнъ кто є҆сть, ꙗ҆кѡ ропщете нань; И҆ посла мѡѵсеи призвати даѳана и҆ а҆вірѡна, сыны є҆ліавли. И҆ рѣша: не и҆демъ: є҆да мало се, ꙗ҆кѡ и҆звелъ є҆си ны и҆з земли кипѧщіѧ млекомъ и҆ медомъ, є҆же погꙋбити насъ въ пꙋстыни, ꙗ҆кѡ владѣеши нами; кнѧзь є҆си: и҆ ты ли въ землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ ввелъ є҆си насъ и҆ далъ є҆си намъ часть села и҆ вінограда; ѻ҆чи человѣкъ тѣхъ и҆сткнꙋлъ є҆си: не и҆демъ. И҆ ѡ҆тѧгча мѡѵсеи гнѣвомъ ѕѣлѡ и҆ рече къ гд҇ꙋ: не внемли на жертвꙋ и҆хъ: ни є҆динагѡ похотѣніѧ ѿ нихъ пріѧхъ, ниже ѡ҆ѕлобихъ кого ѿ нихъ. И҆ рече мѡѵсеи къ корею: ѡ҆свѧти сонмъ твои, и҆ бꙋдите готови пред гд҇а ты и҆ а҆арѡнъ и҆ ѻ҆ни заꙋтра: и҆ возмите кіиждо кадильникъ свои, и҆ возложите на нѧ ѳѵміамъ, и҆ принесите пред гд҇а кіиждо кадильникъ свои, двѣсти и҆ пѧтьдесѧтъ кадильникѡвъ, и҆ ты и҆ а҆арѡнъ кіиждо кадильникъ свои. И҆ взѧша кіиждо свои кадильникъ, и҆ возложиша на нѧ ѻ҆гнь, и҆ вложиша въ нѧ ѳѵміамъ, и҆ сташа пред дверьми скиніи свидѣніѧ мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ. И҆ собра на нѧ кореи весь сонмъ свои пред дверьми скиніи свидѣніѧ: и҆ ꙗ҆висѧ слава гд҇нѧ всемꙋ сонмꙋ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: ѿстꙋпите кіиждо ѿ среды сонма сегѡ, и҆ потреблю ѧ҆ а҆біе. И҆ падоста на лица своѧ и҆ рекоста: бж҃е, бж҃е дꙋхѡвъ и҆ всѧкіѧ плоти: а҆ще человѣкъ є҆динъ согрѣши, на весь ли сонмъ гнѣвъ гд҇ень; И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сонмꙋ, глаголѧ: ѿстꙋпите ѡ҆крестъ ѿ сонма кореева и҆ даѳанѧ и҆ а҆вірѡнѧ. И҆ воста мѡѵсеи, и҆ и҆де къ даѳанꙋ и҆ а҆вірѡнꙋ: и҆ и҆доша съ нимъ вси старцы і҆и҃льтестіи. И҆ рече къ сонмꙋ, глаголѧ: ѿстꙋпите ѿ кꙋщъ человѣкъ жестокосердыхъ сихъ, и҆ не прикоснитесѧ ко всѣмъ, є҆лика сꙋть и҆мъ, да не погибнете кꙋпнѡ во всемъ грѣсѣ и҆хъ. И҆ ѿстꙋпиша ѿ кꙋщъ кореа и҆ даѳана и҆ а҆вірѡна ѡ҆крестъ: даѳанъ же и҆ а҆вірѡнъ и҆зыдоста и҆ стаста пред дверьми кꙋщъ своихъ, и҆ жєны и҆хъ, и҆ дѣти и҆хъ и҆ и҆мѣніе и҆хъ. И҆ рече мѡѵсеи: въ семъ познаете, ꙗ҆кѡ гд҇ь посла мѧ сотворити всѧ дѣла сіѧ, ꙗ҆кѡ не ѿ себє : а҆ще смертію всѣхъ людіи ᲂу҆мрꙋтъ сіи, и҆ а҆ще по присѣщенію всѣхъ человѣкъ посѣщеніе бꙋдетъ и҆хъ, то не гд҇ь посла мене: но ꙗ҆внѡ покажетъ гд҇ь, и҆ ѿверзши землѧ ᲂу҆ста своѧ пожретъ ѧ҆ и҆ домы и҆хъ, и҆ кꙋщы и҆хъ и҆ всѧ, є҆лика сꙋть и҆хъ, и҆ снидꙋтъ живи во а҆дъ, и҆ ᲂу҆вѣдите, ꙗ҆кѡ разгнѣваша человѣцы сіи гд҇а. Є҆гда же преста глаголѧ всѧ словеса сіѧ, разсѣдесѧ землѧ под ногами и҆хъ: и҆ разверзесѧ землѧ, и҆ пожре ѧ҆ и҆ домы и҆хъ, и҆ всѧ люди сꙋщыѧ съ кореомъ, и҆ скоты и҆хъ: и҆ снидоша тіи, и҆ всѧ, є҆лика сꙋть и҆хъ, живи во а҆дъ, и҆ покры и҆хъ землѧ, и҆ погибоша ѿ среды сонма: и҆ весь і҆и҃ль, и҆ и҆же ѡ҆крестъ и҆хъ, ѿбѣгоша ѿ воплѧ и҆хъ, зане рекоша, глаголюще: да не пожретъ насъ землѧ. И҆ ѻ҆гнь и҆зыде ѿ гд҇а и҆ поѧде двѣсти и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи принесшихъ ѳѵміамъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ ко є҆леазарꙋ сынꙋ а҆арѡновꙋ жерцꙋ: соберите кадильники мѣдѧныѧ ѿ среды и҆згорѣвшихъ, и҆ ѻ҆гнь чꙋждіи сеи разсыплите тамѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆свѧтишасѧ кадильницы грѣшныхъ сихъ въ дꙋшахъ и҆хъ: и҆ сотворите ѧ҆ дщицы кѡваны, ѡ҆бложеніе ᲂу҆ ѻ҆лтарѧ, ꙗ҆кѡ принесошасѧ пред гд҇а и҆ ѡ҆свѧтишасѧ, и҆ быша въ знаменіе сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ взѧ є҆леазаръ сынъ а҆арѡна жерца кадильники мѣдѧныѧ, є҆лики принесоша и҆згорѣвшіи, и҆ ѡ҆бложиша ѧ҆ во ѡ҆бложеніе ѻ҆лтарѧ, въ памѧть сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, ꙗ҆кѡ да никтоже пріидетъ и҆ноплеменникъ, и҆же нѣсть ѿ сѣмене а҆арѡнѧ, є҆же возложити ѳѵміамъ пред гд҇емъ, и҆ да не бꙋдетъ, ꙗ҆коже кореи и҆ совѣтницы є҆гѡ, ꙗ҆коже гл҃а є҆мꙋ гд҇ь рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ возропташа сынове і҆и҃льтестіи на ᲂу҆тріе на мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, глаголюще: вы и҆збисте люди гд҇ни. И҆ бысть є҆гда нападе сонмъ на мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, и҆ ᲂу҆стремишасѧ къ скиніи свидѣніѧ: и҆ покры ѻ҆нꙋю ѡ҆блакъ, и҆ ꙗ҆висѧ слава гд҇нѧ: и҆ вниде мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ пред скинію свидѣніѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: ᲂу҆стꙋпите ѿ среды сонма сегѡ, и҆ потреблю ѧ҆ є҆диницею. И҆ падоста на лица своѧ. И҆ рече мѡѵсеи ко а҆арѡнꙋ: возми кадильникъ, и҆ вложи въ него ѻ҆гнь ѿ ѻ҆лтарѧ, и҆ возложи нань ѳѵміамъ, и҆ понеси скорѡ въ полкъ, и҆ помолисѧ ѡ҆ нихъ: и҆зыде бо гнѣвъ ѿ лица гд҇нѧ, и҆ нача гꙋбити люди. И҆ взѧ а҆арѡнъ, ꙗ҆коже глагола є҆мꙋ мѡѵсеи, и҆ тече въ сонмъ, ᲂу҆же бо начасѧ пагꙋба въ людехъ: и҆ возложи ѳѵміамъ, и҆ помолисѧ ѡ҆ людехъ: и҆ ста междꙋ мертвыми и҆ живыми, и҆ преста пагꙋба. И҆ бысть ᲂу҆мершихъ въ пагꙋбѣ четыренадесѧть тысѧщъ и҆ седмь сѡтъ, кромѣ ᲂу҆мершихъ кореа ради. И҆ возвратисѧ а҆арѡнъ къ мѡѵсею, къ дверемъ скиніи свидѣніѧ, и҆ преста пагꙋба. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ возми ѿ нихъ по є҆диномꙋ жезлꙋ, жезлъ ѿ всѣхъ кнѧзеи и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течества и҆хъ, дванадесѧть жезлѡвъ, и҆мѧ же коегѡждо напиши на жезлѣ є҆гѡ, и҆ и҆мѧ а҆арѡне напиши на жезлѣ леѵіинѣ: є҆сть бо жезлъ є҆динъ: по племени домꙋ ѻ҆течествъ своихъ да дадѧтъ: и҆ да положиши и҆хъ въ скиніи свидѣніѧ, прѧмѡ свидѣнію, въ нихже ꙗ҆влюсѧ тебѣ тꙋ: и҆ бꙋдетъ человѣкъ, є҆гоже а҆ще и҆зберꙋ, жезлъ є҆гѡ прозѧбнетъ: и҆ ѿимꙋ ѿ менє роптаніе сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆лика сіи ропщꙋтъ на вы. И҆ глагола мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ даша є҆мꙋ вси кнѧзи и҆хъ по жезлꙋ, кнѧзѧ є҆динагѡ жезлъ, по кнѧженію, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, дванадесѧть жезлѡвъ: и҆ жезлъ а҆арѡнь посредѣ жезлѡвъ и҆хъ. И҆ положи мѡѵсеи жезлы пред гд҇емъ въ скиніи свидѣніѧ. И҆ бысть на ᲂу҆тріе, и҆ вниде мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ въ скинію свидѣніѧ: и҆ се, прозѧбе жезлъ а҆арѡнь въ домꙋ леѵіинѣ, и҆ и҆зрасти вѣтвь, и҆ процвѣтоша цвѣти, и҆ и҆зрасти ѻ҆рѣхи: и҆ и҆знесе мѡѵсеи всѧ жезлы ѿ лица гд҇нѧ ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ видѣша, и҆ взѧ кіиждо жезлъ свои. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: ѿложи жезлъ а҆арѡнь пред свидѣніемъ въ сохраненіе, въ знаменіе сынѡвъ ѡ҆слꙋшливыхъ: и҆ да престанетъ роптаніе и҆хъ ѿ менє, и҆ не и҆змрꙋтъ. И҆ сотвори мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша. И҆ рекоша сынове і҆и҃лєвы къ мѡѵсею, глаголюще: се, потребихомсѧ, погибохомъ, и҆счезохомъ: всѧкъ прикасаѧисѧ ко скиніи свидѣніѧ гд҇нѧ ᲂу҆мираетъ: даже до конца ли ᲂу҆мирающе погибнемъ; И҆ рече гд҇ь ко а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: ты и҆ сынове твои, и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ съ тобою, возмите грѣхи ст҃ыхъ, ты же и҆ сынове твои возмите грѣхи жречества вашегѡ: и҆ братію твою, племѧ леѵіино, сонмъ ѻ҆тца твоегѡ приведи къ себѣ, и҆ да приложатсѧ къ тебѣ, и҆ да слꙋжатъ тебѣ, и҆ ты и҆ сынове твои съ тобою пред скиніею свидѣніѧ, и҆ да блюдꙋтъ стражбы твоѧ и҆ стражбы скиніи: токмѡ къ сосꙋдѡмъ ст҃ымъ и҆ ко ѻ҆лтарю да не пристꙋпаютъ, да не и҆змрꙋтъ и҆ сіи, и҆ вы: и҆ приложатсѧ къ тебѣ и҆ да блюдꙋтъ стражбы скиніи свидѣніѧ по всѣмъ слꙋжбамъ скиніи, и҆ и҆ноплеменникъ да не пристꙋпитъ къ тебѣ: и҆ соблюдете стражбы ст҃ыхъ и҆ стражбы ѻ҆лтарѧ, и҆ не бꙋдетъ ктомꙋ гнѣва на сынѣхъ і҆и҃левыхъ: и҆ а҆зъ взѧхъ братію вашꙋ леѵіты ѿ среды сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ даръ данныи гд҇ꙋ слꙋжити слꙋжбы скиніи свидѣніѧ. И҆ ты и҆ сынове твои съ тобою сохраните жречество ваше по всемꙋ ѡ҆бразꙋ ѻ҆лтарѧ, и҆ є҆же внꙋтрь завѣсы, и҆ да слꙋжите слꙋжбы въ даръ жречества вашегѡ: и҆ и҆ноплеменникъ пристꙋпаѧи ᲂу҆мретъ. И҆ рече гд҇ь ко а҆арѡнꙋ: и҆ се, а҆зъ дахъ вамъ снабдѣніе начаткѡвъ моихъ ѿ всѣхъ ѡ҆свѧщенныхъ мнѣ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: тебѣ дахъ ѧ҆ въ честь, и҆ сынѡмъ твоимъ по тебѣ законнѡ вѣчнѡ: и҆ сіе да бꙋдетъ вамъ ѿ ѡ҆свѧщенныхъ ст҃ыхъ приношеніи, ѿ всѣхъ дарѡвъ и҆хъ и҆ ѿ всѣхъ жертвъ и҆хъ, и҆ ѿ всѧкагѡ престꙋпленіѧ и҆хъ и҆ ѿ всѣхъ грѣхъ и҆хъ, є҆лика ѿдаютъ мнѣ, ѿ всѣхъ ст҃ынь, тебѣ да бꙋдꙋтъ и҆ сынѡмъ твоимъ. Во ст҃ѣмъ ст҃ыхъ ꙗ҆дите ѧ҆: всѧкъ мꙋжескіи полъ да ꙗ҆стъ ѧ҆, ты и҆ сынове твои: ст҃а бꙋдꙋтъ тебѣ. И҆ сіе да бꙋдетъ вамъ ѿ начаткѡвъ даѧніи и҆хъ, ѿ всѣхъ возложеніи сынѡвъ і҆и҃левыхъ: тебѣ дахъ ѧ҆, и҆ сынѡмъ твоимъ и҆ дщеремъ твоимъ съ тобою, законнѡ вѣчнѡ: всѧкъ чистыи въ домꙋ твоемъ да ꙗ҆стъ ѧ҆. Всѧкъ начатокъ є҆леа, и҆ всѧкъ начатокъ віна и҆ пшеницы, начатокъ и҆хъ, є҆лика а҆ще ѿдадѧтъ гд҇ꙋ, тебѣ дахъ ѧ҆: перворѡднаѧ всѧ є҆лика въ земли и҆хъ, є҆лика а҆ще принесꙋтъ гд҇ꙋ, тебѣ да бꙋдꙋтъ: всѧкъ чистыи въ домꙋ твоемъ да ꙗ҆стъ ѧ҆. Всѧко ѡ҆свѧщенное въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ тебѣ да бꙋдетъ, и҆ всѧкое разверзающее всѧка ложесна ѿ всѧкіѧ плоти, є҆лика приносѧтъ гд҇ꙋ, ѿ человѣка до скота, тебѣ да бꙋдꙋтъ: но токмѡ и҆скꙋпленіемъ и҆скꙋпѧтсѧ первенцы человѣчестіи, и҆ первенцы скотѡвъ нечистыхъ да и҆скꙋпѧтсѧ: и҆ и҆скꙋпъ є҆гѡ ѿ є҆динагѡ мц҇а, сцѣненіе пѧть сікль, по сіклю свѧтомꙋ: двадесѧть мѣдницъ є҆сть: ѻ҆баче перворѡднаѧ тельцєвъ и҆ перворѡднаѧ ѻ҆вецъ и҆ перворѡднаѧ козъ да не и҆скꙋпѧтсѧ: ст҃а сꙋть: и҆ кровь и҆хъ проліеши ᲂу҆ ѻ҆лтарѧ, и҆ тꙋкъ принесеши приносъ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. И҆ мѧса тебѣ да бꙋдꙋтъ, ꙗ҆коже и҆ грꙋди возложеніѧ: и҆ по рамꙋ десномꙋ тебѣ да бꙋдꙋтъ. Всѧко ᲂу҆частіе ст҃ыхъ, є҆лика а҆ще ѿлꙋчатъ сынове і҆и҃льтестіи гд҇ꙋ, тебѣ дахъ и҆ сынѡмъ твоимъ и҆ дщеремъ твоимъ съ тобою, законнѡ вѣчнѡ: завѣтъ соли вѣчныѧ є҆сть пред гд҇емъ, тебѣ и҆ сѣмени твоемꙋ по тебѣ. И҆ рече гд҇ь ко а҆арѡнꙋ: въ земли и҆хъ да не наслѣдиши наслѣдіѧ, и҆ части да не бꙋдетъ тебѣ въ нихъ: ꙗ҆кѡ а҆зъ часть твоѧ и҆ наслѣдіе твое посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ сынѡмъ леѵіинымъ, се, дахъ всю десѧтинꙋ во і҆и҃ли въ жребіи за слꙋжбы и҆хъ, є҆ликѡ слꙋжатъ тіи слꙋженіе въ скиніи свидѣніѧ: и҆ да не пристꙋпаютъ по семъ сынове і҆и҃льтестіи къ скиніи свидѣніѧ пріѧти грѣхъ смертоносныи: и҆ да слꙋжатъ леѵіти сами слꙋжбꙋ скиніи свидѣніѧ, и҆ тіи возмꙋтъ грѣхи и҆хъ: законнѡ вѣчнѡ въ роды и҆хъ: и҆ посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ да не наслѣдѧтъ наслѣдіѧ: ꙗ҆кѡ десѧтины сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆лики а҆ще ѿлꙋчатъ гд҇ꙋ, ᲂу҆частіе дахъ леѵітѡмъ въ жребіи: сегѡ ради рекохъ и҆мъ: среди сынѡвъ і҆и҃левыхъ да не наслѣдѧтъ жребіѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: и҆ леѵітѡмъ да глаголеши и҆ речеши къ нимъ: а҆ще возмете десѧтинꙋ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ю҆же дахъ вамъ ѿ нихъ во жребіи, и҆ ѿдѣлите вы ѿ неѧ ᲂу҆частіе гд҇ꙋ, десѧтинꙋ ѿ десѧтины є҆ѧ, и҆ вмѣнѧтсѧ вамъ ᲂу҆частіѧ ваша ꙗ҆кѡ пшеница ѿ гꙋмна и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆частіе ѿ точила: такѡ ѿдѣлите и҆хъ и҆ вы ѿ всѣхъ ᲂу҆частіи гд҇нихъ, ѿ всѣхъ десѧтинъ вашихъ, є҆лики а҆ще возмете ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ дадите ѿ нихъ ᲂу҆частіе гд҇ꙋ, а҆арѡнꙋ жерцꙋ: ѿ всѣхъ даѧніи вашихъ ѿдѣлите ᲂу҆частіе гд҇ꙋ, и҆ли ѿ всѣхъ начаткѡвъ ѡ҆свѧщенное ѿ негѡ. И҆ речеши къ нимъ: є҆гда ѿдѣлите начатокъ ѿ негѡ, и҆ вмѣнитсѧ леѵітѡмъ а҆ки жито ѿ гꙋмна и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆частіе ѿ точила: и҆ ꙗ҆дите то во всѧкомъ мѣстѣ вы и҆ сынове ваши и҆ домове ваши, ꙗ҆кѡ мзда сіѧ вамъ є҆сть за слꙋжбы вашѧ, ꙗ҆же въ скиніи свидѣніѧ: и҆ не пріимете за сіе грѣха, ꙗ҆кѡ а҆ще ѿлꙋчите начатокъ ѿ негѡ: и҆ ст҃ынь сынѡвъ і҆и҃левыхъ не ѡ҆скверните, да не ᲂу҆мрете. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ, гл҃ѧ: се, расположеніе закона, є҆лика заповѣда гд҇ь, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ да приведꙋтъ къ тебѣ ю҆ницꙋ рыжꙋ непорочнꙋ, ꙗ҆же не и҆мать на себѣ порока, и҆ на нюже не бѣ возложено и҆го: и҆ даси ю҆ ко є҆леазарꙋ жерцꙋ: и҆ да и҆зведꙋтъ ю҆ внѣ полка на мѣсто чисто, и҆ да заколютъ ю҆ пред нимъ: и҆ да возметъ є҆леазаръ ѿ крове є҆ѧ и҆ да покропитъ спреди скиніи свидѣніѧ ѿ крове є҆ѧ седмижды: и҆ да сожгꙋтъ ю҆ пред нимъ, и҆ кожꙋ є҆ѧ и҆ мѧса є҆ѧ и҆ кровь є҆ѧ съ мотылы є҆ѧ да сожгꙋтъ: и҆ да возметъ жрецъ древо кедрово, и҆ ѵ҆ссѡпъ, и҆ сосканіе червленое, и҆ да вложатъ въ срединꙋ сожженіѧ ю҆ницы: и҆ да и҆змыетъ ризы своѧ жрецъ и҆ да ѡ҆мыетъ тѣло свое водою, и҆ потомъ да внидетъ въ полкъ, и҆ нечистъ бꙋдетъ жрецъ до вечера: и҆ и҆же сожигаетъ ю҆, да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетъ тѣло свое водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ да соберетъ чистыи человѣкъ пепелъ ю҆ницы и҆ да и҆знесетъ внѣ полка на мѣсто чисто, и҆ да бꙋдетъ сонмꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ сохраненіе: вода ѡ҆кропленіѧ ѡ҆чищеніе є҆сть: и҆ собираѧи пепелъ ю҆ницы да и҆сперетъ ризы своѧ, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера: и҆ да бꙋдетъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ пришельцємъ прилежащымъ посредѣ васъ законнѡ вѣчнѡ. Прикасаѧисѧ мертвомꙋ всѧкіѧ дꙋши человѣчи нечистъ бꙋдетъ седмь дніи: сеи да ѡ҆чиститсѧ въ день третіи и҆ въ день седмыи, и҆ чистъ бꙋдетъ: а҆ще же не ѡ҆чиститсѧ є҆ю въ день третіи и҆ въ день седмыи, нечистъ бꙋдетъ. Всѧкъ прикасаѧисѧ мертвомꙋ ѿ всѧкіѧ дꙋши человѣчи, а҆ще ᲂу҆мретъ, и҆ не ѡ҆чиститсѧ, скинію гд҇ню ѡ҆скверни: потребитсѧ дꙋша та ѿ і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ вода ѡ҆кропленіѧ не воскрописѧ нань, нечистъ є҆сть, є҆ще нечистота є҆гѡ на немъ є҆сть. И҆ сеи законъ: человѣкъ а҆ще ᲂу҆мретъ въ домꙋ, всѧкъ входѧи въ домъ, и҆ є҆лика сꙋть въ домꙋ, нечиста бꙋдꙋтъ седмь дніи. И҆ всѧкъ сосꙋдъ непокровенъ, и҆ є҆лики ѡ҆бвѧзаніемъ не ѡ҆бвѧзаны, нечисти сꙋть. И҆ всѧкъ и҆же а҆ще прикоснетсѧ на поли ꙗ҆звенномꙋ, и҆ли мертвомꙋ, и҆ли кости человѣчи, и҆ли гробꙋ, седмь дніи нечистъ бꙋдетъ: и҆ да возмꙋтъ нечистомꙋ ѿ пепела сожженнагѡ ѡ҆чищеніѧ, и҆ да возліютъ нань водꙋ живꙋ въ сосꙋдъ: и҆ да возметъ ѵ҆ссѡпъ и҆ ѡ҆мочитъ въ водꙋ мꙋжъ чистъ, и҆ да воскропитъ на домъ и҆ на сосꙋды и҆ на дꙋшы, є҆лики сꙋть тамѡ, и҆ на коснꙋвшасѧ кости человѣчеи, и҆ли ꙗ҆звенномꙋ, и҆ли мертвечинѣ, и҆ли гробꙋ: и҆ да воскропитъ чистыи на нечистаго въ день третіи и҆ въ день седмыи, и҆ ѡ҆чиститсѧ седмагѡ дне: и҆ да и҆сперетъ ризы своѧ и҆ да ѡ҆мыетъ тѣло свое водою, и҆ нечистъ бꙋдетъ до вечера. И҆ человѣкъ, и҆же а҆ще ѡ҆сквернитсѧ, и҆ не ѡ҆чиститъ себе, потребитсѧ дꙋша та ѿ среды сонма, ꙗ҆кѡ ст҃аѧ гд҇нѧ ѡ҆сквернави, ꙗ҆кѡ вода ѡ҆кропленіѧ не воскрописѧ нань, нечистъ є҆сть. И҆ да бꙋдетъ вамъ законнѡ вѣчнѡ, и҆ ѡ҆кроплѧѧи водою ѡ҆кропленіѧ да и҆сперетъ ризы своѧ, и҆ прикасаѧсѧ водѣ ѡ҆кропленіѧ нечистъ бꙋдетъ до вечера. И҆ всѧкое, є҆мꙋже прикоснетсѧ нечистыи, нечисто бꙋдетъ: и҆ дꙋша прикасающаѧсѧ нечиста бꙋдетъ до вечера. И҆ пріидоша сынове і҆и҃льтестіи, весь сонмъ, въ пꙋстыню сінъ, въ мц҇ъ первыи, и҆ пребывахꙋ людіе въ кадисѣ: и҆ скончасѧ тꙋ маріамъ, и҆ погребесѧ тамѡ. И҆ не бѧше воды сонмꙋ: и҆ собрашасѧ на мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, и҆ ропташа людіе на мѡѵсеа, глаголюще: ѽ, дабы ᲂу҆мерли быхомъ въ погибели братіи нашеѧ пред гд҇емъ: и҆ вскꙋю введосте сонмъ гд҇ень въ пꙋстыню сію, погꙋбити ны и҆ скоты нашы; и҆ вскꙋю сіе; и҆зведосте ны и҆з є҆гѵпта, є҆же пріити на мѣсто ѕлое сіе, мѣсто, въ немже не сѣетсѧ, ни смѡкви, ни вінограды, ниже ꙗ҆блоки, ниже вода є҆сть пити. И҆ пріиде мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ ѿ лица сонма пред двєри скиніи свидѣніѧ, и҆ падоста ницъ: и҆ ꙗ҆висѧ слава гд҇нѧ над ними. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: возми жезлъ твои и҆ созови сонмъ ты и҆ а҆арѡнъ, братъ твои, и҆ рцыте ко каменю пред ними, и҆ дастъ воды своѧ: и҆ и҆зведете и҆мъ воды и҆з камене, и҆ напоите сонмъ и҆ скоты и҆хъ. И҆ взѧ мѡѵсеи жезлъ и҆же пред гд҇емъ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь. И҆ созва мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ сонмъ пред камень, и҆ рече къ нимъ: послꙋшаите мене, непокоривіи: є҆да и҆з камене сегѡ и҆зведемъ вамъ водꙋ; И҆ воздвигъ мѡѵсеи рꙋкꙋ свою, ᲂу҆дари въ камень жезломъ дважды: и҆ и҆зыде вода многа, и҆ написѧ сонмъ и҆ скоты и҆хъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ: понеже не вѣровасте ѡ҆ст҃ити мѧ пред сынми і҆и҃льтескими, сегѡ ради не введете вы сонма сегѡ въ землю, ю҆же дахъ и҆мъ: сіѧ вода прерѣканіѧ, ꙗ҆кѡ возропташа сынове і҆и҃льтестіи пред гд҇емъ, и҆ ѡ҆ст҃исѧ въ нихъ. И҆ посла мѡѵсеи послы ѿ кадиса къ царю є҆дѡмскомꙋ, глаголѧ: такѡ глаголетъ братъ твои і҆и҃ль: ты вѣси весь трꙋдъ ѡ҆брѣтшіи насъ: и҆ снидоша ѻ҆тцы наши въ є҆гѵпетъ, и҆ жихомъ во є҆гѵптѣ дни мнѡги, и҆ ѡ҆ѕлобиша насъ є҆гѵптѧне и҆ ѻ҆тцєвъ нашихъ: и҆ возопихомъ ко гд҇ꙋ, и҆ ᲂу҆слыша гд҇ь гласъ нашъ, и҆ пославъ а҆гг҃ла, и҆зведе ны и҆з є҆гѵпта: и҆ нн҃ѣ є҆смы въ кадисѣ градѣ, на концѣ предѣлъ твоихъ: да преидемъ сквозѣ землю твою: не проидемъ сквозѣ села, ни сквозѣ вінограды, ни піемъ воды въ потоцѣхъ твоихъ: пꙋтемъ царскимъ поидемъ, не совратимсѧ ни на десно, ни на лѣво, дондеже преидемъ предѣлы твоѧ. И҆ рече къ нимъ є҆дѡмъ: не проидеши сквозѣ мене: а҆ще же ни, ратію и҆зыдꙋ противꙋ тебє. И҆ рекоша къ немꙋ сынове і҆и҃лєвы: под горою проидемъ: а҆ще же ѿ воды твоеѧ и҆спіемъ а҆зъ и҆ скоты моѧ, дамъ цѣнꙋ тебѣ: но вещь сіѧ ничтоже є҆сть, под горою да проидемъ. Ѻ҆нъ же рече: не проидеши сквозѣ мене. И҆ и҆зыде противꙋ и҆мъ є҆дѡмъ съ народомъ тѧжкимъ и҆ рꙋкою крѣпкою. И҆ не восхотѣ є҆дѡмъ дати і҆и҃лю проити сквозѣ предѣлы своѧ, и҆ ᲂу҆клонисѧ і҆и҃ль ѿ негѡ. И҆ воздвигошасѧ ѿ кадиса, и҆ пріидоша сынове і҆и҃льтестіи, весь сонмъ, въ горꙋ ѡ҆ръ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ а҆арѡнꙋ въ горѣ ѡ҆ръ ᲂу҆ предѣлъ земли є҆дѡмли, гл҃ѧ: да приложитсѧ а҆арѡнъ къ людемъ своимъ, ꙗ҆кѡ не внидете въ землю, ю҆же дахъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ въ наслѣдіе, понеже преѡгорчисте мѧ ᲂу҆ воды прерѣканіѧ: возми а҆арѡна брата твоего и҆ є҆леазара сына є҆гѡ, и҆ возведи ѧ҆ на ѡ҆ръ горꙋ пред всѣмъ сонмомъ: и҆ совлецы а҆арѡнꙋ ризы є҆гѡ и҆ ѡ҆блецы є҆леазара сына є҆гѡ, и҆ а҆арѡнъ приложивсѧ да ᲂу҆мретъ тамѡ. И҆ сотвори мѡѵсеи, ꙗ҆коже повелѣ є҆мꙋ гд҇ь: и҆ возведе ѧ҆ на ѡ҆ръ горꙋ пред всѣмъ сонмомъ, и҆ совлече а҆арѡна съ ризъ є҆гѡ, и҆ ѡ҆блече въ нѧ є҆леазара сына є҆гѡ: и҆ ᲂу҆мре а҆арѡнъ тамѡ на версѣ горы: и҆ сниде мѡѵсеи и҆ є҆леазаръ съ горы. И҆ видѣ весь сонмъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре а҆арѡнъ: и҆ плакашасѧ по а҆арѡнѣ тридесѧть дніи весь домъ і҆и҃левъ. И҆ ᲂу҆слыша хананеи царь а҆радскіи живыи при пꙋстыни, ꙗ҆кѡ пріиде і҆и҃ль пꙋтемъ а҆ѳарімскимъ, и҆ ратова противꙋ і҆и҃лѧ, и҆ взѧ ѿ нихъ плѣнъ. И҆ ѡ҆бѣщасѧ і҆и҃ль ѡ҆бѣтомъ гд҇ꙋ и҆ рече: а҆ще мнѣ предаси люди сіѧ подрꙋчны, погꙋблю и҆хъ и҆ грады и҆хъ. И҆ ᲂу҆слыша гд҇ь гласъ і҆и҃левъ и҆ предаде хананеа подрꙋчна є҆мꙋ: и҆ ѡ҆пꙋстоши є҆го и҆ грады є҆гѡ, и҆ прозва и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ запꙋстѣніе. И҆ воздвигшесѧ ѿ ѡ҆ра горы пꙋтемъ и҆же къ морю чермномꙋ, ѡ҆быдоша землю є҆дѡмлю: и҆ малодꙋшествоваша людіе на пꙋти, и҆ роптахꙋ людіе на бг҃а и҆ на мѡѵсеа, глаголюще: вскꙋю и҆звелъ є҆си ны и҆з є҆гѵпта ᲂу҆бити насъ въ пꙋстыни, ꙗ҆кѡ нѣсть хлѣба, ни воды; и҆ дꙋша наша негодꙋетъ ѡ҆ хлѣбѣ семъ тщемъ. И҆ посла гд҇ь на люди ѕмієвъ ᲂу҆мерщвлѧющихъ, и҆ ᲂу҆грызахꙋ людіи: и҆ ᲂу҆мроша люди мнози ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ пришедше людіе къ мѡѵсеови глаголаша: согрѣшихомъ, ꙗ҆кѡ роптахомъ на гд҇а и҆ на тѧ: помолисѧ ᲂу҆бо ко гд҇ꙋ, да ѿженетъ ѿ насъ ѕміи. И҆ помолисѧ мѡѵсеи ко гд҇ꙋ ѡ҆ людехъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: сотвори себѣ ѕмію и҆ положи ю҆ на знамѧ: и҆ бꙋдетъ а҆ще ᲂу҆грызетъ ѕміѧ человѣка, всѧкъ ᲂу҆грызенныи видѣвъ ю҆ живъ бꙋдетъ. И҆ сотвори мѡѵсеи ѕмію мѣдѧнꙋ и҆ постави ю҆ на знамени: и҆ бысть є҆гда ᲂу҆грызаше ѕміѧ человѣка, и҆ взираше на ѕмію мѣдѧнꙋ, и҆ ѡ҆живаше. И҆ воздвигошасѧ сынове і҆и҃лєвы, и҆ ѡ҆полчишасѧ во ѡ҆вѡѳѣ: и҆ воздвигшесѧ ѿ ѡ҆вѡѳа, ѡ҆полчишасѧ во а҆халгеи ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ пꙋстыни, ꙗ҆же є҆сть пред лицемъ мѡавітскимъ, на востокъ солнца: и҆ ѿтꙋдꙋ воздвигошасѧ, и҆ ѡ҆полчишасѧ въ дебри заредъ: и҆ ѿтꙋдꙋ воздвигшесѧ, ѡ҆полчишасѧ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ а҆рнѡна въ пꙋстыни, ꙗ҆же и҆сходитъ ѿ предѣлъ а҆морреискихъ: є҆сть бо а҆рнѡнъ предѣлъ мѡавль междꙋ мѡавомъ и҆ междꙋ а҆морреомъ. Сегѡ ради глаголетсѧ въ книзѣ брань гд҇нѧ: зѡовꙋ попали, и҆ потоки а҆рнѡни, и҆ потоки ᲂу҆строи въ селеніе и҆ръ, и҆ прилежитъ предѣлѡмъ мѡавлимъ. И҆ ѿтꙋдꙋ ко кладѧзю: сеи є҆сть кладѧзь, ѡ҆ немже рече гд҇ь къ мѡѵсею: собери люди, и҆ дамъ и҆мъ водꙋ пити. Тогда воспѣ і҆и҃ль пѣснь сію ᲂу҆ кладѧзѧ: начинаите є҆мꙋ: кладѧзь, и҆скопаша є҆го кнѧзи, и҆зсѣкоша є҆го царіе ꙗ҆зычестіи во царствіи и҆хъ, внегда ѡ҆бладати и҆ми. И҆ ѿ кладѧзѧ въ манѳанаілъ: и҆ ѿ манѳанаіла въ наадіилъ, и҆ ѿ наадіила въ вамѡѳъ: и҆ ѿ вамѡѳа въ напинъ, и҆же є҆сть на поли мѡавли, ѿ верха и҆зсѣченагѡ, зрѧщагѡ пред лице пꙋстыни. И҆ посла мѡѵсеи послы къ сиѡнꙋ царю а҆морреискꙋ, словесы мирными глаголѧ: да проидемъ сквозѣ землю твою, пꙋтемъ поидемъ: не ᲂу҆клонимсѧ ни на села, ни на вінограды, не и҆спіемъ воды ѿ кладѧзь твоихъ: пꙋтемъ царскимъ поидемъ, дондеже проидемъ предѣлы твоѧ. И҆ не даде сиѡнъ і҆и҃лю проити сквозѣ предѣлы своѧ: и҆ собра сиѡнъ всѧ люди своѧ, и҆ и҆зыде ѡ҆полчитисѧ на і҆и҃лѧ въ пꙋстыню: и҆ пріиде во і҆ассанъ, и҆ ѡ҆полчисѧ на і҆и҃лѧ. И҆ порази є҆го і҆и҃ль ᲂу҆біиствомъ меча, и҆ ѡ҆бладаше землею є҆гѡ ѿ а҆рнѡна до і҆авока, даже до сынѡвъ а҆мманихъ: ꙗ҆кѡ і҆азиръ предѣлы сынѡвъ а҆мманихъ сꙋть. И҆ взѧ і҆и҃ль всѧ грады сіѧ: и҆ вселисѧ і҆и҃ль во всѣхъ градѣхъ а҆морреискихъ, во є҆севѡнѣ и҆ во всѣхъ подлежащихъ є҆мꙋ: є҆сть бо є҆севѡнъ градъ сиѡна царѧ а҆морреиска: и҆ сеи повоева царѧ мѡавлѧ прежде и҆ взѧ всю землю є҆гѡ ѿ а҆роира даже до а҆рнѡна. Сегѡ ради рекꙋтъ приточницы: пріидите во є҆севѡнъ, да соградитсѧ и҆ созиждетсѧ градъ сіѡнъ: ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь и҆зыде ѿ є҆севѡна и҆ пламень ѿ града сіѡна, и҆ поѧде даже до мѡава, и҆ пожре столпы а҆рнѡнскіѧ: горе тебѣ, мѡаве, погибосте, людіе хамѡсѡвы: продани быша сынове и҆хъ въ заключеніе и҆ дщєри и҆хъ плѣнницы царю а҆морреискомꙋ сиѡнꙋ: и҆ сѣмѧ и҆хъ погибнетъ, є҆севѡнъ даже до девѡна: и҆ жєны и҆хъ є҆ще разожгоша ѻ҆гнь на мѡава. Вселисѧ же і҆и҃ль во всѧ грады а҆моррєиски: и҆ посла мѡѵсеи соглѧдати і҆азира: и҆ взѧша є҆го и҆ села є҆гѡ, и҆ и҆згнаша а҆морреа живꙋщаго тамѡ: и҆ возвратившесѧ, пріидоша пꙋтемъ въ васанъ. И҆ и҆зыде ѡ҆гъ, царь васанскіи, противꙋ и҆мъ и҆ вси людіе є҆гѡ на брань во є҆драінъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: не ᲂу҆боисѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ въ рꙋцѣ твои предахъ є҆го и҆ всѧ люди є҆гѡ и҆ всю землю є҆гѡ: и҆ сотвориши є҆мꙋ, ꙗ҆коже сотворилъ є҆си сиѡнꙋ царю а҆морреискꙋ, и҆же живѧше во є҆севѡнѣ. И҆ порази є҆го и҆ сыны є҆гѡ и҆ всѧ люди є҆гѡ, даже не ѡ҆ста въ нихъ живыи: и҆ наслѣдиша землю є҆гѡ. И҆ воздвигшесѧ сынове і҆и҃льтестіи, ѡ҆полчишасѧ на запады мѡава ᲂу҆ і҆ѻрдана ко і҆еріхѡнꙋ. И҆ видѣвъ валакъ сынъ сепфѡровъ всѧ, є҆лика сотвори і҆и҃ль а҆моррею, и҆ ᲂу҆боѧсѧ мѡавъ людіи ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ мнози бѧхꙋ, и҆ ѡ҆скорбѣ мѡавъ ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ рече мѡавъ старѣишинамъ мадіамлимъ: нн҃ѣ потребитъ сонмъ сеи всѣхъ, и҆же ѡ҆крестъ насъ, ꙗ҆коже потреблѧетъ телецъ ѕлакъ на поли. И҆ валакъ, сынъ сепфѡровъ, бѧше царь мѡавль въ то времѧ, и҆ посла послы къ валаамꙋ, сынꙋ веѡровꙋ, во фаѳꙋрꙋ ꙗ҆же є҆сть ᲂу҆ рѣки земли сынѡвъ людіи є҆гѡ, призвати є҆го, глаголѧ: се, людіе и҆зыдоша и҆з є҆гѵпта, и҆ се, покрыша лице земли, и҆ сіи сѣдѧтъ при ѡ҆держаніи моемъ: и҆ нн҃ѣ пріиди, проклени мнѣ люди сіѧ, понеже крѣпльшіи сꙋть паче насъ, а҆ще возможемъ сихъ и҆збити, и҆ и҆зженꙋ и҆хъ и҆з земли: ꙗ҆кѡ вѣмъ, и҆хже а҆ще благословиши ты, благословени сꙋть, и҆ и҆хже а҆ще прокленеши ты, проклѧти. И҆ и҆доша старѣишины мѡавли и҆ старѣишины мадіамли, и҆ волхвованіѧ въ рꙋкахъ и҆хъ: и҆ пріидоша къ валаамꙋ и҆ глаголаша є҆мꙋ словеса валакѡва. И҆ рече къ нимъ: препочіите здѣ нощь , и҆ ѿвѣщаю вамъ дѣѧніѧ, ꙗ҆же а҆ще возгл҃етъ гд҇ь ко мнѣ. И҆ пребыша кнѧзи мѡавли ᲂу҆ валаама. И҆ пріиде бг҃ъ къ валаамꙋ и҆ рече є҆мꙋ: что человѣцы сіи ᲂу҆ тебє; И҆ рече валаамъ къ бг҃ꙋ: валакъ сынъ сепфѡровъ, царь мѡавль, посла и҆хъ ко мнѣ, глаголѧ: се, людіе и҆зыдоша и҆з є҆гѵпта и҆ покрыша лице земли, и҆ сіи сѣдѧтъ при ѡ҆держаніи моемъ: и҆ нн҃ѣ пріиди, проклени ми и҆хъ, негли возмогꙋ и҆збити и҆хъ и҆ и҆згнати ѧ҆ ѿ земли. И҆ рече бг҃ъ къ валаамꙋ: да не и҆деши съ ними, ниже да кленеши людіи: сꙋть бо бл҃гословени. И҆ воставъ валаамъ заꙋтра, рече кнѧзємъ валакѡвымъ: возвратитесѧ къ господинꙋ своемꙋ: не попꙋщаетъ ми бг҃ъ и҆ти съ вами. И҆ воставше кнѧзи мѡавли пріидоша къ валакꙋ и҆ рекоша є҆мꙋ: не хощетъ валаамъ пріити съ нами. И҆ приложи валакъ є҆ще послати кнѧзи множаишіи и҆ честнѣишіи сихъ. И҆ пріидоша къ валаамꙋ и҆ глаголаша є҆мꙋ: сіѧ глаголетъ валакъ, сынъ сепфѡровъ: молю тѧ, не ѡ҆блѣнисѧ пріити ко мнѣ: честнѣ бо тѧ почтꙋ, и҆ всѧ, є҆лика а҆ще речеши ми, сотворю тебѣ: и҆ пріиди, и҆ проклени ми люди сіѧ. И҆ ѿвѣща валаамъ и҆ рече кнѧзємъ валакѡвымъ: а҆ще ми дастъ валакъ полнꙋ храминꙋ свою злата и҆ сребра, не могꙋ престꙋпити слова гд҇а бг҃а, є҆же сотворити то мало и҆ли велико въ разꙋмѣ моемъ: и҆ нн҃ѣ потерпите здѣ и҆ вы нощь сію, и҆ ᲂу҆вѣмъ, что приложитъ гд҇ь гл҃ати ко мнѣ. И҆ пріиде бг҃ъ къ валаамꙋ нощію и҆ рече є҆мꙋ: а҆ще звати тѧ пріидоша человѣцы сіи, воставъ и҆ди вслѣдъ и҆хъ, но слово, є҆же а҆ще рекꙋ тебѣ, то да сотвориши. И҆ воставъ валаамъ заꙋтра, ѡ҆сѣдла ѻ҆слѧ свое и҆ и҆де со кнѧзи мѡавли. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію бг҃ъ, ꙗ҆кѡ и҆де сеи: и҆ воста а҆гг҃лъ бж҃іи препѧти є҆мꙋ на пꙋти. Сеи же сѣдѧше на ѻ҆слѧти своемъ и҆ два раба є҆гѡ съ нимъ. И҆ ᲂу҆зрѣвъ ѻ҆селъ а҆гг҃ла бж҃іѧ сꙋпротивъ стоѧща на пꙋти, и҆ мечь и҆звлеченъ въ рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ совратисѧ ѻ҆селъ съ пꙋти и҆ и҆дѧше на поле: и҆ біѧше ѻ҆слѧ жезломъ своимъ, є҆же направити є҆ на пꙋть: и҆ ста а҆гг҃лъ бж҃іи на броздахъ віноградныхъ: ѡ҆гражденіе ѿсюдꙋ, и҆ ѡ҆гражденіе ѿѻнꙋдꙋ: и҆ ᲂу҆зрѣвъ ѻ҆селъ а҆гг҃ла бж҃іѧ, приложисѧ ко ѡ҆градѣ и҆ прижме ногꙋ валаамꙋ ко ѡ҆градѣ, и҆ приложи є҆ще бити є҆го: и҆ приложи а҆гг҃лъ бж҃іи, и҆ шедъ ст҃а въ мѣстѣ ᲂу҆зкомъ, въ немже не бѧше ᲂу҆клонитисѧ ни на десно, ни на лѣво: и҆ видѧ ѻ҆слѧ а҆гг҃ла бж҃іѧ, паде под валаамомъ: и҆ разгнѣвасѧ валаамъ, и҆ біѧше ѻ҆слѧ жезломъ. И҆ ѿверзе бг҃ъ ᲂу҆ста ѻ҆слѧти, и҆ рече валаамꙋ: что сотворихъ тебѣ, ꙗ҆кѡ се, въ третіе біеши мѧ; И҆ рече валаамъ ѻ҆слѧти: ꙗ҆кѡ порꙋгалосѧ ми є҆си: и҆ а҆ще быхъ мечь и҆мѣлъ въ рꙋкꙋ моєю, проболъ быхъ тѧ. И҆ рече ѻ҆слѧ валаамꙋ: не а҆зъ ли ѻ҆слица твоѧ, на неиже ты ѣ҆здиши ѿ ю҆ности своеѧ до днешнѧгѡ дне; є҆да презорствомъ презрѣвши сотворихъ тебѣ сіе; Ѻ҆нъ же рече: ни. Ѿверзе же бг҃ъ ѻ҆чи валаамꙋ, и҆ ᲂу҆зрѣ а҆гг҃ла бж҃іѧ противостоѧща на пꙋти, и҆ мечь и҆звлеченъ въ рꙋцѣ є҆гѡ: и҆ приклонивсѧ поклонисѧ є҆мꙋ лицемъ своимъ. И҆ рече є҆мꙋ а҆гг҃лъ бж҃іи: почто біеши ѻ҆слѧ твое сіе въ третіе; и҆ се, а҆зъ пріидохъ на препѧтіе твое, ꙗ҆кѡ непріѧтенъ пꙋть твои предо мною: и҆ видѧ мѧ ѻ҆слица, совратисѧ ѿ менє се третіе: и҆ а҆ще бы не ᲂу҆клониласѧ ѿ менє, нн҃ѣ тѧ ᲂу҆бо ᲂу҆билъ быхъ, сію же сохранилъ быхъ. И҆ рече валаамъ ко а҆гг҃лꙋ гд҇ню: согрѣшихъ, не вѣдѣхъ бо, ꙗ҆кѡ ты мнѣ противостоѧлъ є҆си на пꙋти: и҆ нн҃ѣ а҆ще тебѣ не ᲂу҆годно, возвращꙋсѧ. И҆ рече а҆гг҃лъ бж҃іи къ валаамꙋ: и҆ди ты съ челѡвѣки: ѻ҆баче слово, є҆же а҆ще рекꙋ тебѣ, сіе сохрани глаголати. И҆ и҆де валаамъ со кнѧзи валакѡвы. И҆ ᲂу҆слышавъ валакъ, ꙗ҆кѡ приходитъ валаамъ, и҆зыде во срѣтеніе є҆мꙋ во градъ мѡавль, и҆же є҆сть въ предѣлѣхъ а҆рнѡнихъ, и҆же є҆сть на краи предѣлѡвъ. И҆ рече валакъ къ валаамꙋ: не послахъ ли къ тебѣ звати тѧ; почто не пришелъ є҆си ко мнѣ; и҆ли не возмогꙋ почтити тебе; И҆ рече валаамъ къ валакꙋ: се, прихождꙋ къ тебѣ нн҃ѣ: мощенъ ли бꙋдꙋ глаголати что; слово, є҆же а҆ще вложить бг҃ъ во ᲂу҆ста моѧ, сіе рекꙋ. И҆ и҆де валаамъ съ валакомъ, и҆ внидоша во грады сєльныѧ. И҆ закла валакъ тельцы и҆ ѻ҆вцы, и҆ посла валаамꙋ и҆ кнѧзємъ и҆же съ нимъ. И҆ бысть заꙋтра, и҆ взѧвъ валакъ валаама, возведе є҆го на столпъ вааловъ, и҆ показа є҆мꙋ ѿтꙋдꙋ часть нѣкꙋю людіи. И҆ рече валаамъ къ валакꙋ: созижди мнѣ здѣ седмь требищъ, и҆ ᲂу҆готоваи мнѣ здѣ седмь тельцєвъ и҆ седмь ѻ҆внѡвъ. И҆ сотвори валакъ, ꙗ҆коже рече є҆мꙋ валаамъ: и҆ вознесе тельца и҆ ѻ҆вна на требище. И҆ рече валаамъ къ валакꙋ: стани ᲂу҆ требы своеѧ, и҆ поидꙋ, а҆ще ꙗ҆витсѧ мнѣ бг҃ъ въ срѣтеніе, и҆ слово, є҆же мнѣ ᲂу҆кажетъ, повѣмъ тебѣ. И҆ ста валакъ ᲂу҆ требы своеѧ. И҆ валаамъ и҆де вопросити бг҃а, и҆ и҆де прѧмѡ: и҆ ꙗ҆висѧ бг҃ъ валаамꙋ. И҆ рече къ немꙋ валаамъ: седмь требищъ и҆зготовихъ и҆ возложихъ тельца и҆ ѻ҆вна на требище. И҆ вложи бг҃ъ слово во ᲂу҆ста валаамꙋ и҆ рече: возвративсѧ къ валакꙋ такѡ глаголи. И҆ возвратисѧ къ немꙋ: ѻ҆нъ же стоѧше ᲂу҆ всесожженіи своихъ, и҆ вси кнѧзи мѡавли съ нимъ: и҆ бысть дх҃ъ бж҃іи на немъ. И҆ воспріимъ притчꙋ свою рече: ѿ месопотаміи приведе мѧ валакъ царь мѡавль, ѿ горъ восточныхъ, глаголѧ: грѧди, проклени ми і҆акѡва, и҆ грѧди, проклени ми і҆и҃лѧ: что прокленꙋ, є҆гѡже не кленетъ гд҇ь; и҆ли что ѕло рекꙋ, є҆гѡже не ѕлословитъ бг҃ъ; ꙗ҆кѡ ѿ верха горъ ᲂу҆зрю є҆го и҆ ѿ хѡлмъ проꙋразꙋмѣю є҆го: се, людіе є҆дини населѧтсѧ и҆ со ꙗ҆зыки не вмѣнѧтсѧ: кто и҆зслѣдитъ сѣмѧ і҆акѡвле; и҆ кто и҆зочтетъ сонмы і҆и҃лѧ; да ᲂу҆мретъ дꙋша моѧ въ дꙋшахъ првныхъ, и҆ бꙋди сѣмѧ мое, ꙗ҆коже сѣмѧ и҆хъ. И҆ рече валакъ къ валаамꙋ: что сотворилъ є҆си ми; на проклѧтіе врагъ моихъ призвахъ тѧ, и҆ се, благословилъ є҆си благословеніемъ. И҆ рече валаамъ къ валакꙋ: не є҆лика ли вложитъ бг҃ъ во ᲂу҆ста моѧ, сіе сохраню глаголати; И҆ рече къ немꙋ валакъ: поиди є҆ще со мною на мѣсто и҆но, съ негѡже не ᲂу҆зриши и҆хъ ѿтꙋдꙋ, но развѣ часть нѣкꙋю и҆хъ ᲂу҆зриши, всѣхъ же не ᲂу҆зриши, и҆ проклени ми и҆хъ ѿтꙋдꙋ. И҆ поѧ є҆го на стражꙋ села, на верхъ и҆стесанагѡ, и҆ созда тамѡ седмь требищъ, и҆ возложи тельца и҆ ѻ҆вна на требище. И҆ рече валаамъ къ валакꙋ: стани ᲂу҆ требы своеѧ, а҆зъ же поидꙋ вопросити бг҃а. И҆ срѣте бг҃ъ валаама, и҆ вложи слово во ᲂу҆ста є҆мꙋ и҆ рече: возвратисѧ къ валакꙋ, и҆ речеши сіѧ. И҆ возвратисѧ къ немꙋ: ѻ҆нъ же стоѧше ᲂу҆ всесожженіи своихъ, и҆ вси кнѧзи мѡавли съ нимъ. И҆ рече є҆мꙋ валакъ: что гл҃а гд҇ь; И҆ воспріимъ притчꙋ свою, рече: востани, валакъ, и҆ послꙋшаи, внꙋши свидѣтель, сыне сепфѡровъ: не ꙗ҆кѡ человѣкъ бг҃ъ колеблетсѧ, ниже ꙗ҆кѡ сынъ человѣческіи и҆змѣнѧетсѧ: тои гл҃аше, не сотворитъ ли; речетъ, и҆ не пребꙋдетъ ли; се, благословлѧти приведенъ є҆смь: благословлю, и҆ не ѿвращꙋ: не бꙋдетъ трꙋда во і҆акѡвѣ, ниже ᲂу҆зритсѧ болѣзнь во і҆и҃ли: гд҇ь бг҃ъ є҆гѡ съ нимъ, слава царскаѧ на немъ: бг҃ъ и҆зведыи є҆го и҆з є҆гѵпта, ꙗ҆коже слава є҆динорога въ немъ: нѣсть бо вражбы во і҆акѡвѣ, ниже волхвованіѧ во і҆и҃ли: во времѧ наречетсѧ і҆акѡвꙋ и҆ і҆и҃лю, что совершитъ бг҃ъ: се, людіе ꙗ҆кѡ львичища востанꙋтъ, и҆ ꙗ҆кѡ левъ вознесетсѧ: не ᲂу҆снетъ, дондеже снѣстъ ловъ и҆ кровь посѣченыхъ и҆спіетъ. И҆ рече валакъ къ валаамꙋ: ни клѧтвами мнѣ клени и҆хъ, ниже благословеніемъ благослови и҆хъ. И҆ ѿвѣщавъ валаамъ, рече къ валакꙋ: не рѣхъ ли ти, глаголѧ: слово, є҆же а҆ще возгл҃етъ бг҃ъ, сіе сотворю; И҆ рече валакъ къ валаамꙋ: грѧди, поимꙋ тѧ на мѣсто и҆но, а҆ще ᲂу҆годно бꙋдетъ бг҃ꙋ, и҆ проклени ми и҆хъ ѿтꙋдꙋ. И҆ поѧ валакъ валаама на верхъ фогѡра, простирающасѧ въ пꙋстыню. И҆ рече валаамъ къ валакꙋ: созижди мнѣ здѣ седмь требищъ, и҆ ᲂу҆готоваи мнѣ здѣ седмь тельцєвъ и҆ седмь ѻ҆внѡвъ. И҆ сотвори валакъ, ꙗ҆коже рече є҆мꙋ валаамъ: и҆ вознесе тельца и҆ ѻ҆вна на требище. И҆ видѣвъ валаамъ, ꙗ҆кѡ добро є҆сть пред гд҇емъ благословлѧти і҆и҃лѧ, не и҆де по ѡ҆бычаю своемꙋ въ срѣтеніе волхвованіємъ, и҆ возврати лице свое въ пꙋстыню. И҆ возведъ валаамъ ѻ҆чи свои, ᲂу҆зрѣ і҆и҃лѧ ѡ҆полчившасѧ по племенѡмъ: и҆ бысть дх҃ъ бж҃іи на немъ. И҆ воспріимъ притчꙋ свою рече: глаголетъ валаамъ, сынъ веѡровъ, глаголетъ человѣкъ и҆стиннѡ зрѧи, глаголетъ слꙋшаѧи словеса крѣпкагѡ, и҆же видѣніе бж҃іе видѣ во снѣ: ѿвєрсты ѻ҆чи є҆гѡ: коль добри доми твои, і҆акѡве, и҆ кꙋщы твоѧ, і҆и҃лю: ꙗ҆кѡ дꙋбравы ѡ҆сѣнѧющыѧ и҆ ꙗ҆кѡ садіе при рѣкахъ, и҆ ꙗ҆кѡ кꙋщы, ꙗ҆же водрꙋзи гд҇ь, и҆ ꙗ҆кѡ кедри при водахъ: и҆зыдетъ человѣкъ ѿ сѣмене є҆гѡ, и҆ ѡ҆бладаетъ ꙗ҆зыки многими: и҆ возвыситсѧ паче гѡга царство є҆гѡ, и҆ возрастетъ царство є҆гѡ: бг҃ъ и҆зведе є҆го и҆з є҆гѵпта, ꙗ҆коже слава є҆динорога є҆мꙋ: поѧстъ ꙗ҆зыки врагъ своихъ и҆ толщы и҆хъ и҆змождитъ, и҆ стрѣлами своими ᲂу҆стрѣлитъ врага: возлегъ почи ꙗ҆кѡ левъ и҆ ꙗ҆кѡ скѵменъ: кто возбꙋдитъ є҆го; благословѧщіи тѧ благословени, и҆ проклинающіи тѧ проклѧти. И҆ разгнѣвасѧ валакъ на валаама, и҆ плеснꙋ рꙋками своими, и҆ рече валакъ къ валаамꙋ: клѧти тѧ врага моего призвахъ, и҆ се, благословлѧѧ благословилъ є҆си и҆хъ въ третіе: нн҃ѣ ᲂу҆бо бѣжи на мѣсто свое: рекохъ, почтꙋ тѧ: и҆ нн҃ѣ лиши тѧ гд҇ь славы. И҆ рече валаамъ къ валакꙋ: и҆ послѡмъ твоимъ, и҆хже послалъ є҆си ко мнѣ, не рекохъ ли, глаголѧ: а҆ще ми дастъ валакъ храминꙋ свою полнꙋ сребра и҆ злата, не могꙋ престꙋпити слова бж҃іѧ, є҆же сотворити є҆ ѕло и҆ли добро ѿ менє самагѡ: є҆лика а҆ще речетъ ми бг҃ъ, сіѧ возглаголю; и҆ нн҃ѣ, се, и҆дꙋ до мѣста своегѡ: грѧди, присовѣтꙋю тебѣ, что сотворѧтъ людіе сіи людемъ твоимъ, въ послѣднѧѧ дни. И҆ воспріимъ притчꙋ свою рече: глаголетъ валаамъ сынъ веѡровъ, глаголетъ человѣкъ и҆стиннѡ зрѧи, слышаи словеса бж҃іѧ, ᲂу҆мѣѧ ᲂу҆мѣніе вышнѧгѡ и҆ видѣніе бж҃іе видѣвыи во снѣ: ѿвєрсты ѻ҆чи є҆гѡ: покажꙋ є҆мꙋ, и҆ не нн҃ѣ: ᲂу҆блажаю, и҆ не приближаетсѧ: возсіѧетъ ѕвѣзда ѿ і҆акѡва, и҆ востанетъ человѣкъ ѿ і҆и҃лѧ и҆ погꙋбитъ кнѧзи мѡавітскіѧ, и҆ плѣнитъ всѧ сыны сиѳѡвы: и҆ бꙋдетъ є҆дѡмъ наслѣдіе, и҆ бꙋдетъ наслѣдіе и҆саѵъ врагъ є҆гѡ, и҆ і҆и҃ль сотвори крѣпость: и҆ востанетъ ѿ і҆акѡва, и҆ погꙋбитъ спасаемаго ѿ града. И҆ видѣвъ а҆малика и҆ воспріимъ притчꙋ свою, рече: начало ꙗ҆зыкѡвъ а҆маликъ, и҆ сѣмѧ и҆хъ погибнетъ. И҆ видѣвъ кенеона и҆ воспріимъ притчꙋ свою, рече: сильно селеніе твое: и҆ а҆ще положиши на камени гнѣздо твое, и҆ а҆ще бꙋдетъ веѡрꙋ гнѣздо коварства, а҆ссѵріане плѣнѧтъ тѧ. И҆ видѣвъ ѡ҆га и҆ воспріимъ притчꙋ свою, рече: горе, горе, кто живъ бꙋдетъ, є҆гда положитъ бг҃ъ сіѧ; и҆ и҆зыдꙋтъ и҆з рꙋкъ китіеискихъ, и҆ ѡ҆ѕлобѧтъ а҆ссꙋра, и҆ ѡ҆ѕлобѧтъ є҆вреѡвъ, и҆ сами вкꙋпѣ погибнꙋтъ. И҆ воставъ валаамъ ѿиде, возвративсѧ на мѣсто свое: и҆ валакъ ѿиде къ себѣ. И҆ живѧше і҆и҃ль въ саттімѣ, и҆ ѡ҆сквернишасѧ людіе блꙋженіемъ со дщерьми мѡавли: и҆ призваша ѧ҆ въ трєбы кꙋміръ своихъ, и҆ ꙗ҆доша людіе трєбы и҆хъ и҆ поклонишасѧ кꙋмірѡмъ и҆хъ: и҆ причастисѧ і҆и҃ль веельфегѡрꙋ, и҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на і҆и҃лѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: поими всѧ кнѧзи людскіѧ, и҆ ѡ҆бличи ѧ҆ гд҇ꙋ прѧмѡ солнцꙋ, и҆ ѿвратитсѧ гнѣвъ ꙗ҆рости гд҇ни ѿ і҆и҃лѧ. И҆ рече мѡѵсеи къ племенємъ і҆и҃льскимъ: и҆збіите кіиждо ᲂу҆жика своего слꙋжившаго веельфегѡрꙋ. И҆ се, человѣкъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ пришедъ приведе брата своего къ мадіанітынѣ пред мѡѵсеемъ и҆ пред всѣмъ сонмомъ і҆и҃левымъ: сіи же плакахꙋсѧ пред дверьми скиніи свидѣніѧ. И҆ видѣвъ фінеесъ, сынъ є҆леазара сына а҆арѡна жерца, воста и҆з среды сонма, и҆ вземъ сꙋлицꙋ въ рꙋкꙋ, вниде вслѣдъ человѣка і҆и҃льтѧнина въ блꙋдилище, и҆ прободе ѻ҆боихъ, и҆ человѣка і҆и҃льтѧнина, и҆ женꙋ сквозѣ ложесна є҆ѧ: и҆ преста вредъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ быша ᲂу҆мершіи ꙗ҆звою двадесѧть четыри тысѧщы. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: фінеесъ сынъ є҆леазара сына а҆арѡна жерца ᲂу҆толи гнѣвъ мои ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆гда возревнова ревность моѧ въ нихъ, и҆ не потребихъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ ревности моеи: такѡ рцы: се, а҆зъ даю є҆мꙋ завѣтъ мои мирныи, и҆ бꙋдетъ є҆мꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ по немъ завѣтъ жречества вѣчныи, понеже возревнова по бз҃ѣ своемъ и҆ ᲂу҆милостиви ѡ҆ сынѣхъ і҆и҃левыхъ. И҆мѧ же человѣкꙋ і҆и҃льтѧнинꙋ, є҆гоже ᲂу҆би съ мадіанітынею, замвріи, сынъ салмѡнь, кнѧзь домꙋ ѻ҆течества сынѡвъ сѵмеѡнихъ: и҆ и҆мѧ женѣ мадіанітынѣ прободенои хазві, дщи сꙋра, кнѧзѧ рода соммѡѳова, домꙋ ѻ҆течества є҆сть мадіамлѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: враждꙋите мадіанитѡмъ и҆ біите ѧ҆: зане враждꙋютъ вамъ сіи лестію, є҆ликѡ прельщаютъ васъ фогѡромъ и҆ хазвіею дщерію кнѧзѧ мадіамлѧ, сестрою своею прободеною, въ день ꙗ҆звы фогѡра ради. И҆ бысть по ꙗ҆звѣ, и҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею и҆ є҆леазарꙋ жерцꙋ, гл҃ѧ: возми начало всегѡ сонма сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, всѧкъ и҆сходѧи воѡрꙋжитисѧ во і҆и҃ли. И҆ глагола мѡѵсеи и҆ є҆леазаръ жрецъ къ нимъ во а҆равѡѳѣ мѡавли при і҆ѻрданѣ ᲂу҆ і҆еріхѡна, глаголѧ: ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ сынове і҆и҃льтестіи и҆зшедшіи и҆з є҆гѵпта: рꙋвимъ первенецъ і҆и҃левъ. Сынове же рꙋвимли: є҆нѡхъ и҆ сонмъ є҆нѡховъ, фаллꙋ сонмъ фалловъ, а҆срѡнꙋ сонмъ а҆срѡновъ, хармꙋ сонмъ харміинъ. Сіи сонми рꙋвимли: и҆ бысть соглѧданіе и҆хъ четыредесѧть три тысѧщы и҆ шесть сѡтъ и҆ тридесѧть. И҆ сынове фаллѡвы є҆ліавъ. И҆ сынове є҆ліавли намꙋилъ и҆ даѳанъ и҆ а҆вірѡнъ: сіи нарочитіи сонмꙋ: сіи сꙋть воставше на мѡѵсеа и҆ а҆арѡна въ сонмѣ кореовѣ въ крамолѣ на гд҇а: и҆ ѿверзши землѧ ᲂу҆ста своѧ пожре и҆хъ и҆ кореа въ смерти сонма є҆гѡ, є҆гда поѧде ѻ҆гнь двѣсти и҆ пѧтьдесѧтъ, и҆ быша въ знаменіе. Сынове же кореѡвы не и҆змроша. И҆ сынове сѵмеѡни, сонмъ сынѡвъ сѵмеѡнихъ: намꙋилꙋ сонмъ намꙋиловъ, і҆амінꙋ сонмъ і҆аміновъ, і҆ахінꙋ сонмъ і҆ахіновъ, зарѣ сонмъ заринъ, саꙋлꙋ сонмъ саꙋловъ. Сіи сонми сѵмеѡни ѿ соглѧданіѧ и҆хъ двадесѧть двѣ тысѧщы и҆ двѣсти. Сынове же і҆ꙋдины и҆ръ и҆ а҆ѵнанъ и҆ силѡмъ, и҆ фаресъ и҆ зара: и҆ ᲂу҆мре и҆ръ и҆ а҆ѵнанъ въ земли ханаани. И҆ быша сынове і҆ꙋдины по сонмѡмъ своимъ: силѡмꙋ сонмъ силѡмль, фаресꙋ сонмъ фаресовъ, зарѣ сонмъ заринъ. И҆ быша сынове фаресѡвы: а҆срѡнꙋ сонмъ а҆срѡновъ, і҆амꙋилꙋ сонмъ і҆амꙋиловъ. Сіи сонми і҆ꙋдины по соглѧданію и҆хъ седмьдесѧтъ шесть тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ. И҆ сынове і҆ссахарѡвы по сонмѡмъ своимъ: ѳѡлѣ сонмъ ѳѡлинъ, фꙋеви сонмъ фꙋинъ, і҆асꙋвꙋ сонмъ і҆асꙋвинъ, а҆мврамꙋ сонмъ а҆мврамль. Сіи сонми і҆ссахарѡвы по соглѧданію и҆хъ шестьдесѧтъ и҆ четыри тысѧщы и҆ четыреста. Сынове завꙋлѡни по сонмѡмъ своимъ: саредꙋ сонмъ сарединъ, а҆ллѡнꙋ сонмъ а҆ллѡнинъ, а҆ллилꙋ сонмъ а҆ллилинъ. Сіи сонми завꙋлѡни по соглѧданію и҆хъ шестьдесѧтъ тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ. Сынове гадѡвы по сонмѡмъ и҆хъ: сафѡнꙋ сонмъ сафѡнинъ, а҆ггінꙋ сонмъ а҆ггіновъ, сꙋнінꙋ сонмъ сꙋніновъ, а҆зенꙋ сонмъ а҆зенинъ, а҆ддꙋ сонмъ а҆ддинъ, а҆роадꙋ сонмъ а҆роадинъ, а҆ріилꙋ сонмъ а҆ріиль. Сіи сонми сынѡвъ гадовыхъ по соглѧданію и҆хъ четыредесѧть и҆ четыри тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ. Сынове а҆сирѡвы по сонмѡмъ и҆хъ: і҆амінꙋ сонмъ і҆аміновъ, і҆есꙋю сонмъ і҆есꙋинь, варіаю сонмъ варіаинь, ховерꙋ сонмъ ховеринъ, мелхіилꙋ сонмъ мелхіилинъ, И҆мѧ же дщери а҆сировѣ сара. Сіи сонми а҆сирѡвы по соглѧданію и҆хъ четыредесѧть три тысѧщи и҆ четыреста. Сынове і҆ѡсифли по сонмѡмъ и҆хъ: манассіа и҆ є҆фремъ. Сынове манассіины: махірꙋ сонмъ махіринъ: и҆ махіръ роди галаада, галаадꙋ сонмъ галаадинъ. И҆ сіи сынове галаадины: а҆хіезерꙋ сонмъ а҆хіезеровъ, хелекꙋ сонмъ хелековъ, є҆сріилꙋ сонмъ є҆сріиловъ, сѵхемꙋ сонмъ сѵхемль, сѵмаерꙋ сонмъ сѵмаеринъ, и҆ ѻ҆ферꙋ сонмъ ѻ҆феровъ. И҆ салпаадꙋ сынꙋ ѻ҆феровꙋ не быша є҆мꙋ сынове, но токмѡ дщєри. И҆ сіѧ и҆мена дщеремъ салпаадѡвымъ: маала и҆ нꙋа, и҆ є҆гла и҆ мелха и҆ ѳерса. Сіи сонми манассіины по соглѧданію и҆хъ пѧтьдесѧтъ и҆ двѣ тысѧщы и҆ седмь сѡтъ. И҆ сіи сынове є҆фрємли: сꙋѳалꙋ сонмъ сꙋѳалинъ, танахꙋ сонмъ танахинъ. Сіи сынове сꙋѳалѡвы: є҆денꙋ сонмъ є҆денинъ. Сіи сонми є҆фрємли по соглѧданію и҆хъ тридесѧть двѣ тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ. Сіи сонми сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ по сонмѡмъ и҆хъ. Сынове веніаміни по сонмѡмъ и҆хъ: валꙋ сонмъ валинъ, а҆сѵвирꙋ сонмъ а҆сѵвировъ, і҆ахіранꙋ сонмъ і҆ахіранинъ, сѡфанꙋ сонмъ сѡфанинъ. И҆ быша сынове валꙋ а҆деръ и҆ ноеманъ: а҆дерꙋ сонмъ а҆деринъ, и҆ ноеманꙋ сонмъ ноеманинъ. Сіи сынове веніаміни по сонмѡмъ и҆хъ по соглѧданію и҆хъ четыредесѧть и҆ пѧть тысѧщъ и҆ шесть сѡтъ. И҆ сынове данѡвы по сонмѡмъ и҆хъ: самею сонмъ самеинъ: сіи сонми данѡвы но сонмѡмъ и҆хъ. Вси сонми самеини по соглѧданію и҆хъ шестьдесѧтъ четыри тысѧщы и҆ четыреста. Сынове нефѳалімли по сонмѡмъ и҆хъ: а҆сіилꙋ сонмъ а҆сіилевъ, гѡѵнꙋ сонмъ гѡѵнинъ, і҆есрію сонмъ і҆есріевъ, селлимꙋ сонмъ селлимовъ. Сіи сонми нефѳалімли по соглѧданію и҆хъ четыредесѧть пѧть тысѧщъ и҆ четыреста. Сіе соглѧданіе сынѡвъ і҆и҃левыхъ шесть сѡтъ є҆дина тысѧща и҆ седмь сѡтъ тридесѧть. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: симъ раздѣлитсѧ землѧ въ наслѣдіе по числꙋ и҆менъ: множаишымъ да ᲂу҆множиши наслѣдіе, и҆ малѣишымъ да ᲂу҆малиши наслѣдіе и҆хъ: коемꙋждо, ꙗ҆коже сꙋть соглѧдани, да дастсѧ наслѣдіе и҆хъ: по жребіємъ да раздѣлитсѧ землѧ и҆менамъ, по племенємъ ѻ҆течествъ своихъ да наслѣдѧтъ: ѿ жребіѧ да раздѣлиши наслѣдіе и҆хъ междꙋ многими и҆ малыми. И҆ сынове леѵіини но сонмѡмъ и҆хъ: гирсѡнꙋ сонмъ гирсѡновъ, кааѳꙋ сонмъ кааѳовъ, мерарѣ сонмъ мерарінъ. Сіи сонми сынѡвъ леѵіиныхъ: сонмъ ловенинъ, сонмъ хеврѡнинъ, и҆ сонмъ мꙋсінъ, и҆ сонмъ кореовъ. И҆ кааѳъ роди а҆мрама. И҆мѧ же женѣ а҆мрамли і҆ѡхавеѳъ, дщи леѵіина, ꙗ҆же роди сихъ леѵіи во є҆гѵптѣ, и҆ роди а҆мрамꙋ а҆арѡна и҆ мѡѵсеа и҆ маріамъ сестрꙋ и҆хъ. И҆ родишасѧ а҆арѡнꙋ надавъ и҆ а҆віꙋдъ, и҆ є҆леазаръ и҆ і҆ѳамаръ. И҆ ᲂу҆мре надавъ и҆ а҆віꙋдъ, є҆гда принесоста ѻ҆гнь чꙋждіи пред гд҇емъ въ пꙋстыни сінаистѣи. И҆ быша ѿ соглѧданіѧ и҆хъ двадесѧть три тысѧщы, всѧкъ мꙋжескъ полъ ѿ є҆динагѡ мц҇а и҆ вышше: не быша бо соглѧдани посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆кѡ не дадесѧ и҆мъ жребіи посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ сіе соглѧданіе мѡѵсеа и҆ є҆леазара жерца, и҆же соглѧдаша сынѡвъ і҆и҃левыхъ во а҆равѡѳѣ мѡавли, ᲂу҆ і҆ѻрдана при і҆еріхѡнѣ. И҆ въ сихъ не бѧше человѣкъ ѿ соглѧданыхъ мѡѵсеомъ и҆ а҆арѡномъ, и҆хже соглѧдаша сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ пꙋстыни сінаистѣи. Понеже рече гд҇ь и҆мъ: смертію и҆змрꙋтъ въ пꙋстыни. И҆ не ѡ҆стасѧ ѿ нихъ ни є҆динъ, кромѣ халева сына і҆ефонніина и҆ і҆исꙋса сына наѵина. И҆ пришедшѧ дщєри салпаада сына ѻ҆ферова, сына галаадова, сына махірова, сонма манассіина, сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ, и҆ сіѧ и҆мена и҆хъ: маала и҆ нꙋа, и҆ є҆гла и҆ мелха и҆ ѳерса, и҆ ставшѧ пред мѡѵсеомъ и҆ пред є҆леазаромъ жерцемъ, и҆ пред кнѧзи и҆ пред всѣмъ сонмомъ ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ, глаголаша: ѻ҆тецъ нашъ ᲂу҆мре въ пꙋстыни, и҆ сеи не бѣ средѣ сонма воставшагѡ на гд҇а въ сонмѣ кореовѣ, ꙗ҆кѡ грѣха ради своегѡ ᲂу҆мре, и҆ сынове не быша є҆мꙋ: да не погибнетъ и҆мѧ ѻ҆тца нашего ѿ среды сонма своегѡ, ꙗ҆кѡ нѣсть сына є҆мꙋ: дадите намъ наслѣдіе посредѣ братіи ѻ҆тца нашегѡ. И҆ принесе мѡѵсеи сꙋдъ и҆хъ пред гд҇а. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: правѡ глаголаша дщєри салпаадѡвы: даѧніе да даси и҆мъ ѡ҆держаніе наслѣдіѧ посредѣ братіи ѻ҆тца и҆хъ, и҆ да приложиши и҆мъ жребіи ѻ҆тца и҆хъ: и҆ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ да речеши, глаголѧ: человѣкъ а҆ще ᲂу҆мретъ, и҆ не бꙋдетъ сына є҆мꙋ, дадите наслѣдіе є҆гѡ дщери є҆гѡ: а҆ще же дщери не бꙋдетъ є҆мꙋ, дадите наслѣдіе є҆гѡ братꙋ є҆гѡ: а҆ще же не бꙋдꙋтъ є҆мꙋ братіѧ, дадите наслѣдіе братꙋ ѻ҆тца є҆гѡ: а҆ще же не бꙋдꙋтъ братіѧ ѻ҆тца є҆гѡ, дадите наслѣдіе ᲂу҆жикꙋ ближнемꙋ є҆гѡ ѿ племене є҆гѡ наслѣдити ꙗ҆же є҆гѡ: и҆ да бꙋдетъ сіе сынѡмъ і҆и҃лєвымъ ѡ҆правданіе сꙋда, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: взыди на горꙋ, ꙗ҆же ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, сіѧ гора наваѵъ, и҆ виждь землю ханааню, ю҆же а҆зъ даю сынѡмъ і҆и҃лєвымъ во ѡ҆держаніе: и҆ ᲂу҆зриши ю҆, и҆ приложишисѧ къ людемъ своимъ и҆ ты, ꙗ҆коже приложисѧ а҆арѡнъ братъ твои на горѣ ѡ҆ръ: понеже престꙋписте слово мое въ пꙋстыни сінъ, внегда сꙋпротивитисѧ сонмꙋ ѡ҆свѧтити мѧ, не ѡ҆свѧтисте мене ᲂу҆ воды пред ними: сіѧ є҆сть вода прерѣканіѧ въ кадисѣ въ пꙋстыни сінъ. И҆ рече мѡѵсеи ко гд҇ꙋ: да и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ дꙋхѡвъ и҆ всѧкіѧ плоти человѣка над сонмомъ симъ, и҆же и҆зыдетъ пред лицемъ и҆хъ, и҆же внидетъ пред лицемъ и҆хъ, и҆ и҆же и҆зведетъ и҆хъ и҆ и҆же введетъ и҆хъ, и҆ да не бꙋдетъ сонмъ гд҇ень, ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы не и҆мꙋщѧ пастырѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: поими къ себѣ і҆исꙋса сына наѵина, человѣка, и҆же и҆мать дх҃а въ себѣ: и҆ да возложиши рꙋцѣ твои на него: и҆ поставиши є҆го пред є҆леазаромъ жерцемъ, и҆ заповѣждь є҆мꙋ пред всѣмъ сонмомъ, и҆ заповѣждь ѡ҆ немъ пред ними: и҆ даси на него ѿ славы твоеѧ, ꙗ҆кѡ да послꙋшаютъ є҆го вси сынове і҆и҃лєвы: и҆ пред є҆леазаромъ жерцемъ да станетъ, и҆ да вопросѧтъ ѿ негѡ сꙋда ꙗ҆вленныхъ пред гд҇емъ: по словеси є҆гѡ да и҆сходѧтъ, и҆ по словеси є҆гѡ да входѧтъ самъ и҆ сынове і҆и҃лєвы вкꙋпѣ, и҆ весь сонмъ. И҆ сотвори мѡѵсеи, ꙗ҆коже повелѣ є҆мꙋ гд҇ь бг҃ъ: и҆ вземъ і҆исꙋса постави є҆го пред є҆леазаромъ жерцемъ и҆ пред всѣмъ сонмомъ: и҆ возложи рꙋцѣ свои на него, и҆ ᲂу҆строи є҆го, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: заповѣждь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ речеши къ нимъ, глаголѧ: дары моѧ, даѧніѧ моѧ, приносы моѧ, въ воню благовоніѧ соблюдите приносити мнѣ на праздники моѧ. И҆ да речеши къ нимъ: сіѧ приношєніѧ, ꙗ҆же принесете гд҇ꙋ, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ непорочныхъ два на день во всесожженіе вынꙋ: а҆гнца є҆динаго сотворите ранѡ, и҆ а҆гнца втораго сотворите въ вечеръ: и҆ да сотвориши десѧтꙋю часть є҆фі мꙋки пшеничны на жертвꙋ, вмѣшанꙋ въ є҆леи четвертꙋю часть і҆на: всесожженіе непрестанное, ꙗ҆коже бысть въ горѣ сінаистѣи, въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. И҆ возліѧніе є҆гѡ четвертꙋю часть і҆на а҆гнцꙋ є҆диномꙋ: во ст҃ѣмъ да возліеши возліѧніе сікерꙋ гд҇ꙋ: и҆ а҆гнца втораго сотвориши къ вечерꙋ: по жертвѣ є҆гѡ и҆ по возліѧнію є҆гѡ да сотвориши, въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. И҆ въ день сꙋббѡтъ приведете два а҆гнца є҆динѡлѣтна непорѡчна и҆ двѣ десѧтины мꙋки пшеничны вмѣшаны въ є҆леи на жертвꙋ и҆ возліѧніе, всесожжєніѧ сꙋббѡты въ сꙋббѡтахъ, на всесожженіе всегдашнее и҆ возліѧніе є҆гѡ. И҆ въ новом҇чіихъ да принесете во всесожженіе гд҇ꙋ тельца два ѿ говѧдъ и҆ ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ седмь непорочныхъ: три десѧтины мꙋки пшеничны вмѣшаны въ є҆леи тельцꙋ є҆диномꙋ, и҆ двѣ десѧтины мꙋки пшеничны вмѣшаны въ є҆леи ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ, по десѧтинѣ мꙋки пшеничны вмѣшаны въ є҆леи а҆гнцꙋ є҆диномꙋ: жертвꙋ въ воню благовоніѧ приносъ гд҇ꙋ. Возліѧніе и҆хъ ѿ віна полъ і҆на да бꙋдетъ тельцꙋ є҆диномꙋ: и҆ третіѧ часть і҆на да бꙋдетъ ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ: и҆ четвертаѧ часть і҆на да бꙋдетъ а҆гнцꙋ є҆диномꙋ: сіе всесожженіе ѿ мц҇а до мц҇а въ мц҇ы лѣта. И҆ козла є҆динаго ѿ козъ грѣха ради гд҇ꙋ на всесожженіе присное сотворите и҆ возліѧніе є҆гѡ. И҆ въ мц҇ѣ первѣмъ въ четвертыинадесѧть день мц҇а пасха гд҇ꙋ: и҆ въ пѧтыинадесѧть день мц҇а сегѡ праздникъ: седмь дніи ѡ҆прѣсноки да ꙗ҆сте. И҆ день первыи нарочитъ ст҃ъ да бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла слꙋжебна да не сотворите. И҆ принесете всесожжєніѧ приносъ гд҇ꙋ, тєльца ѿ волѡвъ два, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ седмь: непорочни бꙋдꙋтъ вамъ. И҆ жертва и҆хъ мꙋка пшенична вмѣшана въ є҆леи: три десѧтины тельцꙋ є҆диномꙋ и҆ двѣ десѧтины ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ да сотворите: по десѧтинѣ сотвориши а҆гнцꙋ є҆диномꙋ, седми а҆гнцємъ: и҆ козла є҆динаго ѿ козъ грѣха ради, во є҆же ᲂу҆молити ѡ҆ васъ. Кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ ᲂу҆треннѧгѡ, є҆же є҆сть всесожженіе всегдашнее, сотворите сіѧ. По семꙋ сотворите на день, въ седмь дніи, даръ, приносъ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ: на всесожженіе всегдашнее сотвориши возліѧніе є҆гѡ. И҆ день седмыи нарочитъ ст҃ъ да бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла слꙋжебнагѡ да не сотворите вонь. И҆ день новыхъ , є҆гда принесете гд҇еви жертвꙋ новꙋ седмицъ, нарочитъ ст҃ъ бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла слꙋжебна да не сотворите. И҆ да принесете всесожжєніѧ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ, тєльца ѿ волѡвъ два, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ седмь непорочныхъ. Жертва и҆хъ мꙋка пшенична вмѣшана въ є҆леи: три десѧтины тельцꙋ є҆диномꙋ и҆ двѣ десѧтины ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ: по десѧтинѣ а҆гнцꙋ є҆диномꙋ, седми а҆гнцємъ: и҆ козла є҆динаго ѿ козъ грѣха ради, во є҆же ᲂу҆молити ѡ҆ васъ. Кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, и҆ жертвꙋ и҆хъ сотворите мнѣ, непорочни да бꙋдꙋтъ вамъ, и҆ возліѧніѧ и҆хъ. И҆ въ мц҇ъ седмыи, первыи мц҇а нарочитъ ст҃ъ да бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла слꙋжебна да не сотворите: день знаменіѧ бꙋдетъ вамъ. И҆ сотворите всесожжєніѧ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ, тельца ѿ волѡвъ є҆динаго, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ седмь непорочныхъ: жертва и҆хъ мꙋка пшенична вмѣшана въ є҆леи: три десѧтины тельцꙋ є҆диномꙋ и҆ двѣ десѧтины ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ: по десѧтинѣ а҆гнцꙋ є҆диномꙋ, седми а҆гнцємъ: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради, во є҆же ᲂу҆молити ѡ҆ васъ: кромѣ всесожженіи новом҇чіѧ и҆ жєртвы и҆хъ, и҆ возліѧніѧ и҆хъ, и҆ всесожженіе всегдашнее: и҆ жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ, въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ. И҆ десѧтыи день мц҇а сегѡ нарочитъ ст҃ъ да бꙋдетъ вамъ: и҆ ѡ҆ѕлобите дꙋшы вашѧ, и҆ всѧкагѡ дѣла слꙋжебна да не сотворите, и҆ принесете всесожженіе въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ, приносы гд҇ꙋ: тельца є҆динаго ѿ говѧдъ, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ седмь: непорѡчны да бꙋдꙋтъ вамъ: жертва и҆хъ мꙋка пшенична вмѣшана въ є҆леи: три десѧтины тельцꙋ є҆диномꙋ и҆ двѣ десѧтины ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ: по десѧтинѣ а҆гнцꙋ є҆диномꙋ, на седмь а҆гнцєвъ: и҆ козла є҆динаго ѿ козъ грѣха ради, во є҆же ᲂу҆молити ѡ҆ васъ: кромѣ є҆же грѣха ради ѡ҆чищеніѧ, и҆ всесожженіе всегдашнее: жертва є҆гѡ и҆ возліѧніе є҆гѡ, по ᲂу҆ставꙋ є҆гѡ въ воню благовоніѧ приносъ гд҇ꙋ. И҆ пѧтыинадесѧть день седмагѡ мц҇а сегѡ нарочитъ ст҃ъ да бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла слꙋжебна да не сотворите, и҆ празднꙋите тои праздникъ гд҇еви седмь дніи, и҆ принесите всесожжєніѧ приносъ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ: въ первыи день тельцєвъ ѿ говѧдъ тринадесѧть, ѻ҆вна два, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ четыренадесѧть: непорѡчны да бꙋдꙋтъ вамъ: жєртвы и҆хъ мꙋка пшенична вмѣшана въ є҆леи: три десѧтины тельцꙋ є҆диномꙋ, тремнадесѧти тельцємъ, и҆ двѣ десѧтины ѻ҆внꙋ є҆диномꙋ, на два ѻ҆вна: по десѧтинѣ а҆гнцꙋ є҆диномꙋ, на четыренадесѧть а҆гнцєвъ: и҆ козла є҆динаго ѿ козъ грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. И҆ въ день вторыи тельцєвъ дванадесѧть, ѻ҆вна два, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ четыренадесѧть непорочныхъ: жертва и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ тельцємъ и҆ ѻ҆внѡмъ и҆ а҆гнцємъ по числꙋ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ: и҆ козла є҆динаго ѿ козъ грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. Въ день третіи тельцєвъ є҆диннадесѧть, ѻ҆вна два, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ четыренадесѧть непорочныхъ: жертва и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ тельцємъ и҆ ѻ҆внѡмъ и҆ а҆гнцємъ по числꙋ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. Въ день четвертыи тельцєвъ десѧть, ѻ҆вна два, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ четыренадесѧть непорочныхъ: жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ тельцємъ и҆ ѻ҆внѡмъ и҆ а҆гнцємъ по числꙋ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. Въ день пѧтыи тельцєвъ девѧть, ѻ҆вна два, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ четыренадесѧть непорочныхъ: жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ тельцємъ и҆ ѻ҆внѡмъ и҆ а҆гнцємъ но числꙋ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. Въ день шестыи тельцєвъ ѻ҆смь, ѻ҆вна два, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ четыренадесѧть непорочныхъ: жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ тельцємъ и҆ ѻ҆внѡмъ и҆ а҆гнцємъ по числꙋ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. Въ день седмыи тельцєвъ седмь, ѻ҆вна два, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ четыренадесѧть непорочныхъ: жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ тельцємъ и҆ ѻ҆внѡмъ и҆ а҆гнцємъ по числꙋ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. И҆ въ день ѻ҆смыи и҆сходъ бꙋдетъ вамъ: всѧкагѡ дѣла слꙋжебна да не сотворите вонь, и҆ да принесете всесожжєніѧ въ воню благовоніѧ гд҇ꙋ, тельца є҆динаго, ѻ҆вна є҆динаго, а҆гнцєвъ є҆динолѣтныхъ седмь непорочныхъ: жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ тельцꙋ и҆ ѻ҆внꙋ и҆ а҆гнцємъ по числꙋ и҆хъ, по ᲂу҆ставꙋ и҆хъ: и҆ козла ѿ козъ є҆динаго грѣха ради: кромѣ всесожженіѧ всегдашнѧгѡ, жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ. Сіѧ сотворите гд҇ꙋ въ праздники вашѧ, кромѣ ѡ҆бѣтѡвъ вашихъ, и҆ вѡльнаѧ ваша, и҆ всесожжєніѧ ваша, и҆ жєртвы вашѧ, и҆ возліѧніѧ ваша, и҆ спаситєльнаѧ ваша. И҆ глагола мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ по всѣмъ, є҆лика заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ глагола мѡѵсеи кнѧзємъ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, глаголѧ: сіе слово, є҆же повелѣ гд҇ь. Человѣкъ человѣкъ, и҆же а҆ще ѡ҆бѣщаетъ ѡ҆бѣтъ гд҇ꙋ, и҆ли закленетсѧ клѧтвою, и҆ли ѡ҆предѣлитъ предѣломъ ѡ҆ дꙋши своеи, не ѡ҆сквернавитъ словесе своегѡ: всѧ, є҆лика и҆зыдꙋтъ и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ, да сотворитъ. А҆ще же ѡ҆бѣщаетъ жена ѡ҆бѣтъ гд҇ꙋ, и҆ли ѡ҆предѣлитъ ѡ҆предѣленіе въ домꙋ ѻ҆тца своегѡ въ ю҆ности своеи, и҆ ᲂу҆слышитъ ѻ҆тецъ є҆ѧ ѡ҆бѣты є҆ѧ и҆ ѡ҆предѣлєніѧ є҆ѧ, ꙗ҆же ѡ҆предѣли на дꙋшꙋ свою, и҆ премолчитъ ѻ҆тецъ є҆ѧ, и҆ да состоѧтсѧ всѧ ѡ҆бѣты є҆ѧ, и҆ всѧ ѡ҆предѣлєніѧ, ꙗ҆же ѡ҆предѣли на дꙋшꙋ свою, да пребꙋдꙋтъ є҆и. А҆ще же возбраненіемъ возбранитъ ѻ҆тецъ є҆ѧ, воньже день ᲂу҆слышитъ всѧ ѡ҆бѣты є҆ѧ и҆ ѡ҆предѣлєніѧ, ꙗ҆же ѡ҆предѣли на дꙋшꙋ свою, не состоѧтсѧ: и҆ гд҇ь ѡ҆чиститъ ю҆, ꙗ҆кѡ возбрани ѻ҆тецъ є҆ѧ. А҆ще же посѧгла за мꙋжа, и҆ ѡ҆бѣты є҆ѧ на неи, по ѡ҆предѣленіи ᲂу҆стъ є҆ѧ, є҆лика ѡ҆предѣли на дꙋшꙋ свою, и҆ ᲂу҆слышитъ мꙋжъ є҆ѧ, и҆ премолчитъ є҆и, воньже день ᲂу҆слышитъ, и҆ такѡ состоѧтсѧ всѧ ѡ҆бѣты є҆ѧ, и҆ ѡ҆предѣлєніѧ є҆ѧ, ꙗ҆же ѡ҆предѣли на дꙋшꙋ свою, да состоѧтсѧ. А҆ще же возбраненіемъ возбранитъ мꙋжъ є҆ѧ, воньже день ᲂу҆слышитъ всѧ ѡ҆бѣты є҆ѧ и҆ ѡ҆предѣлєніѧ є҆ѧ, ꙗ҆же ѡ҆предѣли на дꙋшꙋ свою, да не пребꙋдꙋтъ, ꙗ҆кѡ мꙋжъ возбрани є҆и: и҆ гд҇ь ѡ҆чиститъ ю҆. И҆ ѡ҆бѣтъ вдовицы и҆ пꙋщеницы, є҆лика а҆ще ѡ҆бѣщаютъ на дꙋшꙋ свою, да пребꙋдꙋтъ и҆мъ. А҆ще же въ домꙋ мꙋжа є҆ѧ ѡ҆бѣтъ є҆ѧ и҆ли ѡ҆предѣленіе, є҆же на дꙋшꙋ є҆ѧ съ клѧтвою, и҆ ᲂу҆слышитъ мꙋжъ є҆ѧ, и҆ премолчитъ є҆и, и҆ не возбранитъ є҆и, и҆ состоѧтсѧ всѧ ѡ҆бѣты є҆ѧ, и҆ всѧ ѡ҆предѣлєніѧ є҆ѧ, ꙗ҆же ѡ҆предѣли на дꙋшꙋ свою да состоѧтсѧ на ню. А҆ще же ѿлꙋчаѧ ѿлꙋчитъ мꙋжъ є҆ѧ, воньже день ᲂу҆слышитъ, всѧ є҆лика и҆зыдоша и҆з ᲂу҆стъ є҆ѧ по ѡ҆бѣтѡмъ є҆ѧ и҆ по ѡ҆предѣленіємъ є҆ѧ ꙗ҆же на дꙋшꙋ є҆ѧ, не пребꙋдꙋтъ є҆и: мꙋжъ бо є҆ѧ ѿлꙋчилъ є҆сть, и҆ гд҇ь ѡ҆чиститъ ю҆. Всѧкъ ѡ҆бѣтъ и҆ всѧка клѧтва соꙋза во є҆же ѡ҆ѕлобити дꙋшꙋ, мꙋжъ є҆ѧ поставитъ є҆и, и҆ мꙋжъ є҆ѧ ѿиметъ. А҆ще же молча премолчитъ є҆и день ѿ дне, и҆ поставитъ є҆и всѧ ѡ҆бѣты є҆ѧ, и҆ ѡ҆предѣлєніѧ ꙗ҆же на неи, поставитъ є҆и, ꙗ҆кѡ ᲂу҆молча є҆и въ день, воньже ᲂу҆слыша. А҆ще же ѿлꙋчаѧ ѿлꙋчитъ мꙋжъ є҆ѧ по дни, воньже ᲂу҆слыша, и҆ пріиметъ грѣхъ свои. Сіѧ ѡ҆правданіѧ, є҆лика заповѣда гд҇ь мѡѵсею, междꙋ мꙋжемъ и҆ междꙋ женою є҆гѡ, и҆ междꙋ ѻ҆тцемъ и҆ дщерію въ ю҆ности є҆ѧ, въ домꙋ ѻ҆тчи. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: ѿмсти месть сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ мадіанітѡвъ, и҆ послѣди приложишисѧ къ людемъ своимъ. И҆ рече мѡѵсеи къ людемъ, глаголѧ: воѡрꙋжите ѿ васъ мꙋжы и҆ ѡ҆полчитесѧ пред гд҇емъ на мадіама, ѿдати ѿмщеніе ѿ гд҇а мадіамꙋ: тысѧщꙋ ѿ племене и҆ тысѧщꙋ ѿ племене, ѿ всѣхъ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, послите ѡ҆полчитисѧ. И҆ сочтоша ѿ тысѧщъ і҆и҃левыхъ, по тысѧщи ѿ племене, дванадесѧть тысѧщъ воѡрꙋженыхъ на брань. И҆ посла ѧ҆ мѡѵсеи тысѧщꙋ ѿ племене и҆ тысѧщꙋ ѿ племене съ силою и҆хъ, и҆ фінееса сына є҆леазарова сына а҆арѡна жерца: и҆ сосꙋды ст҃ыѧ, и҆ трꙋбы знамєнныѧ въ рꙋкахъ и҆хъ. И҆ ѡ҆полчишасѧ на мадіама, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею, и҆ и҆збиша весь мꙋжескъ полъ: и҆ цареи мадіамскихъ ᲂу҆биша вкꙋпѣ съ ꙗ҆звеными и҆хъ, и҆ є҆ѵіна и҆ рокома, и҆ сꙋра и҆ ᲂу҆ра и҆ ровока, пѧть цареи мадіамлихъ: и҆ валаама сына веѡрова ᲂу҆биша мечемъ съ ꙗ҆звеными и҆хъ: и҆ плѣниша женъ мадіамлихъ и҆ и҆мѣніѧ и҆хъ, и҆ скоты и҆хъ и҆ всѧ притѧжаніѧ и҆хъ, и҆ силꙋ и҆хъ плѣниша: и҆ всѧ грады и҆хъ, ꙗ҆же во ѡ҆битаніихъ и҆хъ, и҆ вєси и҆хъ пожгоша ѻ҆гнемъ, и҆ взѧша весь плѣнъ и҆хъ и҆ всѧ кѡрысти и҆хъ, ѿ человѣка до скота: и҆ приведоша къ мѡѵсею и҆ ко є҆леазарꙋ жерцꙋ и҆ ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ плѣнъ и҆ кѡрысти и҆ и҆мѣніе въ полкъ, во а҆равѡѳъ мѡавль, и҆же є҆сть ᲂу҆ і҆ѻрдана при і҆еріхѡнѣ. И҆ и҆зыде мѡѵсеи и҆ є҆леазаръ жрецъ и҆ вси кнѧзи сонма въ срѣтеніе и҆мъ внѣ полка. И҆ разгнѣвасѧ мѡѵсеи на надзирателеи силы, тысѧщеначальникѡвъ и҆ стоначальникѡвъ и҆дꙋщихъ ѿ ѡ҆полченіѧ брани. И҆ рече и҆мъ мѡѵсеи: вскꙋю живъ ѡ҆стависте весь женскъ полъ; тыѧ бо быша сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, по словеси валаамлю, є҆же ѿстꙋпити и҆ презрѣти слово гд҇не фогѡра ради, и҆ бысть ꙗ҆зва въ сонмѣ гд҇ни: и҆ нн҃ѣ и҆збіите всѧкъ мꙋжескъ полъ во всѧкомъ возрастѣ, и҆ всѧкꙋ женꙋ, ꙗ҆же позна ложе мꙋжеско, и҆збіите: и҆ всѧкъ возрастъ женскъ, ꙗ҆же не познаша ложа мꙋжеска, живыхъ ѡ҆ставите ѧ҆: и҆ вы станите внѣ полка седмь дніи: всѧкъ ᲂу҆бивыи дꙋшꙋ и҆ прикоснꙋвыисѧ ᲂу҆біеномꙋ да ѡ҆чиститсѧ въ третіи день и҆ въ день седмыи, вы и҆ плѣнъ вашъ: и҆ всѧкꙋ ѻ҆деждꙋ, и҆ всѧкъ сосꙋдъ кожанъ, и҆ всѧко содѣланое ѿ козличины, и҆ всѧкъ сосꙋдъ древѧнъ ѡ҆чистите. И҆ рече є҆леазаръ жрецъ къ мꙋжємъ силы приходѧщымъ ѿ ѡ҆полченіѧ ратнагѡ: сіе ѡ҆правданіе закона, є҆же заповѣда гд҇ь мѡѵсею: кромѣ сребра и҆ злата, и҆ мѣди и҆ желѣза, и҆ кассітера и҆ ѻ҆лова, всѧка вещь, ꙗ҆же проидетъ сквозѣ ѻ҆гнь, и҆ ѡ҆чиститсѧ, но и҆ водою ѡ҆чищеніѧ ѡ҆чиститсѧ: и҆ всѧ, є҆лика а҆ще не проидꙋтъ сквозѣ ѻ҆гнь, да проидꙋтъ сквозѣ водꙋ: и҆ и҆сперите ризы вашѧ въ день седмыи, и҆ ѡ҆чиститесѧ: и҆ по сихъ внидете въ полкъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: возмите сочисленіе корыстеи плѣна ѿ человѣка до скота, ты и҆ є҆леазаръ жрецъ и҆ кнѧзи ѻ҆течествъ сонма, и҆ раздѣлите кѡрысти междꙋ вѡины ходившими на брань и҆ междꙋ всѣмъ сонмомъ, и҆ ѿлꙋчите дань гд҇ꙋ ѿ людіи военныхъ ходившихъ на брань, є҆динꙋ дꙋшꙋ ѿ пѧти сѡтъ, ѿ человѣкъ и҆ ѿ скотѡвъ, и҆ ѿ волѡвъ и҆ ѿ ѻ҆вецъ и҆ ѿ ѻ҆слѧтъ, и҆ ѿ половины и҆хъ да возмете, и҆ даси є҆леазарꙋ жерцꙋ начатки гд҇ни: и҆ ѿ половины сынѡвъ і҆и҃левыхъ да возмеши є҆дино ѿ пѧтидесѧти человѣкъ, и҆ ѿ волѡвъ и҆ ѿ ѻ҆вецъ, и҆ ѿ ѻ҆слѧтъ и҆ ѿ всѣхъ скотѡвъ, и҆ даси ѧ҆ леѵітѡмъ, и҆же стрегꙋтъ стражбы въ скиніи гд҇ни. И҆ сотвори мѡѵсеи и҆ є҆леазаръ жрецъ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ бысть множество плѣна, є҆гоже плѣниша мꙋжи воинстіи, ѿ ѻ҆вецъ шесть сѡтъ седмьдесѧтъ пѧть тысѧщъ, и҆ волѡвъ седмьдесѧтъ двѣ тысѧщы, и҆ ѻ҆слѡвъ шестьдесѧтъ є҆дина тысѧща, и҆ дꙋшъ человѣческихъ ѿ женска полꙋ, ꙗ҆же не познаша ложа мꙋжеска, всѣхъ дꙋшъ тридесѧть двѣ тысѧщы: и҆ бысть половина часть ходившихъ на брань, ѿ числа ѻ҆вецъ триста тридесѧть седмь тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ: и҆ бысть дань гд҇ꙋ ѿ ѻ҆вецъ шесть сѡтъ седмьдесѧтъ пѧть: и҆ волѡвъ тридесѧть шесть тысѧщъ, и҆ дань гд҇ꙋ седмьдесѧтъ и҆ два: и҆ ѻ҆слѡвъ тридесѧть тысѧщъ пѧть сѡтъ, и҆ дань гд҇ꙋ шестьдесѧтъ є҆динъ: и҆ дꙋшъ человѣческихъ шестьнадесѧть тысѧщъ, и҆ дань ѿ сихъ гд҇ꙋ тридесѧть двѣ дꙋши. И҆ даде мѡѵсеи дань гд҇ꙋ, ᲂу҆частіе бж҃іе є҆леазарꙋ жерцꙋ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. Ѿ половины сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆хже раздѣли мѡѵсеи ѿ мꙋжеи военныхъ: и҆ бысть половина ѿ сонма, ѿ ѻ҆вецъ триста и҆ тридесѧть седмь тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ: и҆ волѡвъ тридесѧть шесть тысѧщъ: ѻ҆слѡвъ тридесѧть тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ: и҆ человѣчихъ дꙋшъ шестьнадесѧть тысѧщъ: и҆ взѧ мѡѵсеи ѿ половины сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆дино ѿ пѧтидесѧти, ѿ человѣкъ и҆ ѿ скотѡвъ, и҆ даде ѧ҆ леѵітѡмъ стрегꙋщымъ стражбы скиніи гд҇ни, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею. И҆ пріидоша къ мѡѵсею вси поставленніи над тысѧщами силы, тысѧщеначальники и҆ стоначальники, и҆ рекоша къ мѡѵсею: ѻ҆троцы твои взѧша сочтеніе ѿ мꙋжеи воинскихъ, и҆же сꙋть ᲂу҆ насъ, и҆ никтоже погибе ѿ нихъ: и҆ принесохомъ даръ гд҇ꙋ, мꙋжъ є҆же ѡ҆брѣте, сосꙋдъ златъ и҆ ѡ҆брꙋчіе, и҆ гривнꙋ и҆ перстень, и҆ ᲂу҆серѧзи и҆ чепь златꙋю, ᲂу҆молити ѡ҆ насъ пред гд҇емъ. И҆ взѧ мѡѵсеи и҆ є҆леазаръ жрецъ злато ѿ нихъ, всѧкъ сосꙋдъ содѣланъ. И҆ бысть всегѡ злата ᲂу҆частіе, є҆же ѿлꙋчисѧ гд҇ꙋ, шестьнадесѧть тысѧщъ и҆ седмь сѡтъ и҆ пѧтьдесѧтъ сікль ѿ тысѧщеначальникѡвъ и҆ ѿ стоначальникѡвъ. И҆ мꙋжи воинстіи плѣниша кіиждо себѣ. И҆ взѧша мѡѵсеи и҆ є҆леазаръ жрецъ злато ѿ тысѧщеначальникѡвъ и҆ ѿ стоначальникѡвъ и҆ внесоша є҆ въ скинію свидѣніѧ, въ памѧть сынѡвъ і҆и҃левыхъ пред гд҇емъ. И҆ скота множество бѧше сынѡмъ рꙋвимлимъ и҆ сынѡмъ гадѡвымъ, много ѕѣлѡ. И҆ видѣша странꙋ і҆азировꙋ и҆ странꙋ галаадовꙋ, и҆ бѧше мѣсто, мѣсто скотно. И҆ пришедше сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы рекоша къ мѡѵсею и҆ ко є҆леазарꙋ жерцꙋ и҆ ко кнѧзємъ сонма, глаголюще: а҆тарѡѳъ и҆ девѡнъ, и҆ і҆азиръ и҆ намра, и҆ є҆севѡнъ и҆ є҆леали, и҆ севама и҆ наваѵъ и҆ веанъ, землѧ, ю҆же предаде гд҇ь пред сыны і҆и҃левыми, землѧ скотопитательна є҆сть, рабѡмъ же твоимъ скотъ є҆сть. И҆ рѣша: а҆ще ѡ҆брѣтохомъ благодать пред тобою, да дастсѧ намъ землѧ сіѧ рабѡмъ твоимъ во ѡ҆держаніе, и҆ не преводи насъ чрез і҆ѻрданъ. И҆ рече мѡѵсеи сынѡмъ гадѡвымъ и҆ сынѡмъ рꙋвимлимъ: братіѧ вашѧ поидꙋтъ на брань, и҆ вы ли сѧдете тꙋ; и҆ вскꙋю развращаете сердце сынѡвъ і҆и҃левыхъ, не преити на землю, ю҆же даетъ гд҇ь и҆мъ; не такѡ ли сотвориша ѻ҆тцы ваши, є҆гда послахъ ѧ҆ ѿ кадисъ-варни соглѧдати землю; и҆ взыдоша до дебри грезновныѧ, и҆ соглѧдаша землю, и҆ ѿвратиша сердце сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆кѡ да не внидꙋтъ въ землю, ю҆же даде и҆мъ гд҇ь; И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь въ день ѡ҆нъ и҆ клѧтсѧ, гл҃ѧ: а҆ще ᲂу҆зрѧтъ человѣцы сіи и҆зшедшіи и҆з є҆гѵпта, ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, вѣдꙋщіи добро и҆ ѕло, землю, є҆юже клѧхсѧ а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ: не послѣдоваша бо вслѣдъ менє, точію халевъ сынъ і҆ефонніинъ ѿлꙋченныи и҆ і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ, ꙗ҆кѡ послѣдоваша вслѣдъ гд҇а. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на і҆и҃лѧ, и҆ томи ѧ҆ въ пꙋстыни четыредесѧть лѣтъ, дондеже потребисѧ весь родъ творѧщіи ѕлаѧ пред гд҇емъ. Се, востасте вмѣстѡ ѻ҆тєцъ вашихъ, сокрꙋшеніе человѣкъ грѣшникѡвъ, приложити є҆ще къ ꙗ҆рости гнѣва гд҇нѧ на і҆и҃лѧ: ꙗ҆кѡ ѿвратитесѧ ѿ негѡ, приложити є҆ще ѡ҆ставити є҆го въ пꙋстыни, и҆ возбеззаконнꙋете на весь сонмъ сеи. И҆ пріидоша къ немꙋ и҆ глаголаша: ѡ҆грады ѻ҆вцамъ да соградимъ здѣ скотѡмъ своимъ, и҆ грады и҆мѣніємъ нашымъ: и҆ мы воѡрꙋжени поидемъ на стражбꙋ первіи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, дондеже введемъ ѧ҆ въ мѣсто и҆хъ: и҆ да вселѧтсѧ и҆мѣніѧ наша во градѣхъ ᲂу҆твержденыхъ ради живꙋщихъ на земли: не возвратимсѧ въ домы нашѧ, дондеже раздѣлѧтсѧ сынове і҆и҃льтестіи, кіиждо въ наслѣдіе свое: и҆ ктомꙋ не наслѣдимъ въ нихъ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана и҆ далѣе, ꙗ҆кѡ пріѧхомъ жрєбіѧ нашѧ сію странꙋ і҆ѻрдана на востоки. И҆ рече къ нимъ мѡѵсеи: а҆ще сотворите по словеси семꙋ, а҆ще воѡрꙋжитесѧ пред гд҇емъ на брань, и҆ преидетъ всѧкъ ѻ҆рꙋжникъ вашъ і҆ѻрданъ пред гд҇емъ на брань, дондеже потребитсѧ врагъ є҆гѡ ѿ лица є҆гѡ, и҆ ѡ҆бладана бꙋдетъ землѧ пред гд҇емъ, и҆ посемъ возвратитесѧ, и҆ бꙋдете безвинни пред гд҇емъ и҆ ѿ і҆и҃лѧ: и҆ бꙋдетъ землѧ сіѧ вамъ во ѡ҆держаніе пред гд҇емъ: а҆ще же не сотворите такѡ, согрѣшите пред гд҇емъ, и҆ ᲂу҆вѣсте грѣхъ вашъ, є҆гда васъ постигнꙋтъ ѕлаѧ: и҆ соградите вы себѣ грады и҆мѣнію вашемꙋ и҆ ѡ҆грады скотѡмъ вашымъ: и҆ и҆сходѧщее и҆з ᲂу҆стъ вашихъ сотворите. И҆ рекоша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы къ мѡѵсею, глаголюще: раби твои сотворѧтъ, ꙗ҆коже гд҇ь нашъ повелѣлъ є҆сть: и҆мѣніе наше, и҆ жєны наши, и҆ весь скотъ нашъ да бꙋдꙋтъ во градѣхъ галаадовыхъ: раби же твои преидꙋтъ вси воѡрꙋжени и҆ ᲂу҆готовани пред гд҇емъ на брань, ꙗ҆коже гл҃етъ гд҇ь. И҆ пристави и҆мъ мѡѵсеи є҆леазара жерца и҆ і҆исꙋса сына наѵина, и҆ кнѧзи ѻ҆течествъ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ рече къ нимъ мѡѵсеи: а҆ще преидꙋтъ сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы съ вами чрез і҆ѻрданъ, всѧкъ воѡрꙋженъ на брань пред гд҇емъ, и҆ ѡ҆бладаете землею пред собою, и҆ дадите и҆мъ землю галаадовꙋ во ѡ҆держаніе. А҆ще ли не преидꙋтъ воѡрꙋжени съ вами на брань пред гд҇емъ, то предпослите и҆мѣніе и҆хъ и҆ жєны и҆хъ и҆ скоты и҆хъ прежде васъ на землю ханааню, и҆ да наслѣдѧтъ кꙋпнѡ съ вами въ земли ханаани. И҆ ѿвѣщаша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы, глаголюще: є҆лика гл҃етъ гд҇ь рабѡмъ своимъ, такѡ сотворимъ мы: преидемъ воѡрꙋжени пред гд҇емъ въ землю ханааню, и҆ дадите намъ во ѡ҆держаніе странꙋ сію і҆ѻрдана. И҆ даде и҆мъ мѡѵсеи сынѡмъ гадѡвымъ и҆ сынѡмъ рꙋвимлимъ и҆ полꙋплемени манассіинꙋ сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ царство сиѡна царѧ а҆морреиска и҆ царство ѡ҆га царѧ васанска, землю и҆ грады съ предѣлы є҆ѧ, грады ѡ҆крєстныѧ земли. И҆ соградиша сынове гадѡвы девѡнъ и҆ а҆тарѡѳъ и҆ а҆роиръ, и҆ сѡфанъ и҆ і҆азиръ, и҆ вознесоша и҆хъ, и҆ намрамъ и҆ веѳаранъ грады твєрды, и҆ ѡ҆грады ѻ҆вцамъ. И҆ сынове рꙋвимли соградиша є҆севѡнъ и҆ є҆леали и҆ каріаѳаімъ, и҆ навѡнъ и҆ веельмеѡнъ ѡ҆граждєны, и҆ севама: и҆ прозваша по и҆менѡмъ своимъ и҆мена градѡмъ, ꙗ҆же соградиша. И҆ и҆де ᲂу҆ръ сынъ махіровъ, внꙋкъ манассіевъ, въ галаадъ, и҆ взѧ є҆го, и҆ погꙋби а҆морреа живꙋщаго въ немъ: и҆ даде мѡѵсеи галаадъ махірꙋ сынꙋ манассіинꙋ, и҆ вселисѧ тꙋ. И҆ і҆аіръ сынъ манассіевъ и҆де и҆ взѧ села и҆хъ, и҆ прозваша ѧ҆ села і҆аірѡва. И҆ наваѵъ и҆де и҆ взѧ кааѳа и҆ села є҆гѡ, и҆ и҆менова ѧ҆ навѡѳъ ѿ и҆мене своегѡ. И҆ сіи станове сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆гда и҆зыдоша и҆з земли є҆гѵпетскіѧ съ силою своею рꙋкою мѡѵсеовою и҆ а҆арѡнею. И҆ написа мѡѵсеи воздвижєніѧ и҆хъ и҆ станы и҆хъ, по словеси гд҇ню. И҆ сіи станове шествіѧ и҆хъ: воздвигошасѧ ѿ рамессы въ мц҇ъ первыи, въ пѧтыинадесѧть день первагѡ мц҇а: наꙋтріе пасхи и҆зыдоша сынове і҆и҃льтестіи рꙋкою высокою пред всѣми є҆гѵптѧны: и҆ є҆гѵптѧне погребахꙋ ᲂу҆мершыѧ ѿ нихъ всѧ, ꙗ҆же и҆зби гд҇ь всѧкаго первенца въ земли є҆гѵпетстѣи: и҆ въ бозѣхъ и҆хъ сотвори ѿмщеніе гд҇ь. И҆ воздвигшесѧ сынове і҆и҃лєвы ѿ рамессы, ѡ҆полчишасѧ въ сокхѡѳѣ: и҆ воздвигшесѧ ѿ сокхѡѳа, ѡ҆полчишасѧ въ вꙋѳанѣ, и҆же є҆сть часть нѣкаѧ пꙋстыни: и҆ воздвигошасѧ ѿ вꙋѳана, и҆ ѡ҆полчишасѧ во ᲂу҆стіи і҆рѡѳа, и҆же є҆сть прѧмѡ веельсепфѡнꙋ, и҆ ѡ҆полчишасѧ прѧмѡ магдѡлꙋ: и҆ воздвигошасѧ прѧмѡ і҆рѡѳꙋ, и҆ проидоша среди морѧ въ пꙋстыню: и҆ и҆доша пꙋтемъ три дни въ пꙋстыни тіи, и҆ ѡ҆полчишасѧ въ горькостехъ. И҆ воздвигошасѧ ѿ горькостеи и҆ пріидоша въ є҆лімъ: и҆ въ є҆лімѣ дванадесѧть и҆сточники водъ, и҆ седмьдесѧтъ стебліи фінікѡвъ, и҆ ѡ҆полчишасѧ ᲂу҆ воды тамѡ. И҆ воздвигошасѧ ѿ є҆ліма и҆ ѡ҆полчишасѧ ᲂу҆ морѧ чермнагѡ: и҆ воздвигошасѧ ѿ морѧ чермнагѡ и҆ ѡ҆полчишасѧ въ пꙋстыни сінъ: и҆ воздвигошасѧ ѿ пꙋстыни сінъ и҆ ѡ҆полчишасѧ въ рафакѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ рафака и҆ ѡ҆полчишасѧ въ є҆лꙋсѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ є҆лꙋса и҆ ѡ҆полчишасѧ въ рафідінѣ: и҆ не бысть тамѡ воды людемъ пити. И҆ воздвигошасѧ ѿ рафідіна и҆ ѡ҆полчишасѧ въ пꙋстыни сіна: и҆ воздвигошасѧ ѿ пꙋстыни сіна и҆ ѡ҆полчишасѧ во гробѣхъ похотѣніѧ: и҆ воздвигошасѧ ѿ гробѡвъ похотѣніѧ и҆ ѡ҆полчишасѧ во а҆сирѡѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ а҆сирѡѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ въ раѳамѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ раѳама и҆ ѡ҆полчишасѧ въ ремнѡнъ-фаресѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ ремнѡнъ-фареса и҆ ѡ҆полчишасѧ въ лемвѡнѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ лемвѡна и҆ ѡ҆полчишасѧ въ рессанѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ рессана и҆ ѡ҆полчишасѧ въ макеллаѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ макеллаѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ во а҆рсафаѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ а҆рсафаѳа горы и҆ ѡ҆полчишасѧ въ харадаѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ харадаѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ въ макидѡѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ макидѡѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ въ катааѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ катааѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ во ѳараѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ ѳараѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ въ маѳеккѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ маѳекка и҆ ѡ҆полчишасѧ во а҆селмѡнѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ а҆селмѡна и҆ ѡ҆полчишасѧ въ масꙋрꙋѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ масꙋрꙋѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ въ ванакканѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ ванаккана и҆ ѡ҆полчишасѧ въ горѣ гаддадъ: и҆ воздвигошасѧ ѿ горы гаддадъ и҆ ѡ҆полчишасѧ во є҆теваѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ є҆теваѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ во є҆врѡнѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ є҆врѡна и҆ ѡ҆полчишасѧ въ гесіѡнъ-гаверѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ гесіѡнъ-гавера и҆ ѡ҆полчишасѧ въ пꙋстыни сінъ: и҆ воздвигошасѧ ѿ пꙋстыни сінъ и҆ ѡ҆полчишасѧ въ пꙋстыни фарани, ꙗ҆же є҆сть кадисъ: и҆ воздвигошасѧ ѿ кадиса и҆ ѡ҆полчишасѧ въ горѣ ѡ҆ръ близ земли є҆дѡмли. И҆ взыде а҆арѡнъ жрецъ на горꙋ ѡ҆ръ повелѣніемъ гд҇нимъ, и҆ ᲂу҆мре тамѡ въ четыредесѧтое лѣто и҆зшествіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, мц҇а пѧтагѡ въ первыи день мц҇а. И҆ а҆арѡнъ бѧше ста двадесѧти трехъ лѣтъ, є҆гда ᲂу҆мре въ горѣ ѡ҆ръ. И҆ ᲂу҆слыша хананеи царь а҆радскіи, и҆ сеи живѧше въ земли ханаани, є҆гда вхождахꙋ сынове і҆и҃лєвы. И҆ воздвигошасѧ ѿ горы ѡ҆ръ и҆ ѡ҆полчишасѧ въ селмѡнѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ селмѡна и҆ ѡ҆полчишасѧ въ фінѡнѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ фінѡна и҆ ѡ҆полчишасѧ во ѡ҆вѡѳѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ ѡ҆вѡѳа и҆ ѡ҆полчишасѧ въ гаі, ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ предѣлъ мѡавлихъ: и҆ воздвигошасѧ ѿ гаі и҆ ѡ҆полчишасѧ въ девѡнъ-гадѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ девѡнъ-гада и҆ ѡ҆полчишасѧ въ гелмѡнъ-девлаѳаімѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ гелмѡнъ-девлаѳаіма и҆ ѡ҆полчишасѧ въ горахъ а҆варімлихъ прѧмѡ наваѵꙋ: и҆ воздвигошасѧ ѿ горъ а҆варімлихъ и҆ ѡ҆полчишасѧ на западѣ мѡавли, ᲂу҆ і҆ѻрдана при і҆еріхѡнѣ: и҆ воздвигошасѧ ѿ запада мѡавлѧ и҆ ѡ҆полчишасѧ ᲂу҆ і҆ѻрдана, междꙋ є҆сімѡѳомъ, до велсаттіма на запады мѡава. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею въ западѣ мѡава ᲂу҆ і҆ѻрдана при і҆еріхѡнѣ, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: вы преходите і҆ѻрданъ въ землю ханааню, и҆ погꙋбите всѧ живꙋщыѧ на земли ѿ лица вашегѡ, и҆ разрꙋшите стражбы и҆хъ, и҆ всѧ і҆дѡлы и҆зліѧнныѧ и҆хъ сокрꙋшите ѧ҆, и҆ всѧ капища и҆хъ разрꙋшите, и҆ погꙋбите всѧ живꙋщыѧ на земли, и҆ вселитесѧ въ ню: вамъ бо дахъ землю и҆хъ по жребію: и҆ наслѣдите землю и҆хъ жребіемъ по племенамъ вашымъ: мнѡгимъ ᲂу҆множите ѡ҆держаніе и҆хъ, и҆ малымъ ᲂу҆малите ѡ҆держаніе и҆хъ: въ неже и҆зыдетъ и҆мѧ є҆гѡ, тамѡ да бꙋдетъ жребіи є҆гѡ: по племенамъ ѻ҆течествіи вашихъ наслѣдите: а҆ще же не погꙋбите живꙋщихъ на земли ѿ лица вашегѡ, бꙋдꙋтъ, и҆хже ѡ҆ставите ѿ нихъ, ѻ҆стны во ѻ҆чесѣхъ вашихъ и҆ стрѣлы въ ребрахъ вашихъ, и҆ совраждꙋютъ вамъ на земли, на неиже вы вселитесѧ: и҆ бꙋдетъ ꙗ҆коже ᲂу҆мыслихъ сотворити ѡ҆нѣмъ, то сотворю вамъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: заповѣждь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ речеши къ нимъ: вы входите въ землю ханааню, сіѧ бꙋдетъ вамъ въ наслѣдіе, землѧ ханаанѧ съ предѣлы є҆ѧ: и҆ бꙋдетъ вамъ страна, ꙗ҆же къ лівѣ ѿ пꙋстыни сінъ даже до є҆дѡма: и҆ бꙋдꙋтъ вамъ предѣлѣ къ лівѣ, ѿ краѧ морѧ сланагѡ ѿ востокѡвъ, и҆ ѡ҆бидꙋтъ васъ предѣлы ѿ лівы до возшествіѧ а҆кравінѧ, и҆ проидꙋтъ є҆ннакъ, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ къ лівѣ кадисъ-варни, и҆ и҆зыдетъ на село а҆радъ, и҆ проидетъ а҆селмѡна: и҆ ѡ҆бидꙋтъ предѣлы ѿ а҆селмѡна водотечꙋ є҆гѵпетскꙋю, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ море : и҆ предѣлы морстіи бꙋдꙋтъ вамъ, море великое ѡ҆предѣлитъ, сіе бꙋдетъ вамъ предѣлы морстіи: и҆ сіе бꙋдетъ вамъ предѣлъ къ сѣверꙋ: ѿ морѧ великагѡ и҆змѣрите сами себѣ при горѣ горꙋ: и҆ ѿ горы горꙋ и҆змѣрите сами себѣ, входѧще во є҆маѳъ, и҆ бꙋдꙋтъ преходъ є҆гѡ предѣлы садада: и҆ и҆зыдꙋтъ предѣлы зефрѡна, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ а҆рсенаінъ: сіе бꙋдетъ вамъ предѣлы ѿ сѣвера: и҆ и҆змѣрите сами себѣ предѣлы востѡчныѧ ѿ а҆рсенаіна до сепфамара: и҆ снидꙋтъ предѣлы ѿ сепфамаръ-вила ѿ востѡкъ на и҆сточники, и҆ снидꙋтъ предѣлы вилы, и҆ проидꙋтъ на хребетъ морѧ хенереѳъ, ѿ востѡкъ: и҆ снидꙋтъ предѣлы на і҆ѻрданъ, и҆ бꙋдетъ преходъ є҆гѡ море сланое: сіѧ бꙋдетъ землѧ вамъ, и҆ предѣлы є҆ѧ ѡ҆крестъ. И҆ заповѣда мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: сіѧ землѧ, ю҆же пріимете въ наслѣдіе по жребію, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь, дати ю҆ девѧти племенѡмъ и҆ полꙋплемени манассіинꙋ: ꙗ҆кѡ взѧ племѧ сынѡвъ рꙋвимлихъ и҆ племѧ сынѡвъ гадовыхъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, и҆ полъ племене манассіина воспріѧша жрєбіѧ своѧ: два племена и҆ полъ племене пріѧша жрєбіѧ своѧ за і҆ѻрданомъ при і҆еріхѡнѣ ѿ полꙋднѧ на востоки. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: сіѧ и҆мена мꙋжеи, и҆же раздѣлѧтъ вамъ землю: є҆леазаръ жрецъ и҆ і҆исꙋсъ наѵинъ: и҆ по кнѧзю є҆диномꙋ ѿ племене возмете раздѣлити вамъ землю. И҆ сіѧ и҆мена мꙋжємъ: племене і҆ꙋдина халевъ сынъ і҆ефонніинъ, племене сѵмеѡнѧ саламіилъ сынъ семіꙋдовъ, племене веніамінѧ є҆лдадъ сынъ хаслѡнь, племене данова кнѧзь воккѡръ сынъ і҆еклінинъ, сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ племене сынѡвъ манассіиныхъ кнѧзь а҆ніилъ сынъ сꙋфідовъ, племене сынѡвъ є҆фремлихъ кнѧзь камꙋилъ сынъ сафтановъ, племене завꙋлѡнѧ кнѧзь є҆лісафанъ сынъ харнаховъ, племене сынѡвъ і҆ссахаровыхъ кнѧзь фалтіилъ сынъ ѻ҆заинъ, племене сынѡвъ а҆сировыхъ кнѧзь а҆хіѡръ сынъ селеміинъ, племене нефѳалімлѧ кнѧзь фадаилъ сынъ а҆міꙋдовъ. Симъ заповѣда гд҇ь раздѣлити сынѡмъ і҆и҃лєвымъ въ земли ханаани. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею на западѣ мѡавли ᲂу҆ і҆ѻрдана при і҆еріхѡнѣ, гл҃ѧ: заповѣждь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, да дадѧтъ леѵітѡмъ ѿ жрєбіи ѡ҆держаніѧ своегѡ грады вселитисѧ, и҆ предградіѧ градскаѧ ѡ҆крестъ и҆хъ да дадѧтъ леѵітѡмъ: и҆ бꙋдꙋтъ и҆мъ грады вселѧтисѧ, и҆ ᲂу҆частіѧ и҆хъ да бꙋдꙋтъ скотѡмъ и҆хъ и҆ всѣмъ четверонѡжнымъ и҆хъ: и҆ прилєжащаѧ градѡмъ, и҆хже дадите леѵітѡмъ, ѿ стѣны града и҆ внѣ, двѣ тысѧщы лакѡтъ ѡ҆крестъ: и҆ да и҆змѣриши странꙋ внѣ града, ꙗ҆же на востокъ, двѣ тысѧщы лакѡтъ, и҆ странꙋ, ꙗ҆же къ лівѣ, двѣ тысѧщы лакѡтъ, и҆ странꙋ, ꙗ҆же къ морю, двѣ тысѧщы лакѡтъ, и҆ странꙋ, ꙗ҆же къ сѣверꙋ, двѣ тысѧщы лакѡтъ, и҆ градъ посредѣ сегѡ бꙋдетъ вамъ, и҆ предѣлы градѡвъ: и҆ грады ꙗ҆же дадите леѵітѡмъ, шесть градѡвъ ᲂу҆бѣжныхъ, и҆хже дадите ᲂу҆бѣгати въ нѧ ᲂу҆бившемꙋ, и҆ къ симъ четыредесѧть и҆ два града: всѣхъ градѡвъ дадите леѵітѡмъ четыредесѧть и҆ ѻ҆смь градѡвъ, сіѧ и҆ предградіѧ и҆хъ: и҆ грады, и҆хже дадите ѿ ѡ҆держаніѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ѿ многихъ мнѡга, а҆ ѿ малыхъ мала: кіиждо по наслѣдію своемꙋ, є҆же наслѣдѧтъ, да дадѧтъ ѿ градѡвъ леѵітѡмъ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею, гл҃ѧ: глаголи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ речеши къ нимъ: вы преходите і҆ѻрданъ въ землю ханааню: и҆ раздѣлите сами себѣ грады: ᲂу҆бѣжища да бꙋдꙋтъ вамъ ᲂу҆бѣгати въ нѧ ᲂу҆біицѣ, всѧкъ ᲂу҆бивыи дꙋшꙋ нехотѧи: и҆ бꙋдꙋтъ гради вамъ ᲂу҆бѣжища ѿ ᲂу҆жика крове, и҆ да не ᲂу҆мретъ ᲂу҆бивыи, дондеже станетъ пред сонмомъ на сꙋдѣ: и҆ грады, ꙗ҆же дадите, шесть градѡвъ, ᲂу҆бѣжища да бꙋдꙋтъ вамъ. Три грады дадите ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, и҆ три грады дадите въ земли ханаани: ᲂу҆бѣжище да бꙋдетъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ пришельцꙋ, и҆ ѡ҆битальникꙋ и҆же въ васъ, да бꙋдꙋтъ гради сіи во ᲂу҆бѣжище ᲂу҆бѣгати тамѡ всѧкомꙋ ᲂу҆бившемꙋ дꙋшꙋ нехотѣніемъ. А҆ще же ѻ҆рꙋдіемъ желѣзнымъ ᲂу҆біетъ є҆го, и҆ ᲂу҆мретъ, ᲂу҆біица є҆сть: смертію да ᲂу҆мретъ ᲂу҆біица. А҆ще же каменіемъ и҆з рꙋки ᲂу҆біетъ є҆го, и҆ ᲂу҆мретъ ѿ негѡ, ᲂу҆біица є҆сть: смертію да ᲂу҆мретъ ᲂу҆біица. А҆ще же ѻ҆рꙋдіемъ древѧнымъ и҆з рꙋки, ѿ негѡже ᲂу҆мретъ, ᲂу҆біетъ є҆го, и҆ ᲂу҆мретъ, ᲂу҆біица є҆сть: смертію да ᲂу҆мретъ ᲂу҆біица. ᲂу҆жикъ крове, сеи да ᲂу҆біетъ ᲂу҆бившаго: є҆гда ᲂу҆срѧщетъ є҆го, сеи да ᲂу҆біетъ є҆го. А҆ще же вражды ради ринетъ є҆го и҆ вержетъ на него всѧкъ сосꙋдъ по навѣтꙋ, и҆ ᲂу҆мретъ, и҆ли ѿ ненависти поразилъ є҆го рꙋкою, и҆ ᲂу҆мретъ, смертію да ᲂу҆мретъ ᲂу҆бивыи, ᲂу҆біица є҆сть: смертію да ᲂу҆мретъ ᲂу҆биваѧи: ᲂу҆жикъ крове да ᲂу҆біетъ ᲂу҆біицꙋ, є҆гда срѣтитсѧ съ нимъ. А҆ще же внезапꙋ не вражды ради ринетъ є҆го, и҆ли вержетъ на него всѧкъ сосꙋдъ не по навѣтꙋ, и҆ли всѧкимъ каменемъ, и҆мже вержетъ не вѣдыи, и҆ падетъ на него, и҆ ᲂу҆мретъ, ѻ҆нъ же врагъ є҆гѡ не бѣ, ниже и҆щѧи ѕла є҆мꙋ творити, и҆ да сꙋдитъ сонмъ междꙋ ᲂу҆бившимъ и҆ междꙋ ᲂу҆жикомъ крове, по сꙋдьбамъ симъ, и҆ и҆збавитъ сонмъ ᲂу҆бившаго ѿ ᲂу҆жика крове, и҆ да возвратитъ є҆го сонмъ во градъ ᲂу҆бѣжища є҆гѡ, воньже ᲂу҆бѣжа, и҆ да поживетъ тамѡ, дондеже ᲂу҆мретъ жрецъ великіи, є҆гоже помазаша є҆леемъ ст҃ымъ. А҆ще же и҆сходомъ и҆зыдетъ ᲂу҆бивыи внѣ предѣлъ града, воньже ᲂу҆бѣжа тамѡ, и҆ ѡ҆брѧщетъ є҆го ᲂу҆жикъ крове внѣ предѣлъ града ᲂу҆бѣжища є҆го, и҆ ᲂу҆біетъ ᲂу҆жикъ крове ᲂу҆бившаго, нѣсть повиненъ: во градѣ бо ᲂу҆бѣжаніѧ да живетъ, дондеже ᲂу҆мретъ жрецъ великіи, и҆ по ᲂу҆мертвіи жерца великагѡ да возвратитсѧ ᲂу҆бивыи въ землю ѡ҆держаніѧ своегѡ. И҆ да бꙋдꙋтъ сіѧ вамъ во ѡ҆правданіе сꙋда въ роды вашѧ во всѣхъ селеніихъ вашихъ. Всѧкаго ᲂу҆бившаго дꙋшꙋ, пред свидѣтелми да ᲂу҆біеши ᲂу҆бившаго: и҆ свидѣтель є҆динъ да не свидѣтельствꙋетъ на смерть дꙋши. И҆ да не возмете и҆скꙋпа за дꙋшꙋ ѿ ᲂу҆бившагѡ, повинна сꙋща ᲂу҆біенію: смертію бо ᲂу҆мретъ: ниже да возмете и҆скꙋпа ᲂу҆бѣжаніѧ во градъ ᲂу҆бѣжища, да паки живетъ на земли, дондеже ᲂу҆мретъ жрецъ великіи. И҆ да не ᲂу҆біете земли, на неиже вы ѡ҆битаете: кровь бо сіѧ ᲂу҆биваетъ землю, и҆ не ѡ҆чиститсѧ землѧ ѿ крове проліѧнныѧ на неи, но токмѡ кровію проливающаго: и҆ да не ѡ҆скверните земли, на неиже живете, на неиже а҆зъ вселѧюсѧ посредѣ васъ: а҆зъ бо є҆смь гд҇ь вселѧѧисѧ посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ пріидоша кнѧзи племене сынѡвъ галаадовыхъ, сына махірова сына манассіина ѿ племене сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ, и҆ глаголаша пред мѡѵсеомъ и҆ пред є҆леазаромъ жерцемъ и҆ пред кнѧзи домѡвъ ѻ҆течествъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ рекоша: господинꙋ нашемꙋ повелѣ гд҇ь ѿдати землю наслѣдіѧ по жребію сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ господинꙋ нашемꙋ заповѣда гд҇ь дати наслѣдіе салпаада брата нашегѡ дщеремъ є҆гѡ: и҆ бꙋдꙋтъ є҆диномꙋ ѿ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ жєны, и҆ ѿлꙋчитсѧ жребіи и҆хъ ѿ ѡ҆держаніѧ ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆ приложитсѧ къ наслѣдію племене, и҆мже бꙋдꙋтъ въ жєны, и҆ ѿ жребіѧ наслѣдіѧ нашегѡ ѿлꙋчитсѧ: а҆ще же бꙋдетъ ѡ҆ставленіе сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ приложитсѧ наслѣдіе и҆хъ къ наслѣдію племене, и҆мже а҆ще бꙋдꙋтъ въ жєны, и҆ ѿ наслѣдіѧ племене ѻ҆течества нашегѡ ѿиметсѧ наслѣдіе и҆хъ. И҆ заповѣда мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ по повелѣнію гд҇ню, глаголѧ: сице племѧ сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ глаголютъ: сіе слово, є҆же заповѣда гд҇ь дщеремъ салпаадѡвымъ, гл҃ѧ: и҆дѣже ᲂу҆годно и҆мъ, да бꙋдꙋтъ въ жєны, токмѡ ѿ сонма ѻ҆течества своегѡ да бꙋдꙋтъ въ жєны, и҆ не превратитсѧ наслѣдіе сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ племене въ племѧ и҆но: ꙗ҆кѡ кіиждо въ наслѣдіи племене ѻ҆течества своегѡ женитисѧ и҆мꙋтъ сынове і҆и҃лєвы: и҆ всѧка дщи, ᲂу҆жичествꙋющаѧ наслѣдіе ѿ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆диномꙋ сꙋщихъ ѿ сонма ѻ҆тца є҆ѧ да бꙋдетъ жена: да ᲂу҆жичествꙋютъ сынове і҆и҃лєвы кіиждо наслѣдіе ѻ҆тца своегѡ: и҆ не превратитсѧ жребіи ѿ племене въ племѧ и҆но, но кіиждо въ наслѣдіи своемъ да женѧтсѧ сынове і҆и҃лєвы. Ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша дщєри салпаадѡвы. И҆ быша маала и҆ ѳерса, и҆ є҆гла и҆ мелха и҆ нꙋа, дщєри салпаадѡвы, сынѡмъ братіи своеѧ, ѿ сонма манассіина сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ, быша въ жєны: и҆ бысть наслѣдіе и҆хъ въ племени сонма ѻ҆тца и҆хъ. Сіѧ запѡвѣди и҆ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, ꙗ҆же заповѣда гд҇ь рꙋкою мѡѵсеовою на западѣ мѡавли при і҆ѻрданѣ прѧмѡ і҆еріхѡнꙋ.
Сіѧ словеса, ꙗ҆же глагола мѡѵсеи всемꙋ і҆и҃лю ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, въ пꙋстыни на запады, близ чермнагѡ морѧ, междꙋ фараномъ и҆ тофоломъ, и҆ ловономъ и҆ а҆ѵлѡномъ и҆ златыми рꙋдами: є҆динонадесѧти дніи ѿ хѡрива пꙋть чрез горꙋ сиіръ даже до кадисъ-варни. И҆ бысть въ четыредесѧтое лѣто, въ первыинадесѧть мц҇ъ, въ первыи день мц҇а глагола мѡѵсеи ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, по всемꙋ є҆ликѡ заповѣда є҆мꙋ гд҇ь къ нимъ, по ᲂу҆біеніи сиѡна царѧ а҆морреиска, жившагѡ во є҆севѡнѣ, и҆ ѡ҆га царѧ васанска, жившагѡ во а҆старѡѳѣ и҆ во є҆драінѣ, ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана въ земли мѡавли, нача мѡѵсеи и҆зѧснѧти законъ сеи, глаголѧ: гд҇ь бг҃ъ нашъ гл҃а намъ въ хѡривѣ, гл҃ѧ: да довлѣетъ вамъ жити въ горѣ сеи: ѡ҆братитесѧ и҆ воздвигнитесѧ вы, и҆ внидите въ горꙋ а҆морреискꙋ, и҆ ко всѣмъ насельникѡмъ а҆равы, въ горꙋ и҆ поле, и҆ къ ю҆гꙋ и҆ въ приморскꙋю землю ханааню, и҆ во а҆нтіліванъ, даже до рѣки великіѧ, рѣки є҆ѵфрата: видите, предахъ пред вами землю, вшедше наслѣдите землю, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ вашымъ, а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, дати ю҆ и҆мъ и҆ сѣмени и҆хъ по нихъ. И҆ рекохъ къ вамъ во времѧ ѻ҆но глаголѧ: не возмогꙋ є҆динъ водити васъ: гд҇ь бг҃ъ вашъ ᲂу҆множилъ вы є҆сть, и҆ се, є҆сте днесь ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ множествомъ: гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ да приложитъ вамъ, ꙗ҆кѡ да бꙋдете тысѧщами сꙋгꙋбѡ, и҆ да блг҇витъ васъ, ꙗ҆коже гл҃а вамъ: какѡ возмогꙋ є҆динъ носити трꙋды вашѧ и҆ тѧжєсти вашѧ и҆ прерѣканіѧ ваша; и҆зберите себѣ мꙋжы мꙋдры и҆ ᲂу҆мѣтєльны и҆ смыслєнны въ племенѣхъ вашихъ, и҆ поставлю и҆хъ над вами старѣишины вамъ. И҆ ѿвѣщасте ми и҆ рекосте: добро слово, є҆же глаголалъ є҆си сотворити. И҆ взѧхъ ѿ васъ мꙋжы мꙋдры и҆ ᲂу҆мѣтєльны и҆ смыслєнны, и҆ поставихъ и҆хъ владѣти над вами тысѧщеначальники и҆ стоначальники, и҆ пѧтьдесѧтоначальники и҆ десѧтоначальники, и҆ писмовводители сꙋдіѧмъ вашымъ. И҆ заповѣдахъ сꙋдіѧмъ вашымъ во времѧ ѻ҆но, глаголѧ: разслꙋшаите посредѣ братіи вашихъ, и҆ сꙋдите праведнѡ посредѣ мꙋжа и҆ посредѣ брата є҆гѡ и҆ посредѣ пришельца є҆гѡ: да не познаете лица въ сꙋдѣ, маломꙋ и҆ великомꙋ сꙋдиши, и҆ не ᲂу҆стыдишисѧ лица человѣча, ꙗ҆кѡ сꙋдъ бж҃іи є҆сть: и҆ рѣчь, ꙗ҆же а҆ще жестока бꙋдетъ ᲂу҆ васъ, донесете ю҆ ко мнѣ, и҆ ᲂу҆слышꙋ ю҆. И҆ заповѣдахъ вамъ во времѧ ѻ҆но всѧ словеса, ꙗ҆же сотворите. И҆ воздвигшесѧ ѿ хѡрива, проидохомъ всю пꙋстыню великꙋю и҆ страшнꙋю ѻ҆нꙋ, ю҆же видѣсте, пꙋть горы а҆морреиски, ꙗ҆коже заповѣда намъ гд҇ь бг҃ъ нашъ: и҆ пріидохомъ до кадисъ-варни. И҆ рекохъ вамъ: пріидосте до горы а҆морреиски, ю҆же гд҇ь бг҃ъ нашъ даетъ вамъ: видите, предаде гд҇ь бг҃ъ вашъ пред лицемъ вашимъ землю: вшедше наслѣдите, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ вамъ: не боитесѧ, ни ᲂу҆жасаитесѧ. И҆ пріидосте ко мнѣ вси и҆ рекосте: да послемъ мꙋжы пред нами, и҆ да соглѧдаютъ намъ землю, и҆ да повѣдѧтъ намъ ѿвѣтъ, пꙋть, и҆мже доидемъ є҆ѧ, и҆ грады, въ нѧже внидемъ. И҆ ᲂу҆годно бысть слово предо мною, и҆ поѧхъ ѿ васъ дванадесѧть мꙋжеи, мꙋжа є҆динаго ѿ коегѡждо племене. И҆ ѡ҆братившесѧ взыдоша на горꙋ, и҆ пріидоша до дебри грезновныѧ, и҆ соглѧдаша ю҆: и҆ взѧша въ рꙋцѣ свои ѿ плода земли и҆ принесоша къ намъ, и҆ глаголахꙋ: блага землѧ, ю҆же гд҇ь бг҃ъ нашъ даетъ намъ. И҆ не восхотѣсте взыти, но преслꙋшасте гл҃голъ гд҇а бг҃а вашегѡ: и҆ возроптасте въ кꙋщахъ своихъ и҆ рекосте: ненависти ради и҆зведе ны гд҇ь и҆з земли є҆гѵпетскіѧ предати насъ въ рꙋки а҆моррєискіѧ, потребити насъ: камѡ мы взыдемъ; Братіѧ же вашѧ ѿвратиша сердца ваша, глаголюще: ꙗ҆зыкъ великъ и҆ многъ и҆ крѣпчае насъ, и҆ грады велицы и҆ ѡ҆граждени даже до небесе, но и҆ сыны и҆сполинѡвъ видѣхомъ тамѡ. И҆ глаголахъ къ вамъ: не ᲂу҆жасаитесѧ, ниже ᲂу҆боитесѧ ѿ нихъ: гд҇ь бг҃ъ вашъ предходѧи пред лицемъ вашимъ, тои повоюетъ и҆хъ съ вами, по всемꙋ є҆ликѡ сотвори вамъ въ земли є҆гѵпетстѣи пред ѻ҆чима вашима, и҆ въ пꙋстыни сеи, ю҆же видѣсте: ꙗ҆кѡ воспита тебе гд҇ь бг҃ъ твои, ꙗ҆коже нѣкіи человѣкъ питаетъ сына своего, по всемꙋ пꙋти воньже ходисте, дондеже пріидосте на мѣсто сіе. И҆ въ словеси семъ не вѣровасте гд҇еви бг҃ꙋ вашемꙋ, и҆же предходитъ пред вами въ пꙋть и҆збрати вамъ мѣсто, пꙋтеводѧ васъ ѻ҆гнемъ нощію, показꙋѧ вамъ пꙋть, и҆мже и҆ти по немъ, и҆ ѡ҆блакомъ во дни. И҆ ᲂу҆слыша гд҇ь гласъ словесъ вашихъ, и҆ разгнѣвавсѧ клѧтсѧ, гл҃ѧ: а҆ще ᲂу҆зритъ кто ѿ мꙋжеи сихъ землю благꙋю сію, є҆юже а҆зъ клѧхсѧ ѻ҆тцємъ и҆хъ, развѣ халевъ сынъ і҆ефонніинъ, сеи ᲂу҆зритъ ю҆, и҆ семꙋ дамъ землю, на нюже взыде, и҆ сынѡмъ є҆гѡ, понеже прилѣжитъ гд҇еви. И҆ на мѧ разгнѣвасѧ гд҇ь васъ ради, гл҃ѧ: ниже ты внидеши тамѡ: і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ, и҆же стоитъ пред тобою, сеи внидетъ тамѡ: сего ᲂу҆крѣпи, ꙗ҆кѡ сеи дастъ ю҆ въ наслѣдіе і҆и҃лю: и҆ ѻ҆трочата ваша, ѡ҆ нихже глаголасте, ꙗ҆кѡ въ плѣненіи и҆мꙋтъ быти, и҆ всѧко ѻ҆троча младо, є҆же не вѣсть днесь добра и҆ли ѕла, сіи внидꙋтъ тамѡ, и҆ симъ дамъ ю҆, и҆ сіи наслѣдѧтъ ю҆: и҆ вы ѡ҆братившесѧ ѡ҆полчистесѧ въ пꙋстыню, пꙋтемъ къ чермномꙋ морю. И҆ ѿвѣщасте и҆ рекосте мнѣ: согрѣшихомъ пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ: мы шедше повоюемъ, по всемꙋ є҆ликѡ заповѣда гд҇ь бг҃ъ нашъ намъ. И҆ вземше кіиждо ѻ҆рꙋдіѧ ратнаѧ своѧ и҆ собравшесѧ взыдосте на горꙋ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: рцы и҆мъ: не восходите, ниже ратꙋите, нѣсмь бо съ вами, и҆ да не бꙋдете сотрени пред враги вашими. И҆ глаголахъ къ вамъ, и҆ не послꙋшасте мене: и҆ престꙋписте слово гд҇не, и҆ понꙋдившесѧ взыдосте на горꙋ. И҆ и҆зыде а҆морреи живꙋщіи на горѣ тои противꙋ вамъ, и҆ прогна васъ, а҆ки бы пчелы творили, и҆ ᲂу҆ѧзвлѧхꙋ васъ ѿ сиіра даже до є҆рмы. и҆ сѣдше плакасте пред гд҇емъ, и҆ не послꙋша гд҇ь гласа вашегѡ, ниже внѧтъ вамъ: и҆ сѣдѣсте въ кадисѣ дни мнѡги, є҆лики дни тогда сѣдѣсте. И҆ возвратившесѧ воздвигохомсѧ въ пꙋстыню, пꙋтемъ морѧ чермнагѡ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь ко мнѣ: и҆ ѡ҆бходихомъ горꙋ сиіръ дни мнѡги. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: довлѣетъ вамъ ѡ҆бхождати горꙋ сію: возвратитесѧ ᲂу҆бо къ сѣверꙋ: и҆ людемъ заповѣждь, глаголѧ: вы проидите сквозѣ предѣлы братіи вашеѧ, сынѡвъ и҆саѵовыхъ, живꙋщихъ въ сиірѣ, и҆ ᲂу҆боѧтсѧ васъ и҆ ᲂу҆жаснꙋтсѧ ѕѣлѡ: не сотворите съ ними рати: не дахъ бо вамъ ѿ земли и҆хъ ниже стопы ноги, ꙗ҆кѡ во жребіи дахъ сынѡмъ и҆саѵѡвымъ горꙋ сиіръ: сребромъ пищꙋ кꙋпите себѣ ᲂу҆ нихъ и҆ ꙗ҆дите, и҆ водꙋ въ мѣрꙋ возмите ѿ нихъ на цѣнѣ и҆ піите: и҆бо гд҇ь бг҃ъ твои блг҇ви тебе во всѧкомъ дѣлѣ рꙋкꙋ твоєю: разꙋмѣи, какѡ прошелъ є҆си пꙋстыню великꙋю и҆ страшнꙋю сію: се, четыредесѧть лѣтъ гд҇ь бг҃ъ твои съ тобою, и҆ не востребовалъ є҆си словесе. И҆ минꙋхомъ братію свою сыны и҆саѵли, живꙋщыѧ въ сиірѣ, ᲂу҆ пꙋти а҆равскагѡ ѿ є҆лѡна и҆ ѿ гесіѡнъ-гавера, и҆ возвратившесѧ преидохомъ пꙋть въ пꙋстыню мѡавлю. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: не совраждꙋитесѧ мѡавітѡмъ и҆ не сотворите съ ними рати: не дахъ бо вамъ ѿ земли и҆хъ во жребіи, сынѡмъ бо лѡтѡвымъ дахъ а҆роиръ наслѣдити. Ѻ҆мміны прежде сѣдѧхꙋ на неи, народъ великъ и҆ многъ и҆ крѣпокъ ꙗ҆коже є҆накіми: рафаіны глаголютсѧ и҆ сіи, ꙗ҆коже и҆ є҆накіми: и҆ мѡавіти прозываютъ ѧ҆ ѻ҆мміны. И҆ въ сиірѣ сѣдѧше хорреи прежде, но сынове и҆саѵѡвы потребиша ѧ҆ и҆ и҆скорениша ѧ҆ ѿ лица своегѡ: и҆ вселишасѧ вмѣстѡ и҆хъ, и҆мже ѡ҆бразомъ сотвори і҆и҃ль земли наслѣдіѧ своегѡ, ю҆же даде гд҇ь и҆мъ. Нн҃ѣ ᲂу҆бо вы востаните и҆ воздвигнитесѧ, и҆ проидите дебрь заретовꙋ. И҆ дни, въ нѧже ѿидохомъ ѿ кадисъ-варни дондеже преидохомъ дебрь заретовꙋ, тридесѧть и҆ ѻ҆смь лѣтъ, дондеже паде весь родъ мꙋжеи воинскихъ ѿ полка, ꙗ҆коже клѧтсѧ и҆мъ гд҇ь бг҃ъ. И҆ рꙋка бж҃іѧ бѧше на нихъ, погꙋбити ѧ҆ ѿ полка, дондеже падоша. И҆ бысть внегда падоша вси мꙋжи воинстіи ᲂу҆мирающе ѿ среды людіи, и҆ рече гд҇ь ко мнѣ, гл҃ѧ: ты преидеши днесь предѣлы мѡавлими а҆роиръ: и҆ пришедше близ сынѡвъ а҆мманихъ, не совраждꙋитесѧ и҆мъ и҆ не сотворите съ ними рати: не дамъ бо тебѣ ѿ земли сынѡвъ а҆мманихъ во жребіи, ꙗ҆кѡ сынѡмъ лѡтѡвымъ дахъ ю҆ во жребіи. Землѧ рафаінска возименꙋютсѧ: рафаіни бо на неи прежде живѧхꙋ: а҆мманітѧне же прозываютъ и҆хъ зоммінъ: ꙗ҆зыкъ великъ и҆ многъ и҆ крѣпокъ, ꙗ҆коже и҆ є҆накіми: и҆ погꙋби ѧ҆ гд҇ь ѿ лица и҆хъ, и҆ пріѧша наслѣдіе и҆ вселишасѧ вмѣстѡ и҆хъ даже до сегѡ дне: ꙗ҆коже сотвориша сынѡмъ и҆саѵѡвымъ живꙋщымъ въ сиірѣ, и҆мже ѡ҆бразомъ потребиша хорреа ѿ лица своегѡ и҆ наслѣдиша и҆хъ, и҆ вселишасѧ вмѣстѡ и҆хъ даже до сегѡ дне: и҆ є҆ѵеє живꙋщіи во а҆сирѡѳѣ даже до газы, и҆ каппадоки и҆зшедшіи и҆з каппадокіи потребиша ѧ҆, и҆ вселишасѧ вмѣстѡ и҆хъ. Нн҃ѣ ᲂу҆бо востаните и҆ воздвигнитесѧ, и҆ преидите вы дебрь а҆рнѡню: се, предахъ въ рꙋцѣ твои сиѡна царѧ є҆севѡнѧ а҆морреиска и҆ землю є҆гѡ: начни наслѣдовати, сотвори съ нимъ рать днешніи день: начинаи даѧти трепетъ твои и҆ страхъ твои пред лицемъ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ сꙋщихъ под небесемъ, и҆же слышавше и҆мѧ твое возмѧтꙋтсѧ, и҆ болѣзнь пріимꙋтъ ѿ лица твоегѡ. И҆ послахъ послы ѿ пꙋстыни кедамѡѳъ къ сиѡнꙋ царю є҆севѡню словесы мирными, глаголѧ: да проидꙋ сквозѣ землю твою: по пꙋти проидꙋ, не совращꙋсѧ ни на десно, ни на лѣво: пищꙋ на цѣнѣ даси ми, и҆ ꙗ҆мъ: и҆ водꙋ на цѣнѣ даси ми, и҆ пію: точію ногама моима да преидꙋ: ꙗ҆коже сотвориша ми сынове и҆саѵли живꙋщіи въ сиірѣ и҆ мѡавіти живꙋщіи во а҆роирѣ, дондеже преидꙋ і҆ѻрданъ на землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ нашъ даетъ намъ. И҆ не восхотѣ сиѡнъ царь є҆севѡнь, да проидемъ сквозѣ є҆го, ꙗ҆кѡ ѡ҆жесточи гд҇ь бг҃ъ нашъ дꙋхъ є҆гѡ и҆ ᲂу҆крѣпи сердце є҆гѡ, да предастсѧ въ рꙋцѣ твои ꙗ҆коже во днешніи день. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: се, начахъ предаѧти пред лицемъ твоимъ сиѡна царѧ є҆севѡнѧ а҆морреиска и҆ землю є҆гѡ, и҆ начинаи наслѣдити землю є҆гѡ. И҆ и҆зыде сиѡнъ царь є҆севѡнь противꙋ намъ самъ и҆ вси людіе є҆гѡ на брань во і҆ассꙋ: и҆ предаде є҆го гд҇ь бг҃ъ нашъ пред лицемъ нашимъ въ рꙋцѣ наши: и҆ ᲂу҆бихомъ є҆го, и҆ сыны є҆гѡ и҆ всѧ люди є҆гѡ: и҆ ѡ҆держахомъ всѧ грады є҆гѡ во ѻ҆но времѧ, и҆ разорихомъ всѧкъ градъ, ктомꙋ и҆ жєны и҆хъ и҆ дѣти и҆хъ не ѡ҆ставихомъ живы: токмѡ скотъ плѣнихомъ себѣ, и҆ кѡрысти градѡвъ взѧхомъ. И҆з а҆роира, и҆же є҆сть при ᲂу҆стіи водотечи а҆рнѡни, и҆ градъ и҆же є҆сть въ дебри, и҆ даже до горы галаадовы, не бысть градъ ᲂу҆цѣлѣвыи ѿ насъ: всѧ предаде гд҇ь бг҃ъ нашъ въ рꙋцѣ наши: токмѡ въ земли сынѡвъ а҆мманихъ не пристꙋпахомъ ко всѣмъ прилежащымъ къ водотечи і҆авоковѣ и҆ ко градѡмъ и҆же въ горахъ, ꙗ҆коже повелѣ намъ гд҇ь бг҃ъ нашъ. И҆ ѡ҆братившесѧ взыдохомъ пꙋтемъ и҆же къ васанꙋ: и҆ и҆зыде ѡ҆гъ царь васанскіи противꙋ намъ, самъ и҆ вси людіе є҆гѡ съ нимъ на брань во є҆драімъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: не ᲂу҆боисѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ въ рꙋцѣ твои предахъ є҆го, и҆ всѧ люди є҆гѡ, и҆ всю землю є҆гѡ: и҆ сотвориши є҆мꙋ, ꙗ҆коже сотворилъ є҆си сиѡнꙋ царю а҆морреискꙋ, и҆же живѧше во є҆севѡнѣ. И҆ предаде є҆го гд҇ь бг҃ъ нашъ въ рꙋцѣ наши, и҆ ѡ҆га царѧ васанска, и҆ всѧ люди є҆гѡ: и҆ и҆збихомъ є҆го, дондеже не ѡ҆стасѧ ѿ негѡ сѣмѧ: и҆ ѡ҆держахомъ всѧ грады є҆гѡ во времѧ ѻ҆но, не бысть града, є҆гѡже не взѧхомъ ѿ нихъ: шестьдесѧтъ градѡвъ, всѧ предѣлы а҆ргова царѧ ѡ҆га въ васанѣ, всѧ грады твєрды, стѣны высѡки, врата и҆ верєи, кромѣ градѡвъ ферезеискихъ многихъ ѕѣлѡ: потребихомъ и҆хъ, ꙗ҆коже сотворихомъ сиѡнꙋ царю є҆севѡню, и҆ потребихомъ всѧ грады, вкꙋпѣ и҆ жєны и҆хъ и҆ чада: и҆ всѧ скоты, и҆ кѡрысти градныѧ плѣнихомъ себѣ, и҆ взѧхомъ въ то времѧ землю ѿ рꙋкъ двꙋхъ цареи а҆морреискихъ, и҆же быша ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, ѿ водотечи а҆рнѡни, даже и҆ до горы а҆ермѡна. Фінікіане прозываютъ а҆ермѡнъ саніѡромъ, а҆морреи же прозва є҆го саніромъ. Вси грады місѡрѡвы, и҆ весь галаадъ, и҆ весь васанъ даже до є҆лхи и҆ є҆драіма, грады царствіѧ ѡ҆гова въ васанѣ: ꙗ҆кѡ точію ѡ҆гъ царь васанскіи ѡ҆стасѧ ѿ рафаінѡвъ: се, ѻ҆дръ є҆гѡ ѻ҆дръ жєлѣзенъ, се, тои є҆сть въ краеградіи сынѡвъ а҆ммановыхъ: девѧть лакѡтъ долгота є҆гѡ и҆ четыри лакти широта є҆гѡ лактемъ мꙋжескимъ. И҆ землю тꙋ наслѣдихомъ во ѻ҆но времѧ ѿ а҆роира, и҆же є҆сть ᲂу҆ ᲂу҆стіѧ водотечи а҆рнѡни, и҆ полъ горы галаадовы: и҆ грады є҆гѡ дахъ рꙋвимꙋ и҆ гадꙋ: и҆ ѡ҆ставшее галаадово, и҆ все васанское царство ѡ҆гово дахъ полꙋплемени манассіинꙋ, и҆ весь предѣлъ а҆ргова, весь васанъ ѻ҆ныи, землѧ рафаінѧ вмѣнитсѧ. И҆ і҆аіръ сынъ манассіинъ взѧ всѧ предѣлы а҆ргова, даже до предѣлъ гаргасінскихъ и҆ махаѳінскихъ: прозва ѧ҆ по и҆мени своемꙋ васанъ а҆ѵѡѳъ і҆аіръ, даже до сегѡ дне: и҆ махірꙋ дахъ галаадъ, и҆ рꙋвимꙋ и҆ гадови дахъ ѿ галаада даже до водотечи а҆рнѡни, среди водотечи предѣлъ, и҆ даже до і҆авока: водотеча предѣлъ сынѡвъ а҆мманихъ: и҆ а҆рава и҆ і҆ѻрданъ предѣлъ ѿ махенереѳа и҆ даже до морѧ а҆равскагѡ, морѧ сланагѡ, под а҆сидѡѳомъ фазги ѿ востока. И҆ повелѣхъ вамъ во времѧ ѻ҆но, глаголѧ: гд҇ь бг҃ъ вашъ даде вамъ землю сію во жребіи: воѡрꙋжени поидите пред лицемъ братіи вашеѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, всѧкъ сильныи: точію жєны вашѧ и҆ дѣти вашѧ и҆ скоти вашѧ, вѣмъ, ꙗ҆кѡ скотъ многъ є҆сть вамъ, да пребꙋдꙋтъ во градѣхъ вашихъ, ꙗ҆же дахъ вамъ: дондеже ᲂу҆покоитъ гд҇ь бг҃ъ нашъ братію вашꙋ, ꙗ҆коже и҆ васъ, и҆ наслѣдѧтъ и҆ сіи землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ даетъ и҆мъ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана: и҆ возвратитесѧ кіиждо въ наслѣдіе свое, є҆же дахъ вамъ. И҆ і҆исꙋсꙋ заповѣдахъ во времѧ ѻ҆но, глаголѧ: ѻ҆чи ваши видѣша всѧ, є҆лика сотвори гд҇ь бг҃ъ нашъ ѻ҆боимъ царємъ симъ, такѡ сотворитъ гд҇ь бг҃ъ нашъ всѣмъ царствѡмъ, и҆хже сквозѣ ты проидеши тамѡ: не ᲂу҆боитесѧ ѿ нихъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ нашъ самъ поборетъ по васъ. И҆ молихсѧ гд҇еви во ѻ҆но времѧ, глаголѧ: гд҇и бж҃е, ты началъ є҆си показовати твоемꙋ рабꙋ крѣпость твою и҆ силꙋ твою, и҆ рꙋкꙋ крѣпкꙋю и҆ мышцꙋ высокꙋю: кто бо є҆сть бг҃ъ на нб҃си и҆ли на земли, и҆же сотворитъ, ꙗ҆коже сотворилъ є҆си ты, и҆ по крѣпости твоеи; прешедъ ᲂу҆бо ᲂу҆виждꙋ землю благꙋю сію, ꙗ҆же ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, горꙋ сію благꙋ и҆ а҆нтіліванъ. И҆ презрѣ мѧ гд҇ь васъ ради, и҆ не послꙋша мене, и҆ рече гд҇ь ко мнѣ: довлѣетъ ти, не приложи къ семꙋ глаголати словесе сегѡ: взыди на верхъ горы и҆зсѣченыѧ и҆ воззри ѻ҆чима твоима къ морю и҆ сѣверꙋ, и҆ ю҆гꙋ и҆ на востоки, и҆ виждь ѻ҆чима твоима, ꙗ҆кѡ не преидеши і҆ѻрдана сегѡ: и҆ заповѣждь і҆исꙋсꙋ, и҆ ᲂу҆крѣпи є҆го, и҆ ᲂу҆тѣши є҆го: ꙗ҆кѡ сеи преидетъ пред лицемъ людіи сихъ, и҆ сеи раздѣлитъ и҆мъ въ наслѣдіе всю землю, ю҆же є҆си видѣлъ. И҆ пребыхомъ во ю҆доли близ домꙋ фогѡрова. И҆ нн҃ѣ, і҆и҃лю, послꙋшаи ѡ҆правданіи и҆ сꙋдѡвъ, є҆лика а҆зъ ᲂу҆чꙋ васъ днесь дѣлати, да поживете и҆ ᲂу҆множитесѧ, и҆ вшедше наслѣдите землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ даетъ вамъ въ наслѣдіе: да не приложите къ словеси, є҆же а҆зъ заповѣдаю вамъ, ниже да ѿимете ѿ негѡ: сохраните запѡвѣди гд҇а бг҃а нашего, є҆лика а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь. Ѻ҆чи ваши видѣша всѧ, є҆лика сотвори гд҇ь бг҃ъ нашъ веельфегѡрꙋ: ꙗ҆кѡ всѧкъ человѣкъ и҆же и҆де вслѣдъ веельфегѡра, потреби є҆го гд҇ь бг҃ъ нашъ ѿ васъ: вы же, прилѣжащіи гд҇еви бг҃ꙋ вашемꙋ, живете вси до днесь: видите, показахъ вамъ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, ꙗ҆коже заповѣда мнѣ гд҇ь бг҃ъ мои сотворити сице на земли, въ нюже вы и҆дете тамѡ, наслѣдити ю҆: и҆ сохраните, и҆ сотворите, ꙗ҆кѡ сіѧ премꙋдрость ваша и҆ смышленіе пред всѣми ꙗ҆зыки, є҆лицы а҆ще ᲂу҆слышатъ всѧ ѡ҆правданіѧ сіѧ и҆ рекꙋтъ: се, людіе премꙋдріи и҆ ᲂу҆мѣтєльны: ꙗ҆зыкъ великіи сеи. Кіи бо ꙗ҆зыкъ такѡ веліи, є҆мꙋже є҆сть богъ, приближаѧисѧ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ нашъ во всѣхъ, въ нихже а҆ще призовемъ є҆го; и҆ кіи ꙗ҆зыкъ великъ, є҆мꙋже сꙋть ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды правы по всемꙋ законꙋ семꙋ, є҆гоже а҆зъ даю пред вами днесь; Вонми себѣ и҆ снабди дꙋшꙋ твою ѕѣлѡ, и҆ не забꙋди всѣхъ словесъ, ꙗ҆же видѣста ѻ҆чи твои, и҆ да не ѿстꙋпѧтъ ѿ сердца твоегѡ всѧ дни живота твоегѡ: и҆ да наставиши сыны твоѧ и҆ сыны сынѡвъ твоихъ, въ день воньже стоѧсте пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ въ хѡривѣ въ день собраніѧ, є҆гда рече гд҇ь ко мнѣ: собери ко мнѣ люди, и҆ да слышатъ словеса моѧ, да наꙋчатсѧ боѧтисѧ менє всѧ дни, въ нѧже сіи живꙋтъ на земли, и҆ сыны своѧ да наꙋчатъ. И҆ пріидосте, и҆ стасте под горою: и҆ гора горѧше ѻ҆гнемъ даже до небесе, тьма, мракъ, и҆ вихръ. И҆ гл҃а гд҇ь къ вамъ на горѣ и҆з среды ѻ҆гнѧ: гласъ словесъ є҆гѡ вы слышасте, и҆ ѡ҆браза не видѣсте, токмѡ гласъ: и҆ возвѣсти вамъ завѣтъ свои, є҆гоже заповѣда вамъ творити, десѧть словесъ, и҆ написа ѧ҆ на двоихъ скрижалехъ каменныхъ: и҆ мнѣ заповѣда гд҇ь во времѧ ѻ҆но, наꙋчити васъ ѡ҆правданіємъ и҆ сꙋдамъ, творити вамъ ѧ҆ на земли, въ нюже вы входите тамѡ наслѣдити ю҆. И҆ снабдите дꙋшы своѧ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ не видѣсте всѧкагѡ подобіѧ въ день, воньже гл҃а гд҇ь къ вамъ въ горѣ хѡривѣ и҆з среды ѻ҆гнѧ: не беззаконнꙋите, и҆ не сотворите себѣ самимъ подобіѧ ваѧнна, всѧкагѡ ѡ҆браза подобіѧ мꙋжеска пола и҆ли женска: и҆ подобіѧ всѧкагѡ скота, и҆же є҆сть на земли, подобіѧ всѧкіѧ птицы пернатыѧ, под небесемъ парѧщіѧ: подобіѧ всѧкагѡ гада, и҆же плѣжетъ по земли: подобіѧ всѧкіѧ рыбы, є҆лики сꙋть въ водахъ под землею: да не когда воззрѣвъ на небо и҆ видѣвъ солнце и҆ лꙋнꙋ и҆ ѕвѣзды, и҆ всю красотꙋ небеснꙋю, прельстивсѧ поклонишисѧ и҆мъ и҆ послꙋжиши и҆мъ, ꙗ҆же раздѣли гд҇ь бг҃ъ твои всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, и҆же под небесемъ. Васъ же взѧ гд҇ь бг҃ъ и҆ и҆зведе васъ ѿ пещи желѣзны и҆з є҆гѵпта, да бꙋдете є҆мꙋ людіе въ жребіи, ꙗ҆коже въ днешніи день. И҆ гд҇ь бг҃ъ разгнѣвасѧ на мѧ ѡ҆ словесѣхъ вашихъ, и҆ клѧтсѧ, да не преидꙋ і҆ѻрдана сегѡ и҆ да не внидꙋ въ землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ наслѣдіе: а҆зъ бо ᲂу҆мрꙋ въ сеи земли, и҆ не преидꙋ і҆ѻрдана сегѡ, вы же преидете и҆ наслѣдите землю благꙋю сію. Вонмите вы, да не когда забꙋдете завѣта гд҇а бг҃а вашегѡ, є҆гоже завѣща къ вамъ, и҆ да не сотворите сами себѣ и҆зваѧнна подобіѧ всѣхъ, ꙗ҆же заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои ѻ҆гнь потреблѧѧи є҆сть, бг҃ъ ревнитель. А҆ще же родиши сыны и҆ сыны сынѡвъ твоихъ, и҆ ᲂу҆медлите на земли, и҆ возбеззаконнꙋете, и҆ сотворите и҆зваѧнно подобіе всѧкагѡ, и҆ сотворите ѕлое пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ, є҆же раздражити є҆го, засвидѣтельствꙋю вамъ днесь небесемъ и҆ землею, ꙗ҆кѡ пагꙋбою погибнете ѿ земли, на нюже вы преходите чрез і҆ѻрданъ тамѡ наслѣдити ю҆: не пребꙋдете многѡ дніи на неи, но потребленіемъ потребитесѧ: и҆ разсыплетъ вы гд҇ь во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ ѡ҆станетесѧ мали числомъ во ꙗ҆зыцѣхъ, въ нѧже введетъ вы гд҇ь тамѡ, и҆ послꙋжите тамѡ богѡмъ и҆нымъ, дѣлѡмъ рꙋкъ человѣческихъ, древꙋ и҆ каменію, и҆же не ᲂу҆зрѧтъ и҆ не ᲂу҆слышатъ, ни ꙗ҆дѧтъ, ни ѡ҆бонѧютъ: и҆ взыщете тамѡ гд҇а бг҃а вашего, и҆ ѡ҆брѧщете є҆го, є҆гда взыщете є҆го ѿ всегѡ вашегѡ сердца и҆ ѿ всеѧ дꙋши вашеѧ въ скорби вашеи. И҆ постигнꙋтъ тѧ всѧ сіѧ словеса въ послѣднѧѧ дни, и҆ ѡ҆братишисѧ къ гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, и҆ ᲂу҆слышиши гласъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ щедръ и҆ мл҇рдъ гд҇ь бг҃ъ твои, не ѡ҆ставитъ тебе, ниже потребитъ тебе, не забꙋдетъ завѣта ѻ҆тєцъ твоихъ, и҆мже клѧтсѧ и҆мъ. Вопросите дніи первыхъ, бывшихъ прежде васъ, ѿ дне воньже сотвори бг҃ъ человѣка на земли, и҆ ѿ краѧ небесе даже до краѧ небесе, а҆ще бысть по словеси великомꙋ семꙋ, а҆ще слышано бысть сицево: а҆ще ꙗ҆зыкъ слыша гласъ бг҃а живагѡ гл҃юща ѿ среды ѻ҆гнѧ, и҆мже ѡ҆бразомъ слышалъ є҆си ты, и҆ живъ былъ є҆си: а҆ще и҆скꙋси бг҃ъ вшедъ взѧти себѣ ꙗ҆зыкъ ѿ среды ꙗ҆зыка и҆скꙋшеніемъ, и҆ знамєніи и҆ чꙋдесы, и҆ бранію и҆ рꙋкою сильною, и҆ мышцею высокою и҆ видѣніи великими, по всемꙋ є҆ликѡ сотвори гд҇ь бг҃ъ нашъ во є҆гѵптѣ пред тобою зрѧщимъ, ꙗ҆кѡ да разꙋмѣеши ты, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои сеи бг҃ъ є҆сть, и҆ нѣсть развѣ є҆гѡ. Ѿ нб҃се слышанъ сотвори тебѣ гласъ свои, є҆же наꙋчити тѧ, и҆ на земли показа тебѣ ѻ҆гнь свои великіи, и҆ гл҃голы є҆гѡ слышалъ є҆си и҆з среды ѻ҆гнѧ: занеже возлюби ѻ҆тцы твоѧ, и҆збра сѣмѧ и҆хъ по нихъ васъ, и҆ и҆зведе тѧ самъ силою своею великою и҆з є҆гѵпта потребити ꙗ҆зыки великіѧ и҆ крѣпчаишыѧ тебє пред лицемъ твоимъ, ввести тѧ, дати тебѣ землю и҆хъ въ наслѣдіе, ꙗ҆коже и҆маши днесь. И҆ ᲂу҆вѣси днесь, и҆ ѡ҆братишисѧ ᲂу҆момъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои сеи бг҃ъ на нб҃си горѣ и҆ на земли долꙋ, и҆ нѣсть развѣ є҆гѡ, и҆ да сохраниши запѡвѣди є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, да благо тебѣ бꙋдетъ и҆ сынѡмъ твоимъ по тебѣ, ꙗ҆кѡ да бꙋдете долголѣтни на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ всѧ дни. Тогда ѿдѣли мѡѵсеи три грады ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана на востокъ солнца, є҆же ᲂу҆бѣгати тамѡ ᲂу҆біицѣ, и҆же а҆ще ᲂу҆біетъ ближнѧго не вѣдыи, и҆ сеи не ненавидѧ є҆го прежде вчера и҆ третіѧгѡ дне, и҆ да вбѣгнетъ во є҆динъ градъ ѿ сихъ и҆ живъ бꙋдетъ: восоръ въ пꙋстыни въ земли сельнѣи рꙋвимꙋ, и҆ раммѡѳъ въ галаадѣ гаддꙋ, и҆ гаѵлѡнъ въ васанѣ манассіи. Сеи законъ, є҆гоже предложи мѡѵсеи пред сыны і҆и҃льтескими: сіѧ свидѣніѧ и҆ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, є҆лика глагола мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ въ пꙋстыни, и҆зшедшымъ и҆мъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, въ дебри, близ домꙋ фогѡрова, въ земли сиѡна царѧ а҆морреиска, и҆же живѧше во є҆севѡнѣ, є҆гоже и҆зби мѡѵсеи и҆ сынове і҆и҃лєвы, и҆зшедшымъ и҆мъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ наслѣдиша землю є҆гѡ и҆ землю ѡ҆га царѧ васанска, двꙋ цареи а҆морреискихъ, и҆же бѧхꙋ ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана на востокъ солнца, ѿ а҆роира, и҆же є҆сть во ᲂу҆стіи водотечи а҆рнѡни и҆ ᲂу҆ горы сіѡна, ꙗ҆же є҆сть а҆ермѡнъ, всю а҆равꙋ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, на востокъ солнца под а҆сидѡѳомъ тесанымъ. И҆ призва мѡѵсеи всего і҆и҃лѧ и҆ рече къ нимъ: слыши, і҆и҃лю, ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, є҆лика а҆зъ глаголю во ᲂу҆шы ваши во днешніи день, и҆ наꙋчитесѧ и҆хъ, и҆ сохраните творити ѧ҆. Гд҇ь бг҃ъ вашъ завѣща вамъ завѣтъ въ хѡривѣ: не ѻ҆тцємъ вашымъ завѣща гд҇ь завѣтъ сеи, но токмѡ вамъ: вы же здѣ вси живи днесь. Лицемъ къ лицꙋ гл҃а гд҇ь къ вамъ на горѣ и҆з среды ѻ҆гнѧ, и҆ а҆зъ стоѧхъ междꙋ гд҇емъ и҆ вами во времѧ ѻ҆но возвѣстити вамъ гл҃голы гд҇нѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆боѧстесѧ ѿ лица ѻ҆гнѧ и҆ не взыдосте на горꙋ, гл҃ѧ: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ твои, и҆зведыи тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, ѿ домꙋ работы: да не бꙋдꙋтъ тебѣ бози и҆ніи пред лицемъ моимъ. Да не сотвориши себѣ кꙋміра, ни всѧкагѡ подобіѧ, є҆лика на небеси горѣ, и҆ є҆лика на земли низꙋ, и҆ є҆лика въ водахъ под землею, да не поклонишисѧ и҆мъ, ниже послꙋжиши и҆мъ: ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ твои, бг҃ъ ревнивъ, ѿдаѧи грѣхи ѻ҆тцєвъ на чада до третіѧгѡ и҆ четвертагѡ рода ненавидѧщымъ мене, и҆ творѧи мл҇ть въ тысѧщахъ любѧщымъ мене и҆ хранѧщымъ повелѣніѧ моѧ. Да не пріимеши и҆мене гд҇а бг҃а твоегѡ всꙋе: не ѡ҆чиститъ бо гд҇ь бг҃ъ твои пріемлющаго и҆мѧ є҆гѡ всꙋе. Снабди день сꙋббѡтныи свѧтити є҆го, ꙗ҆коже заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои: шесть дніи дѣлаи, и҆ да сотвориши всѧ дѣла твоѧ, въ день же седмыи сꙋббѡта гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ: да не сотвориши вонь всѧкагѡ дѣла, ты и҆ сынъ твои и҆ дщерь твоѧ, рабъ твои и҆ раба твоѧ, волъ твои и҆ ѻ҆селъ твои и҆ всѧкъ скотъ твои, и҆ пришлецъ ѡ҆битаѧи ᲂу҆ тебє, да почіетъ рабъ твои и҆ раба твоѧ, и҆ ѻ҆селъ твои, ꙗ҆коже и҆ ты: и҆ да помѧнеши, ꙗ҆кѡ рабъ былъ є҆си въ земли є҆гѵпетстѣи и҆ и҆зведе тѧ гд҇ь бг҃ъ твои ѿтꙋдꙋ рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою: сегѡ ради повелѣ тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои, є҆же хранити день сꙋббѡтныи и҆ свѧтити є҆го. Чти ѻ҆тца твоего и҆ матерь твою, ꙗ҆коже заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои, да благо ти бꙋдетъ и҆ да долголѣтенъ бꙋдеши на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ. Не ᲂу҆біи. Не прелюбодѣиствꙋи. Не ᲂу҆кради. Не послꙋшествꙋи на ближнѧго твоего свидѣтельства ложна. Не пожелаи жены ближнѧгѡ твоегѡ, не пожелаи домꙋ ближнѧгѡ твоегѡ, ни села є҆гѡ, ни раба є҆гѡ, ни рабыни є҆гѡ, ни вола є҆гѡ, ни ѻ҆слѧте є҆гѡ, ни всѧкагѡ скота є҆гѡ, ниже всѣхъ, є҆лика ближнѧгѡ твоегѡ сꙋть. Сіѧ словеса гл҃а гд҇ь ко всемꙋ сонмꙋ вашемꙋ на горѣ и҆з среды ѻ҆гнѧ: тьма, мракъ, бꙋрѧ, гласъ великъ, и҆ не приложи: и҆ написа ѧ҆ на двоихъ скрижалехъ каменныхъ, и҆ даде мнѣ. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышасте гласъ и҆з среды ѻ҆гнѧ, и҆ гора горѧше ѻ҆гнемъ, и҆ пріидосте ко мнѣ вси начальницы племенъ вашихъ и҆ старѣишины ваши, и҆ рѣсте: се, показа намъ гд҇ь бг҃ъ нашъ славꙋ свою, и҆ гласъ є҆гѡ слышахомъ и҆з среды ѻ҆гнѧ: во днешніи день видѣхомъ, ꙗ҆кѡ возгл҃етъ бг҃ъ человѣкꙋ, и҆ живъ бꙋдетъ: и҆ нн҃ѣ да не и҆змремъ, ꙗ҆кѡ потребитъ насъ ѻ҆гнь великіи сеи, а҆ще приложимъ мы слышати гласъ гд҇а бг҃а нашегѡ ктомꙋ, и҆ ᲂу҆мремъ: каѧ бо плоть, ꙗ҆же слыша гласъ бг҃а жива, гл҃юща и҆з среды ѻ҆гнѧ, ꙗ҆коже мы, и҆ жива бꙋдетъ; пристꙋпи ты, и҆ послꙋшаи всѧ, є҆лика къ тебѣ речетъ гд҇ь бг҃ъ нашъ, и҆ ты речеши къ намъ всѧ, є҆лика речетъ гд҇ь бг҃ъ нашъ къ тебѣ, и҆ ᲂу҆слышимъ, и҆ сотворимъ. И҆ ᲂу҆слыша гд҇ь гласъ словесъ вашихъ, глаголющымъ вамъ ко мнѣ, и҆ рече гд҇ь ко мнѣ: слышахъ гласъ словесъ людіи сихъ, є҆лика глаголаша къ тебѣ: правѡ всѧ, є҆лика глаголаша: кто дастъ є҆же быти такѡ сердцꙋ и҆хъ въ нихъ, ꙗ҆кѡ боѧтисѧ менє и҆ хранити запѡвѣди моѧ во всѧ дни, да благо бꙋдетъ и҆мъ и҆ сынѡмъ и҆хъ во вѣки; грѧди, рцы и҆мъ: возвратитесѧ вы въ домы своѧ: ты же здѣ стани со мною, и҆ возгл҃ю къ тебѣ всѧ запѡвѣди и҆ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, є҆ликимъ наꙋчиши и҆хъ: и҆ да сотворѧтъ сице въ земли, ю҆же а҆зъ даю и҆мъ въ жребіи: и҆ сохраните творити, ꙗ҆коже заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои: не совратитесѧ ни на десно, ни на лѣво, по всемꙋ пꙋти, є҆гоже заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои ходити въ немъ, да тѧ ᲂу҆покоитъ, и҆ благо тебѣ бꙋдетъ: и҆ мнѡги дни бꙋдете на земли, ю҆же наслѣдите. И҆ сіѧ запѡвѣди и҆ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, є҆лика заповѣда гд҇ь бг҃ъ вашъ наꙋчити васъ творити такѡ на земли, въ нюже вы входите тамѡ, наслѣдити ю҆: да боитесѧ гд҇а бг҃а вашегѡ, хранити всѧ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ и҆ запѡвѣди є҆гѡ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, ты и҆ сынове твои, и҆ сыны сынѡвъ твоихъ, во всѧ дни живота твоегѡ, да мнѡги дни пребꙋдете. И҆ послꙋшаи, і҆и҃лю, и҆ снабди творити, да благо ти бꙋдетъ, и҆ да ᲂу҆множитесѧ ѕѣлѡ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ, дати тебѣ землю кипѧщꙋю млекомъ и҆ медомъ. И҆ сіѧ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, є҆лика заповѣда гд҇ь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ въ пꙋстыни, и҆зшедшымъ и҆мъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. Слыши, і҆и҃лю: гд҇ь бг҃ъ нашъ гд҇ь є҆динъ є҆сть. И҆ возлюбиши гд҇а бг҃а твоего ѿ всегѡ сердца твоегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши твоеѧ и҆ ѿ всеѧ силы твоеѧ. И҆ да бꙋдꙋтъ словеса сіѧ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, въ сердцы твоемъ и҆ въ дꙋши твоеи, и҆ да накажеши и҆ми сыны твоѧ, и҆ да возглаголеши ѡ҆ нихъ сѣдѧи въ домꙋ и҆ и҆дыи пꙋтемъ, и҆ лежа и҆ востаѧ: и҆ навѧжеши ѧ҆ въ знаменіе на рꙋкꙋ твою, и҆ да бꙋдꙋтъ непоколеблєма пред ѻ҆чима твоима: и҆ да напишете ѧ҆ на празѣхъ храминъ вашихъ и҆ вратъ вашихъ. И҆ бꙋдетъ є҆гда введетъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои въ землю, є҆юже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ твоимъ, а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, дати тебѣ грады велики и҆ дѡбры, и҆хже не создалъ є҆си, домы пѡлны всѧкихъ благъ, и҆хже не наполнилъ є҆си, потоки и҆скѡпаны, и҆хже не и҆скопалъ є҆си, вінограды и҆ маслины, и҆хже не насадилъ є҆си: и҆ ꙗ҆дыи и҆ насытивсѧ, вонми себѣ, да не разширитсѧ сердце твое, да не забꙋдеши гд҇а бг҃а твоегѡ, и҆зведшагѡ тебе и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, ѿ домꙋ работы. Гд҇а бг҃а твоегѡ да ᲂу҆боишисѧ, и҆ томꙋ є҆диномꙋ послꙋжиши, и҆ къ немꙋ прилѣпишисѧ, и҆ и҆менемъ є҆гѡ кленешисѧ. Да не ходите вслѣдъ богѡвъ и҆ныхъ, богѡвъ ꙗ҆зыческихъ, и҆же ѡ҆крестъ васъ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ ревнивъ гд҇ь бг҃ъ твои посредѣ тебє: да не разгнѣвавсѧ ꙗ҆ростію гд҇ь бг҃ъ твои на тѧ, потребитъ тѧ ѿ лица земли. Да не и҆скꙋсиши гд҇а бг҃а твоегѡ, ꙗ҆коже и҆скꙋшасте во и҆скꙋшеніи. Хранѧ да сохраниши запѡвѣди гд҇а бг҃а твоегѡ, свидѣніѧ є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, є҆лика заповѣда тебѣ: и҆ да сотвориши ᲂу҆годное и҆ благое пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, да благо бꙋдетъ тебѣ, и҆ внидеши и҆ наслѣдиши землю благꙋю, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ вашымъ, ѿгнати всѧ враги твоѧ ѿ лица твоегѡ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь. И҆ бꙋдетъ є҆гда вопроситъ тѧ сынъ твои ᲂу҆трѣ, глаголѧ: что сꙋть свидѣніѧ и҆ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды, є҆лика заповѣда гд҇ь бг҃ъ нашъ намъ; и҆ речеши сынꙋ твоемꙋ: раби бѣхомъ фараѡнꙋ въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ и҆зведе насъ гд҇ь бг҃ъ ѿтꙋдꙋ рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою: и҆ даде гд҇ь знамєніѧ и҆ чꙋдеса велика и҆ ѕла во є҆гѵптѣ на фараѡна и҆ на домъ є҆гѡ и҆ на силꙋ є҆гѡ пред нами, и҆ насъ и҆зведе гд҇ь бг҃ъ нашъ ѿтꙋдꙋ, да введетъ насъ дати намъ землю сію, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь бг҃ъ нашъ ѻ҆тцємъ нашымъ, дати ю҆ намъ: и҆ заповѣда намъ гд҇ь творити всѧ ѡ҆правданіѧ сіѧ, боѧтисѧ гд҇а бг҃а нашегѡ, да благо бꙋдетъ намъ во всѧ дни, да живемъ, ꙗ҆коже и҆ днесь, и҆ мл҇рдіе бꙋдетъ намъ, а҆ще сохранимъ творити всѧ запѡвѣди закона сегѡ пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ, ꙗ҆коже заповѣда намъ. И҆ бꙋдетъ є҆гда введетъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои въ землю, въ нюже входиши тамѡ наслѣдити ю҆, и҆ и҆зженетъ ꙗ҆зыки великіѧ и҆ мнѡгіѧ ѿ лица твоегѡ, хеттеа и҆ гергесеа, и҆ а҆морреа и҆ хананеа, и҆ ферезеа и҆ є҆ѵеа и҆ і҆евꙋсеа, седмь ꙗ҆зыкѡвъ великихъ и҆ многихъ, и҆ крѣпчае васъ: и҆ предастъ и҆хъ гд҇ь бг҃ъ твои въ рꙋцѣ твои, и҆ и҆збіеши ѧ҆, пагꙋбою погꙋбиши ѧ҆, да не завѣщаеши къ нимъ завѣта, ниже да помилꙋеши и҆хъ, ниже сватовства сотвориши съ ними: дщери своеѧ не даси сынꙋ є҆гѡ, и҆ дщере є҆гѡ да не поимеши сынꙋ твоемꙋ: ѿвратитъ бо сына твоего ѿ менє, и҆ послꙋжитъ богѡмъ и҆нѣмъ: и҆ разгнѣваетсѧ гд҇ь гнѣвомъ на вы, и҆ потребитъ тѧ вскорѣ. Но сице да сотворите и҆мъ: трєбища и҆хъ разсыплете, и҆ столпы и҆хъ да сокрꙋшите, и҆ дꙋбравы и҆хъ да посѣчете, и҆ ваѧніѧ богѡвъ и҆хъ да сожжете ѻ҆гнемъ: ꙗ҆кѡ люди свѧти є҆сте гд҇еви бг҃ꙋ вашемꙋ: и҆ васъ и҆збра гд҇ь бг҃ъ вашъ, да бꙋдете є҆мꙋ люди и҆збранни паче всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, є҆лицы на лицы земли. Не ꙗ҆кѡ мнози є҆сте паче всѣхъ ꙗ҆зыкъ, предпріѧ васъ гд҇ь и҆ и҆збра васъ гд҇ь, вы бо є҆сте меньшіи ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ: но ꙗ҆кѡ возлюби гд҇ь васъ, и҆ хранѧ клѧтвꙋ, є҆юже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ вашымъ, и҆зведе гд҇ь васъ рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою, и҆ и҆збави тѧ ѿ домꙋ работы, ѿ рꙋки фараѡна царѧ є҆гѵпетска, и҆ да ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои сеи бг҃ъ: бг҃ъ вѣрныи, хранѧи завѣтъ свои и҆ мл҇ть любѧщымъ є҆го и҆ хранѧщымъ запѡвѣди є҆гѡ въ тысѧщы родѡвъ: и҆ воздаѧи ненавидѧщымъ є҆го въ лице потребити ѧ҆, и҆ не ᲂу҆медлитъ ненавидѧщымъ, въ лице воздастъ и҆мъ. И҆ да сохраниши запѡвѣди и҆ ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋды сіѧ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ творити днесь. И҆ бꙋдетъ є҆гда послꙋшаете всѧ ѡ҆правданіѧ сіѧ, и҆ сохраните и҆ сотворите ѧ҆, сохранитъ и҆ гд҇ь бг҃ъ твои тебѣ завѣтъ и҆ мл҇ть, ꙗ҆коже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ вашымъ, и҆ возлюбитъ тѧ, и҆ блг҇витъ тѧ и҆ ᲂу҆множитъ тѧ, и҆ блг҇витъ плодъ чрева твоегѡ и҆ плодъ земли твоеѧ, пшеницꙋ твою и҆ віно твое и҆ є҆леи твои, и҆ стада волѡвъ твоихъ и҆ паствы ѻ҆вецъ твоихъ на земли, ю҆же клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ твоимъ дати тебѣ: и҆ блг҇венъ бꙋдеши паче всѣхъ ꙗ҆зыкъ и҆ не бꙋдетъ въ васъ безчадныи, ниже неплоды, и҆ въ скотѣхъ твоихъ: и҆ ѿиметъ гд҇ь бг҃ъ твои ѿ тебє всѧко разслабленіе и҆ всѧкꙋ ꙗ҆зю є҆гѵпетскꙋю ѕлꙋю, ꙗ҆же видѣлъ є҆си и҆ є҆лика вѣси: не возложитъ на тѧ, но возложитъ ѧ҆ на всѧ ненавидѧщыѧ тебе: и҆ ꙗ҆сти бꙋдеши всѧ кѡрысти ꙗ҆зыкѡвъ, ꙗ҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ: да не пощадитъ и҆хъ ѻ҆ко твое, и҆ да не послꙋжиши богѡмъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ претыканіе тебѣ є҆сть сіе. А҆ще же речеши во ᲂу҆мѣ твоемъ: ꙗ҆кѡ ꙗ҆зыкъ сеи множае паче менє, какѡ возмогꙋ а҆зъ потребити ѧ҆; не ᲂу҆боишисѧ и҆хъ: памѧтію да помѧнеши, є҆лика сотвори гд҇ь бг҃ъ твои фараѡнꙋ и҆ всѣмъ є҆гѵптѧнѡмъ, и҆скꙋшєніѧ великаѧ, ꙗ҆же видѣста ѻ҆чи твои, знамєніѧ ѡ҆на и҆ чꙋдеса великаѧ, рꙋкꙋ крѣпкꙋю и҆ мышцꙋ высокꙋю, ꙗ҆коже и҆зведе тѧ гд҇ь бг҃ъ твои: такѡ сотворитъ гд҇ь бг҃ъ вашъ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, и҆хже ты боишисѧ ѿ лица и҆хъ: и҆ шєршни послетъ гд҇ь бг҃ъ твои на нихъ, дондеже потребѧтсѧ ѡ҆ставшіисѧ и҆ сокрывшіисѧ ѿ тебє: не повредишисѧ ѿ лица и҆хъ: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои въ тебѣ, бг҃ъ великіи и҆ крѣпкіи: и҆ погꙋбитъ гд҇ь бг҃ъ твои ꙗ҆зыки сіѧ ѿ лица твоегѡ, помалꙋ малꙋ: не возможеши погꙋбити и҆хъ вскорѣ, да не бꙋдетъ землѧ пꙋста, и҆ ᲂу҆множатсѧ ѕвѣріе дивіи на тѧ: и҆ предастъ и҆хъ гд҇ь бг҃ъ твои въ рꙋцѣ твои, и҆ погꙋбиши и҆хъ погꙋбленіемъ великимъ, дондеже и҆скорените и҆хъ: и҆ предастъ цари и҆хъ въ рꙋцѣ твои, и҆ погꙋбите и҆мѧ и҆хъ ѿ мѣста ѻ҆нагѡ: ниже є҆динъ постоитъ пред лицемъ твоимъ, дондеже погꙋбиши и҆хъ. Ваѧніѧ богѡвъ и҆хъ да сожжете ѻ҆гнемъ, да не похощеши злата и҆ сребра взѧти себѣ ѿ нихъ, да не когда согрѣшиши тогѡ ради, ꙗ҆кѡ мерзость є҆сть гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ: и҆ да не внесеши мерзости въ свои домъ, и҆ проклѧтъ бꙋдеши ꙗ҆коже сіѧ: ненавидѣніемъ да возненавидиши, и҆ ѡ҆мерзѣніемъ да ѡ҆мерзиши, ꙗ҆кѡ проклѧтіе є҆сть. Всѧ запѡвѣди, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь, снабдите творити, да живете, и҆ ᲂу҆множитесѧ, и҆ внидете, и҆ наслѣдите землю благꙋю, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тцємъ вашымъ. И҆ да помѧнеши весь пꙋть, и҆мже проведе тебе гд҇ь бг҃ъ твои, сіе четыредесѧтое лѣто въ пꙋстыни, да и҆скꙋситъ тѧ и҆ ѡ҆ѕлобитъ тѧ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютсѧ ꙗ҆же въ сердцы твоемъ, а҆ще сохраниши запѡвѣди є҆гѡ и҆ли ни. И҆ ѡ҆ѕлоби тѧ, и҆ гладомъ замори тѧ, и҆ напита тѧ манною, є҆ѧже ты не ᲂу҆вѣдѣлъ є҆си, ни ѻ҆тцы твои: да возвѣститъ тебѣ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ хлѣбѣ є҆динѣмъ живъ бꙋдетъ человѣкъ, но ѡ҆ всѧкомъ словеси и҆сходѧщемъ и҆з ᲂу҆стъ бж҃іихъ живъ бꙋдетъ человѣкъ. Ризы твоѧ не ѡ҆бетшаша на тебѣ: нозѣ твои не ꙗ҆звишасѧ, се, четыредесѧть лѣтъ. И҆ ᲂу҆разꙋмѣеши сердцемъ твоимъ, ꙗ҆кѡ и҆мже ѡ҆бразомъ а҆ще кіи человѣкъ накажетъ сына своего, такѡ гд҇ь бг҃ъ твои накажетъ тѧ. И҆ сохраниши запѡвѣди гд҇а бг҃а твоегѡ ходити въ пꙋтехъ є҆гѡ и҆ боѧтисѧ є҆гѡ. Гд҇ь бо бг҃ъ твои введетъ тѧ въ землю благꙋю и҆ многꙋ, и҆дѣже водотєчи вѡдныѧ и҆ и҆сточники бездны и҆сходѧщыѧ по полѧмъ и҆ горамъ, въ землю пшеницы и҆ ꙗ҆чменѧ, віногради, смѡкви и҆ щипцы, въ землю масличіѧ є҆леа и҆ меда: въ землю на неиже не съ нищетою снѣси хлѣбъ твои, и҆ ничесогѡ востребꙋеши на неи: въ землю въ неиже каменіе желѣзно, и҆ ѿ горъ є҆ѧ и҆скопаеши мѣдь: и҆ ꙗ҆сти бꙋдеши, и҆ насытишисѧ, и҆ благословиши гд҇а бг҃а твоего на земли блазѣи, ю҆же даде тебѣ. Вонми себѣ, не забꙋди гд҇а бг҃а твоегѡ, є҆же не сохранити запѡвѣди є҆гѡ и҆ сꙋдьбы и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь: да не когда ꙗ҆дыи и҆ насытивсѧ, и҆ домы добры соградивъ и҆ вселивсѧ въ нѧ, и҆ волѡмъ твоимъ и҆ ѻ҆вцамъ твоимъ ᲂу҆множившымсѧ тебѣ, сребрꙋ и҆ златꙋ ᲂу҆множившымсѧ тебѣ, и҆ всѣмъ, є҆лика тебѣ бꙋдꙋтъ, ᲂу҆множившымсѧ тебѣ, вознесешисѧ сердцемъ твоимъ, и҆ забꙋдеши гд҇а бг҃а твоего, и҆зведшаго тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆з домꙋ работы: проведшаго тѧ сквозѣ пꙋстыню великꙋю и҆ страшнꙋю ѻ҆нꙋ, въ неиже ѕміи ᲂу҆грызающыѧ, и҆ скорпіи, и҆ жажда, въ неиже не бѧше воды: и҆зведшаго тебѣ и҆з камене несѣкома и҆сточникъ водныи: питавшаго тѧ манною въ пꙋстыни, є҆ѧже не вѣдѣлъ є҆си ты, ниже вѣдѧхꙋ ѻ҆тцы твои, да ѡ҆ѕлобитъ тѧ и҆ да и҆скꙋситъ тѧ, и҆ благо тебѣ сотворитъ на послѣдокъ твои: да не речеши въ сердцы твоемъ: крѣпость моѧ и҆ сила рꙋки моеѧ сотвори мнѣ силꙋ великꙋю сію, и҆ помѧнеши гд҇а бг҃а твоего, ꙗ҆кѡ тои даде тебѣ крѣпость, є҆же сотворити силꙋ, и҆ да ᲂу҆ставитъ завѣтъ свои, и҆мже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ твоимъ, ꙗ҆коже днесь. И҆ бꙋдетъ а҆ще забвеніемъ забꙋдеши гд҇а бг҃а твоего, и҆ поидеши вслѣдъ богѡвъ и҆ныхъ, и҆ послꙋжиши и҆мъ, и҆ поклонишисѧ и҆мъ, засвидѣтельствꙋю вамъ днесь небесемъ и҆ землею, ꙗ҆кѡ пагꙋбою погибнете: ꙗ҆коже и҆ прочіи ꙗ҆зыцы, ꙗ҆же гд҇ь бг҃ъ погꙋблѧетъ ѿ лица вашегѡ, такѡ погибнете, занеже не послꙋшасте гласа гд҇а бг҃а вашегѡ. Слыши, і҆и҃лю, ты преходиши і҆ѻрданъ днесь, внити є҆же наслѣдити ꙗ҆зыки великіѧ и҆ крѣпчаишы паче васъ, грады велики и҆ ѡ҆граждєны до небесе, люди велики и҆ мнѡги и҆ предѡлги, сыны є҆накѡвы, ꙗ҆же ты вѣси, и҆ ты слышалъ є҆си: кто противꙋ станетъ сынѡмъ є҆накѡвымъ; И҆ ᲂу҆вѣси днесь, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои сеи предидетъ пред лицемъ твоимъ: ѻ҆гнь попалѧѧи є҆сть: сеи потребитъ ѧ҆, и҆ сеи ѿвратитъ ѧ҆ ѿ лица твоегѡ, и҆ потребитъ ѧ҆ вскорѣ, ꙗ҆коже рече тебѣ гд҇ь. Не рцы въ сердцы твоемъ, є҆гда потребитъ гд҇ь бг҃ъ твои ꙗ҆зыки сіѧ пред лицемъ твоимъ, глаголѧ: правдъ ради моихъ введе мѧ гд҇ь наслѣдити землю благꙋю сію: не ради правды твоеѧ, ниже преподобіѧ ради сердца твоегѡ ты входиши наслѣдити землю и҆хъ, но нечестіѧ ради и҆ беззаконіѧ ꙗ҆зыкѡвъ сихъ гд҇ь ѿ лица твоегѡ потребитъ ѧ҆, и҆ да ᲂу҆ставитъ завѣтъ, и҆мже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ вашымъ, а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ: и҆ да ᲂу҆вѣси днесь, ꙗ҆кѡ не ради правды твоеѧ гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ землю благꙋю сію наслѣдити: ꙗ҆кѡ людіе жестоковыиніи є҆сте. Помни, не забꙋди, коликѡ разгнѣвасте гд҇а бг҃а своего въ пꙋстыни: ѿ негѡже дне и҆зыдосте и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, даже внидосте въ мѣсто сіе, не покарѧющесѧ совершасте ꙗ҆же противꙋ гд҇а: и҆ въ хѡривѣ разгнѣвасте гд҇а, и҆ разгнѣвасѧ гд҇ь на вы, потребити васъ, восходѧщꙋ мнѣ на горꙋ, взѧти скрижали камєнныѧ, скрижали завѣта, ꙗ҆же завѣща гд҇ь къ вамъ: и҆ пребыхъ въ горѣ четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи: хлѣба не ꙗ҆дохъ и҆ воды не пихъ. И҆ даде ми гд҇ь двѣ скрижали камєнны, написаны перстомъ бж҃іимъ, и҆ на нихъ бѧхꙋ написана всѧ словеса, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь къ вамъ въ горѣ и҆з среды ѻ҆гнѧ въ день собраніѧ: и҆ бысть по четыредесѧти днехъ и҆ по четыредесѧти нощехъ, даде ми гд҇ь двѣ скрижали камєнны, скрижали завѣта, и҆ рече гд҇ь ко мнѣ: востани и҆ сниди скорѡ ѿсюдꙋ, ꙗ҆кѡ беззаконноваша людіе твои, ꙗ҆же и҆звелъ є҆си и҆з земли є҆гѵпетски: состꙋпиша скорѡ съ пꙋти, є҆гоже заповѣдалъ є҆си и҆мъ, и҆ сотвориша себѣ сліѧніе. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: гл҃ахъ тебѣ є҆диною и҆ дважды, гл҃ѧ: видѣхъ люди сіѧ, и҆ се, людіе жестоковыиніи сꙋть: ѡ҆стави мѧ, да потреблю ѧ҆, и҆ погꙋблю и҆мѧ и҆хъ под небесемъ, и҆ сотворю тѧ въ ꙗ҆зыкъ великъ и҆ крѣпокъ и҆ многъ паче сихъ. И҆ возвративсѧ снидохъ съ горы, и҆ гора горѧше ѻ҆гнемъ: и҆ двѣ скрижали свидѣніи во ѻ҆бою рꙋкꙋ моєю: и҆ видѣвъ, ꙗ҆кѡ согрѣшисте пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ, и҆ сотвористе себѣ тельца сліѧна, и҆ состꙋписте съ пꙋти скорѡ, є҆гоже заповѣда гд҇ь вамъ творити, и҆ вземъ ѻ҆бѣ скрижали, повергохъ ѧ҆ и҆з рꙋкꙋ моєю и҆ сокрꙋшихъ и҆хъ пред вами. И҆ молихсѧ пред гд҇емъ второе, ꙗ҆коже и҆ первое, четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи, хлѣба не ꙗ҆дохъ и҆ воды не пихъ, всѣхъ ради грѣхѡвъ вашихъ, и҆миже согрѣшисте, творѧще ѕлое пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ, є҆же разгнѣвати є҆го: и҆ боѧзненъ бѣхъ гнѣва ради и҆ ꙗ҆рости, ꙗ҆кѡ разгнѣвасѧ гд҇ь на вы, да потребитъ васъ: и҆ послꙋша мене гд҇ь и҆ въ то времѧ. И҆ на а҆арѡна разгнѣвасѧ гд҇ь ѕѣлѡ, є҆же погꙋбити є҆го: и҆ молихсѧ и҆ за а҆арѡна во времѧ ѻ҆но. И҆ грѣхъ вашъ, є҆гоже сотвористе, тельца, взѧхъ є҆го и҆ сожгохъ є҆го на ѻ҆гни, и҆ и҆збихъ є҆го и҆ сотрохъ є҆го ѕѣлѡ, даже бысть дробенъ, и҆ бысть ꙗ҆кѡ прахъ, и҆ и҆зсыпахъ прахъ въ водотечꙋ сходѧщꙋю съ горы. И҆ въ запаленіи, и҆ во и҆скꙋшеніи, и҆ во гробѣхъ похотѣніѧ разгнѣвасте гд҇а бг҃а вашего. И҆ є҆гда посла васъ гд҇ь ѿ кадисъ-варни, гл҃ѧ: взыдите и҆ наслѣдите землю, ю҆же а҆зъ даю вамъ: и҆ сопротивистесѧ гл҃ꙋ гд҇а бг҃а вашегѡ, и҆ не вѣровасте є҆мꙋ, и҆ не послꙋшасте гласа є҆гѡ: и҆ не покарѧющесѧ бысте гд҇ꙋ ѿ дне, воньже познасѧ вамъ. И҆ молихсѧ пред гд҇емъ четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи, въ нѧже молихсѧ: рече бо гд҇ь погꙋбити васъ. И҆ молихсѧ бг҃ꙋ и҆ рекохъ: гд҇и, гд҇и цр҃ю богѡвъ, не погꙋби людіи твоихъ и҆ наслѣдіѧ твоегѡ, є҆же и҆збавилъ є҆си крѣпостію твоею великою, ꙗ҆же и҆звелъ є҆си и҆з земли є҆гѵпетскіѧ крѣпостію твоею великою и҆ рꙋкою сильною и҆ мышцею твоею высокою: помѧни а҆враама и҆ і҆саака и҆ і҆акѡва, рабы твоѧ, и҆мже клѧлсѧ є҆си собою: не призираи на жестокость людіи сихъ, и҆ на нечестіе и҆хъ и҆ на грѣхи и҆хъ: да не когда рекꙋтъ живꙋщіи на земли, ѿнюдꙋже и҆звелъ є҆си насъ, глаголюще: не могіи гд҇ь ввести и҆хъ въ землю, ю҆же и҆мъ ѡ҆бѣща, и҆ ненавидѧ и҆хъ гд҇ь, и҆зведе погꙋбити и҆хъ въ пꙋстыни: и҆ сіи людіе твои и҆ жребіи твои, и҆хже и҆звелъ є҆си и҆з земли є҆гѵпетскіѧ крѣпостію твоею великою и҆ мышцею твоею высокою. Во ѻ҆но времѧ рече гд҇ь ко мнѣ: и҆стеши себѣ двѣ скрижали камєнны ꙗ҆коже пєрвыѧ, и҆ взыди ко мнѣ на горꙋ, и҆ да сотвориши себѣ ковчегъ древѧнъ: и҆ напишꙋ на скрижалехъ словеса, ꙗ҆же бѧхꙋ на скрижалехъ первыхъ, и҆хже сокрꙋшилъ є҆си, и҆ да вложиши ѧ҆ въ ковчегъ. И҆ сотворихъ ковчегъ ѿ древъ негніющихъ, и҆ и҆стесахъ двѣ скрижали камєнны ꙗ҆коже и҆ пєрвыѧ, и҆ взыдохъ на горꙋ: и҆ ѻ҆бѣ скрижали во ѻ҆бою рꙋкꙋ моєю: и҆ написа на скрижалехъ по писанію первомꙋ десѧть словесъ, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь къ вамъ на горѣ ѿ среды ѻ҆гнѧ, и҆ даде ѧ҆ гд҇ь мнѣ. И҆ ѡ҆бративсѧ снидохъ съ горы, и҆ вложихъ скрижали въ ковчегъ, є҆гоже сотворихъ: и҆ бѣста тꙋ, ꙗ҆коже повелѣ ми гд҇ь. И҆ сынове і҆и҃лєвы воздвигошасѧ ѿ вирѡѳа сынѡвъ і҆акімлихъ въ місадаи: тамѡ ᲂу҆мре а҆арѡнъ, и҆ погребенъ бысть тꙋ, и҆ бысть жрецъ є҆леазаръ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Ѿтꙋдꙋ же воздвигошасѧ въ гадгадъ, и҆ ѿ гадгада до є҆таваѳа, земли водотечи водъ. Во ѻ҆но времѧ ѿдѣли гд҇ь племѧ леѵіино носити ковчегъ завѣта гд҇нѧ, предстоѧти пред гд҇емъ, слꙋжити и҆ молитисѧ и҆ благословлѧти ѡ҆ и҆мени є҆гѡ до днешнѧгѡ дне: сегѡ ради нѣсть леѵітѡмъ части и҆ жребіѧ въ братіи и҆хъ: гд҇ь самъ жребіи и҆хъ, ꙗ҆коже рече и҆мъ. И҆ а҆зъ стоѧхъ на горѣ четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи, и҆ послꙋша гд҇ь мене и҆ во времѧ сіе, и҆ не восхотѣ гд҇ь погꙋбити васъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: грѧди, воздвигнисѧ пред людьми сими, и҆ да внидꙋтъ и҆ наслѣдѧтъ землю, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ и҆хъ, дати ю҆ и҆мъ. И҆ нн҃ѣ, і҆и҃лю, что проситъ гд҇ь бг҃ъ твои ᲂу҆ тебє, точію є҆же боѧтисѧ гд҇а бг҃а твоегѡ и҆ ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ, и҆ любити є҆го и҆ слꙋжити гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ ѿ всегѡ сердца твоегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши твоеѧ, хранити запѡвѣди гд҇а бг҃а твоегѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, да благо тебѣ бꙋдетъ; Се, гд҇а бг҃а твоегѡ небо и҆ небо небесе, землѧ и҆ всѧ є҆лика сꙋть на неи: ѻ҆баче ѻ҆тцы вашы произволи гд҇ь любити и҆хъ, и҆ и҆збра сѣмѧ и҆хъ по нихъ, васъ, паче всѣхъ ꙗ҆зыкъ, въ день сеи. И҆ ѡ҆брѣжите жестокосердіе ваше, и҆ выи вашеѧ не ѡ҆жесточите ктомꙋ: и҆бо гд҇ь бг҃ъ вашъ сеи бг҃ъ богѡвъ и҆ гд҇ь господеи, бг҃ъ великіи и҆ крѣпкіи и҆ страшныи, и҆же не дивитсѧ лицꙋ, ниже вземлетъ дара: творѧи сꙋдъ пришельцꙋ и҆ сирꙋ и҆ вдовицѣ, и҆ любитъ пришельца дати є҆мꙋ хлѣбъ и҆ ризꙋ. И҆ возлюбите пришельца: пришельцы бо бѣсте въ земли є҆гѵпетстѣи. Гд҇а бг҃а твоегѡ да ᲂу҆боишисѧ, и҆ томꙋ послꙋжиши, и҆ къ немꙋ прилѣпишисѧ, и҆ и҆менемъ є҆гѡ кленешисѧ: тои хвала твоѧ и҆ тои бг҃ъ твои, и҆же сотвори тебѣ великаѧ и҆ славнаѧ сіѧ, ꙗ҆же видѣсте ѻ҆чи твои: въ седмидесѧтихъ и҆ пѧти дꙋшахъ снидоша ѻ҆тцы твои во є҆гѵпетъ: нн҃ѣ же сотвори тѧ гд҇ь бг҃ъ твои ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ множествомъ. И҆ да возлюбиши гд҇а бг҃а твоего, и҆ сохраниши стражбы є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ и҆ запѡвѣди є҆гѡ и҆ сꙋды є҆гѡ во всѧ дни. И҆ ᲂу҆вѣсте днесь, ꙗ҆кѡ не чада ваша, є҆лицы не свѣдѣша, ниже видѣша наказаніѧ гд҇а бг҃а твоегѡ и҆ величества є҆гѡ, и҆ рꙋки сильныѧ и҆ мышцы высокіѧ, и҆ знаменіи є҆гѡ и҆ чꙋдесъ є҆гѡ, є҆лика сотвори посредѣ є҆гѵпта фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскꙋ и҆ всеи земли є҆гѡ, и҆ є҆лика сотвори силѣ є҆гѵпетстѣи: колєсницы и҆хъ и҆ кони и҆хъ какѡ потопи вода морѧ чермнагѡ, пред лицемъ и҆хъ, гонѧщымъ и҆мъ вслѣдъ васъ, и҆ погꙋби и҆хъ гд҇ь бг҃ъ до днешнѧгѡ дне: и҆ є҆лика сотвори вамъ въ пꙋстыни, дондеже пріидосте на мѣсто сіе: и҆ є҆лика сотвори даѳанꙋ и҆ а҆вірѡнꙋ сынѡмъ є҆ліава сына рꙋвимлѧ, ꙗ҆же ѿверзши землѧ ᲂу҆ста своѧ пожре и҆хъ, и҆ домы и҆хъ, и҆ кꙋщы и҆хъ, и҆ все и҆хъ и҆мѣніе съ ними, среди всегѡ і҆и҃лѧ: ꙗ҆кѡ ѻ҆чи ваши видѣста всѧ дѣла гд҇нѧ великаѧ, є҆лика сотвори въ васъ днесь. И҆ сохраните всѧ запѡвѣди є҆гѡ, є҆лики а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь, да живете и҆ ᲂу҆множитесѧ, и҆ внидете и҆ наслѣдите землю, на нюже вы преходите чрез і҆ѻрданъ тамѡ наслѣдити ю҆: да мнѡги дни бꙋдете на земли, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ вашымъ дати и҆мъ и҆ сѣмени и҆хъ по нихъ землю кипѧщꙋю млекомъ и҆ медомъ. Є҆сть бо землѧ, на нюже вы и҆дете тамѡ наслѣдити ю҆, не ꙗ҆кѡ землѧ є҆гѵпетска є҆сть, ѿнюдꙋже и҆зыдосте, є҆гда сѣютъ сѣмѧ и҆ напаѧютъ ю҆ ногами своими, а҆ки вертоградъ зелеиныи: землѧ же, въ нюже ты входиши тамѡ наслѣдити ю҆, землѧ нагорнаѧ и҆ равнаѧ, ѿ дождѧ небеснагѡ напаѧетсѧ водою: землѧ, на нюже гд҇ь бг҃ъ твои присѣщаетъ всегда, ѻ҆чи гд҇а бг҃а твоегѡ на неи ѿ начала лѣта и҆ до конца лѣта. А҆ще же слꙋхомъ послꙋшаете всѣхъ заповѣдіи є҆гѡ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, любити гд҇а бг҃а твоего и҆ слꙋжити є҆мꙋ ѿ всегѡ сердца твоегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши твоеѧ, и҆ дастъ дождь земли твоеи во времѧ ранныи и҆ поздныи, и҆ собереши жита твоѧ и҆ віно твое и҆ є҆леи твои: и҆ дастъ пищꙋ на селѣхъ скотѡмъ твоимъ. И҆ ꙗ҆дыи и҆ насытивсѧ, внемли себѣ, да не разширитсѧ сердце твое, и҆ престꙋпите, и҆ послꙋжите богѡмъ и҆нымъ, и҆ поклонитесѧ и҆мъ: и҆ ꙗ҆ростію разгнѣваетсѧ гд҇ь на вы и҆ затворитъ небо, и҆ не бꙋдетъ дождѧ, и҆ землѧ не дастъ плода своегѡ, и҆ погибнете вскорѣ ѿ земли благіѧ, ю҆же гд҇ь даде вамъ. И҆ вложите словеса сіѧ въ сердца ваша и҆ въ дꙋшꙋ вашꙋ, и҆ наважите ѧ҆ въ знаменіе на рꙋкꙋ вашꙋ, и҆ бꙋдꙋтъ непоколєбима междꙋ ѻ҆чима вашима, и҆ наꙋчите симъ чада своѧ глаголати сіѧ, сѣдѧщꙋ тебѣ въ домꙋ и҆ и҆дꙋщꙋ тебѣ въ пꙋти, и҆ возлежащꙋ ти и҆ востающꙋ ти: и҆ напишите ѧ҆ на празѣхъ домѡвъ вашихъ и҆ вратъ вашихъ, да ᲂу҆множатсѧ дніе ваши и҆ дни сынѡвъ вашихъ на земли, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ вашымъ дати и҆мъ, ꙗ҆коже дніе неба на земли. И҆ бꙋдетъ а҆ще слꙋхомъ послꙋшаете всѣхъ заповѣдіи сихъ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь творити, любити гд҇а бг҃а вашего и҆ ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ и҆ прилѣплѧтисѧ къ немꙋ, тогда и҆зженетъ гд҇ь всѧ ꙗ҆зыки сіѧ ѿ лица вашегѡ, и҆ ѡ҆держите ꙗ҆зыки великіѧ и҆ крѣпкіѧ паче васъ. Всѧкое мѣсто, на немже станетъ стопа ногъ вашихъ, вамъ бꙋдетъ: ѿ пꙋстыни и҆ а҆нтілівана, и҆ ѿ рѣки великіѧ є҆ѵфрата, и҆ даже до морѧ, є҆же на западѣ, бꙋдꙋтъ предѣлы ваши: никтоже противостанетъ пред лицемъ вашимъ: и҆ трепетъ вашъ и҆ страхъ вашъ возложитъ гд҇ь бг҃ъ вашъ на лице всеѧ земли, на нюже а҆ще взыдете, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь къ вамъ. Се, а҆зъ даю пред вами днесь блг҇веніе и҆ клѧтвꙋ: блг҇веніе, а҆ще послꙋшаете заповѣдіи гд҇а бг҃а вашегѡ, є҆лики а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь: и҆ клѧтвꙋ, а҆ще не послꙋшаете заповѣдіи гд҇а бг҃а вашегѡ, є҆лики а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь, и҆ совратитесѧ съ пꙋти, є҆гоже заповѣдахъ вамъ, и҆дꙋще послꙋжити богѡмъ и҆нымъ, и҆хже не вѣсте. И҆ бꙋдетъ є҆гда введетъ тебе гд҇ь бг҃ъ твои въ землю, въ нюже преходиши тамѡ наслѣдити ю҆, да даси благословеніе на горѣ гарізінъ и҆ клѧтвꙋ на горѣ гевалъ: не се ли сіѧ сꙋть ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, за пꙋтемъ и҆же на западѣ солнца, въ земли ханаана ѡ҆битающагѡ на западѣ солнца близ галгала ᲂу҆ дꙋба высокагѡ; Вы бо преходите і҆ѻрданъ, вшедше наслѣдити землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ даетъ вамъ въ жребіи всѧ дни, и҆ пріимете ю҆, и҆ вселитесѧ въ ню: и҆ да сохраните творити всѧ запѡвѣди є҆гѡ и҆ сꙋды є҆гѡ, ꙗ҆же а҆зъ даю пред вами днесь. И҆ сіѧ запѡвѣди и҆ сꙋды, ꙗ҆же снабдите творити на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ даетъ вамъ въ жребіи во всѧ дни, въ нѧже вы жити бꙋдете на земли: пагꙋбою погꙋбите всѧ мѣста, въ нихже слꙋжиша тамѡ ꙗ҆зыцы богѡмъ своимъ, ꙗ҆же вы пріимете, на горахъ высокихъ и҆ холмѣхъ и҆ под древомъ сѣновнымъ: и҆ да раскопаете трєбища и҆хъ и҆ сокрꙋшите столпы и҆хъ, и҆ дꙋбравы и҆хъ ссѣчете, и҆ ваѧніе богѡвъ и҆хъ сожжете ѻ҆гнемъ, и҆ погꙋбите и҆мѧ и҆хъ ѿ мѣста тогѡ. Да не сотворите такѡ гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, токмѡ на мѣстѣ, и҆дѣже и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, во є҆динѣмъ ѿ племенъ вашихъ, нарещи и҆мѧ є҆гѡ тамѡ и҆ призвати, и҆ взыщете, и҆ внидете тамѡ: и҆ принесете тамѡ всесожжєніѧ ваша, и҆ жєртвы вашѧ, и҆ начатки ваши, и҆ ѡ҆бѣты ваши, и҆ вѡльнаѧ ваша, и҆ и҆сповѣданіѧ ваша, первенцы волѡвъ вашихъ и҆ ѻ҆вецъ вашихъ, и҆ ꙗ҆сти бꙋдете тамѡ пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ и҆ возвеселитесѧ ѡ҆ всѣхъ, на нѧже возложите рꙋки вашѧ вы и҆ домове ваши, ꙗ҆коже тѧ блг҇вилъ є҆сть гд҇ь бг҃ъ твои. Да не сотворите тамѡ всѣхъ, є҆лика вы творите здѣ днесь, кіиждо ᲂу҆годное пред собою: не пріидосте бо до нн҃ѣ въ покои и҆ въ наслѣдіе, є҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ даетъ вамъ. И҆ є҆гда преидете і҆ѻрданъ и҆ вселитесѧ на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ дастъ въ наслѣдіе вамъ, и҆ ᲂу҆покоитъ васъ ѿ всѣхъ врагъ вашихъ, и҆же ѡ҆крестъ васъ, и҆ вселитесѧ со ᲂу҆твержденіемъ: и҆ бꙋдетъ мѣсто, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ вашъ призвати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ, тꙋ принесете всѧ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь: всесожжєніѧ ваша и҆ жєртвы вашѧ, и҆ десѧтины вашѧ и҆ начатки рꙋкъ вашихъ, и҆ всѧкъ и҆збранъ даръ вашъ, є҆лика ѡ҆бѣщаете гд҇еви бг҃ꙋ вашемꙋ: и҆ возвеселитесѧ пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ вы и҆ сынове ваши и҆ дщєри ваши, и҆ рабы ваши и҆ рабыни ваши, и҆ леѵіти, и҆же ᲂу҆ вратъ вашихъ: ꙗ҆кѡ нѣсть и҆мъ части ни жребіѧ съ вами. Внемли себѣ, да не принесеши всесожженіи твоихъ на всѧкомъ мѣстѣ, є҆же а҆ще ᲂу҆зриши, токмѡ на мѣстѣ, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои, въ є҆динѣмъ ѿ племенъ твоихъ, тамѡ да принесеши всесожжєніѧ твоѧ и҆ тамѡ сотвориши всѧ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь. Но токмѡ всѣмъ желаніемъ дꙋши твоеѧ да пожреши, и҆ снѣси мѧса по блг҇венію гд҇а бг҃а твоегѡ, є҆же даде тебѣ во всѧкомъ градѣ: нечистыи при тебѣ и҆ чистыи вкꙋпѣ да ꙗ҆стъ ѧ҆, ꙗ҆кѡ сернꙋ, и҆ли є҆лєнѧ. Токмѡ крове да не снѣсте: на землю проліете ю҆, а҆ки водꙋ. Не возможеши ꙗ҆сти въ градѣхъ твоихъ десѧтины пшеницы твоеѧ и҆ віна твоегѡ и҆ є҆леа твоегѡ, первенцѡвъ волѡвъ твоихъ и҆ ѻ҆вецъ твоихъ, и҆ всѣхъ ѡ҆бѣтѡвъ, є҆лики ѡ҆бѣщаете, и҆ и҆сповѣданіи вашихъ, и҆ начаткѡвъ рꙋкъ вашихъ: токмѡ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ да снѣси ѧ҆ на мѣстѣ, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои себѣ, ты и҆ сынъ твои и҆ дщерь твоѧ, и҆ рабъ твои и҆ раба твоѧ, и҆ леѵітъ, и҆ пришлецъ и҆же во градѣхъ твоихъ, и҆ возвеселишисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ во всѣхъ, на нѧже возложиши рꙋкꙋ твою. Внемли себѣ, да не ѡ҆ставиши леѵітина во все времѧ, дондеже є҆си живъ на земли. А҆ще же разширитъ гд҇ь бг҃ъ твои предѣлы твоѧ, ꙗ҆коже гл҃а тебѣ, и҆ речеши: снѣмъ мѧса, а҆ще вожделѣетъ дꙋша твоѧ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆сти мѧса, во всемъ желаніи дꙋши твоеѧ да снѣси мѧса. А҆ще же далече ѿстоитъ мѣсто ѿ тебє, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ, и҆ заколеши ѿ волѡвъ твоихъ и҆ ѿ ѻ҆вецъ твоихъ, ꙗ҆же дастъ тебѣ бг҃ъ твои, ꙗ҆коже заповѣдахъ тебѣ, и҆ снѣси во градѣхъ твоихъ по желанію дꙋши твоеѧ. Ꙗ҆коже ꙗ҆стсѧ серна и҆ є҆лень, такѡ да снѣси є҆: нечистыи при тебѣ, и҆ чистыи такожде да снѣстъ. Вонми крѣпцѣ, є҆же не ꙗ҆сти крове: кровь бо є҆сть дꙋша є҆гѡ: да на снѣстсѧ дꙋша съ мѧсы: да не снѣсте є҆ѧ, на землю проліете ю҆ а҆ки водꙋ: да не снѣси ю҆, да благо тебѣ бꙋдетъ и҆ сынѡмъ твоимъ по тебѣ во вѣки, а҆ще сотвориши се, є҆же добро и҆ ᲂу҆годно є҆сть пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ. Развѣ ст҃аѧ твоѧ, ꙗ҆же а҆ще бꙋдꙋтъ тебѣ, и҆ ѡ҆бѣты твоѧ вземъ да пріидеши на мѣсто, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои ѻ҆ное себѣ призвати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ: и҆ сотвориши всесожжєніѧ твоѧ: мѧса да вознесеши на ѻ҆лтарь гд҇а бг҃а твоегѡ, кровь же жертвъ твоихъ да проліеши пред степєни ѻ҆лтарѧ гд҇а бг҃а твоегѡ, мѧса же да снѣси. Снабди и҆ послꙋшаи, и҆ да сотвориши всѧ словеса, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ, да благо тебѣ бꙋдетъ и҆ сынѡмъ твоимъ во вѣки, а҆ще сотвориши добро и҆ ᲂу҆годно пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ. А҆ще же потребитъ гд҇ь бг҃ъ твои ꙗ҆зыки, въ нѧже входиши ты тамѡ, наслѣдити землю и҆хъ, ѿ лица твоегѡ, и҆ пріимеши ю҆ въ наслѣдіе, и҆ вселишисѧ въ земли и҆хъ: внемли себѣ, да не взыщеши послѣдовати и҆мъ, по потребленіи и҆хъ ѿ лица твоегѡ, не взыщи богѡвъ и҆хъ, глаголѧ: ꙗ҆коже творѧтъ ꙗ҆зыцы сіи богѡмъ своимъ, сотворю и҆ а҆зъ: да не сотвориши гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ такѡ: мерзѡстна бо гд҇еви, ꙗ҆же возненавидѣ, сотвориша богѡмъ своимъ, ꙗ҆кѡ сыны своѧ и҆ дщєри своѧ жгꙋтъ ѻ҆гнемъ богѡмъ своимъ. Всѧко слово, є҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, сіе снабди творити: да не приложиши къ семꙋ, ни ѿимеши ѿ негѡ. А҆ще же востанетъ въ тебѣ пророкъ, и҆ли видѧи соніе, и҆ дастъ тебѣ знаменіе и҆ли чꙋдо, и҆ пріидетъ знаменіе и҆ли чꙋдо, є҆же рече къ тебѣ, глаголѧ: и҆демъ да послꙋжимъ богѡмъ и҆нымъ, и҆хже не вѣсте: да не послꙋшаете глагѡлъ пророка тогѡ, и҆ли видѧщагѡ сонъ тои: ꙗ҆кѡ и҆скꙋшаетъ гд҇ь бг҃ъ твои васъ, є҆же ᲂу҆вѣдѣти, а҆ще любите гд҇а бг҃а вашего всѣмъ сердцемъ вашимъ и҆ всею дꙋшею вашею: вслѣдъ гд҇а бг҃а вашегѡ ходите, и҆ тогѡ боитесѧ, и҆ запѡвѣди є҆гѡ сохраните, и҆ гласа є҆гѡ послꙋшаите, и҆ томꙋ слꙋжите, и҆ къ немꙋ прилѣпитесѧ: и҆ пророкъ тои и҆ли видѧи сонъ да ᲂу҆мретъ: глагола бо, є҆же прельстити тѧ ѿ гд҇а бг҃а твоегѡ и҆зведшагѡ тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆збавльшагѡ тѧ и҆з работы, є҆же совратити тѧ съ пꙋти, є҆гоже заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои ходити по немꙋ: и҆ погꙋбите сами ѕлое ѿ васъ самихъ. А҆ще же помолитъ тѧ братъ твои ѿ ѻ҆тца твоегѡ и҆ли ѿ матере твоеѧ, и҆ли сынъ твои, и҆ли дщерь твоѧ, и҆ли жена твоѧ ꙗ҆же на лонѣ твоемъ, и҆ли дрꙋгъ твои, равенъ дꙋши твоеи, ѡ҆таи глаголѧ: и҆демъ и҆ послꙋжимъ богѡмъ и҆нымъ, и҆хже не видѣлъ є҆си ты и҆ ѻ҆тцы твои, ѿ богѡвъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆же ѡ҆крестъ васъ, близ сꙋщихъ тебѣ, и҆ли дальнихъ ѿ тебє, ѿ конца земли до конца земли, да не соизволиши є҆мꙋ и҆ не послꙋшаеши є҆гѡ, и҆ да не пощадитъ є҆гѡ ѻ҆ко твое, и҆ не возлюбиши є҆гѡ, ниже прикрыеши є҆го: возвѣщаѧ да возвѣстиши ѡ҆ немъ, и҆ рꙋка твоѧ да бꙋдетъ на немъ въ первыхъ ᲂу҆бити є҆го, и҆ рꙋки всѣхъ людіи послѣжде: и҆ побіютъ є҆го каменіемъ, и҆ ᲂу҆мретъ, ꙗ҆кѡ взыскалъ є҆сть ѿвратити тебе ѿ гд҇а бг҃а твоегѡ, и҆зведшагѡ тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, ѿ домꙋ работы: и҆ весь і҆и҃ль ᲂу҆слышавъ ᲂу҆боитсѧ, и҆ не приложитъ ктомꙋ сотворити по словеси семꙋ ѕломꙋ є҆же въ васъ. А҆ще же ᲂу҆слышиши въ є҆динѣмъ ѿ градѡвъ твоихъ, ꙗ҆же гд҇ь бг҃ъ даетъ тебѣ, вселитисѧ тамѡ, глаголющихъ: и҆зыдоша мꙋжи беззаконніи ѿ васъ и҆ ѿвратиша всѧ живꙋщыѧ во градѣ и҆хъ, глаголюще: и҆демъ, да послꙋжимъ богѡмъ и҆нымъ, и҆хже не вѣсте, и҆ да взыщеши и҆ вопросиши и҆ ѡ҆быщеши ѕѣлѡ, и҆ се, и҆стинно слово ꙗ҆вѣ, сотворисѧ мерзость сіѧ въ васъ: ᲂу҆биваѧ да ᲂу҆біеши всѧ живꙋщыѧ во градѣ ѻ҆нѣмъ ᲂу҆біиствомъ меча, проклѧтіемъ проклените є҆го, и҆ всѧ ꙗ҆же въ немъ, и҆ всѧ кѡрысти є҆гѡ собереши на распꙋтіѧ є҆гѡ, и҆ зажжеши градъ ѻ҆гнемъ, и҆ всѧ кѡрысти є҆гѡ всенароднѡ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, и҆ бꙋдетъ пꙋстъ во вѣки, не возградитсѧ по семъ: и҆ да ничтоже прилѣпитсѧ ѿ проклѧтіѧ рꙋцѣ твоеи, да ѿвратитсѧ бг҃ъ ѿ ꙗ҆рости гнѣва своегѡ: и҆ дастъ тебѣ мл҇ть и҆ помилꙋетъ тѧ, и҆ ᲂу҆множитъ тѧ, ꙗ҆коже гл҃а тебѣ, ꙗ҆коже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ твоимъ, а҆ще послꙋшаеши гласа гд҇а бг҃а твоегѡ, є҆же хранити всѧ запѡвѣди є҆гѡ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, творити доброе и҆ ᲂу҆годное пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ. Сынове є҆сте гд҇а бг҃а вашегѡ: да не нарѣзꙋетесѧ и҆ не возложите плѣши междꙋ ѻ҆чима вашима над мертвымъ: ꙗ҆кѡ людіе свѧти є҆сте гд҇еви бг҃ꙋ вашемꙋ, и҆ васъ и҆збра гд҇ь бг҃ъ вашъ быти вамъ людемъ и҆збраннымъ є҆мꙋ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ и҆же на лицы земли. Да не снѣсте всѧкіѧ мерзости. Сіѧ скоты ꙗ҆дите: тельца ѿ говѧдъ и҆ а҆гнца ѿ ѻ҆вецъ и҆ козла ѿ козъ: є҆ленѧ и҆ сернꙋ, и҆ бꙋивола и҆ ланѧ, и҆ зꙋбрѧ и҆ ѻ҆награ и҆ саигака. Всѧкъ скотъ на двое дѣлѧ пазнѡкти, и҆ копыто на двое копытѧ, и҆ ѿрыгаѧ жваніе въ скотѣхъ, да ꙗ҆сте. И҆ сихъ да не снѣсте ѿ ѿрыгающихъ жваніе и҆ ѿ дѣлѧщихъ пазнѡкти на двое, но копытъ не раздвоѧющихъ: вельблюда и҆ заѧца и҆ хірогрѵллѧ: ꙗ҆кѡ ѿрыгаютъ жваніе сіи, но копытъ не раздвоѧютъ, нечиста сіѧ вамъ сꙋть. И҆ свиніи, ꙗ҆кѡ на двое дѣлитъ пазнѡкти и҆ кѡпыта раздвоѧетъ, и҆ сіѧ жваніѧ не ѿрыгаетъ, нечиста сіѧ вамъ є҆сть: ѿ мѧсъ и҆хъ да не ꙗ҆сте, и҆ мертвечинамъ и҆хъ да не прикоснетесѧ. И҆ сіѧ да ꙗ҆сте ѿ всѣхъ ꙗ҆же въ водѣ: всѧ, и҆мже сꙋть періе и҆ чешꙋѧ, ꙗ҆дите. И҆ всѣхъ, и҆мже нѣсть періѧ, ни чешꙋи, да не ꙗ҆сте: нечиста сꙋть вамъ. Всѧкꙋ птицꙋ чистꙋ да ꙗ҆сте. И҆ сихъ да не ꙗ҆сте ѿ нихъ: ѻ҆рла и҆ грѵфа и҆ ѻ҆рла морскагѡ, и҆ неѧсыти и҆ і҆ктіна и҆ подобныхъ симъ: и҆ врана и҆ врабіѧ, и҆ выпелицы и҆ сꙋхолаплѧ, и҆ ꙗ҆стреба и҆ подобныхъ симъ: и҆ врана нощнагѡ и҆ лилика и҆ подобныхъ симъ: и҆ є҆рѡдіа и҆ лебедѧ, и҆ і҆віна и҆ катаракта, и҆ вдода и҆ нощнагѡ нетопырѧ, и҆ сыча и҆ теслоноса, и҆ харадріона и҆ подобныхъ симъ, и҆ порфѵріѡна. Всѧ гады птичіѧ нечиста сꙋть вамъ: да не ꙗ҆сте ѿ нихъ. Всѧкꙋ птицꙋ чистꙋ да ꙗ҆сте. Всѧкіѧ мертвечины да не ꙗ҆сте: присельникꙋ, и҆же во градѣхъ твоихъ, да дасте, и҆ да ꙗ҆стъ, и҆ли да продасте странникꙋ: ꙗ҆кѡ людіе свѧти є҆сте гд҇еви бг҃ꙋ вашемꙋ. Да не свариши ꙗ҆гнѧте во млецѣ матере є҆гѡ. Десѧтины да даси ѿ всегѡ плода сѣмене своегѡ, плодъ нивъ твоихъ ѿ года до года, и҆ да снѣси ѧ҆ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ на мѣстѣ, и҆дѣже и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ: да принесеши десѧтинꙋ пшеницы твоеѧ и҆ віна твоегѡ и҆ є҆леа твоегѡ, и҆ первенцы волѡвъ твоихъ и҆ ѻ҆вецъ твоихъ, да наꙋчишисѧ боѧтисѧ гд҇а бг҃а твоегѡ всѧ дни. А҆ще же далече бꙋдетъ пꙋть ѿ тебє и҆ не возможеши донести и҆хъ, ꙗ҆кѡ далече мѣсто ѿ тебє, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ, ꙗ҆кѡ да блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои: и҆ продаси сіе на цѣнѣ, и҆ возмеши сребро въ рꙋкꙋ твою, и҆ поидеши на мѣсто, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои, и҆ даси сребро за все, на неже пожелаетъ дꙋша твоѧ, на волы и҆ ѻ҆вцы, и҆ли на віно, и҆ли на сікерꙋ, и҆ли на все, є҆гѡже желаетъ дꙋша твоѧ, и҆ да снѣси тамѡ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, и҆ возвеселишисѧ ты и҆ домъ твои. И҆ леѵітъ и҆же во градѣхъ твоихъ, не ѡ҆ставиши є҆гѡ, ꙗ҆кѡ нѣсть є҆мꙋ части ни жребіѧ съ тобою: по трехъ лѣтѣхъ да и҆знесеши всю десѧтинꙋ житъ твоихъ въ лѣто ѻ҆но, да положиши ю҆ во градѣхъ твоихъ: и҆ пріидетъ леѵітъ, ꙗ҆кѡ нѣсть є҆мꙋ части ни жребіѧ съ тобою, и҆ пришлецъ, и҆ сирота и҆ вдова, ꙗ҆же во градѣхъ твоихъ, да ꙗ҆дѧтъ и҆ насытѧтсѧ: да блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ, ꙗ҆же а҆ще сотвориши. Въ седмое лѣто да сотвориши ѿпꙋщеніе. И҆ сице заповѣдь ѿпꙋщеніѧ: да ѡ҆ставиши весь долгъ твои, и҆мже долженъ ближніи тебѣ, и҆ ѿ брата своегѡ не и҆стѧжеши, ꙗ҆кѡ наречесѧ ѿпꙋщеніе гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ. Ѿ чꙋждагѡ да и҆стѧжеши, є҆лика сꙋть твоѧ ᲂу҆ негѡ: братꙋ же твоемꙋ ѿпꙋщеніе да сотвориши долга твоегѡ. Ꙗ҆кѡ не бꙋдетъ ᲂу҆ тебє недостаточенъ: сегѡ ради словесе блг҇веніемъ блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои въ земли, ю҆же тебѣ гд҇ь бг҃ъ даетъ во жребіи пріѧти ю҆. А҆ще же слꙋхомъ послꙋшаете гласа гд҇а бг҃а вашегѡ хранити и҆ творити всѧ запѡвѣди сіѧ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои блг҇вилъ тѧ є҆сть, ꙗ҆коже гл҃а тебѣ, и҆ взаимъ даси ꙗ҆зыкѡмъ мнѡгимъ, ты же не заимеши, и҆ ѡ҆бладати бꙋдеши ты ꙗ҆зыки многими, тобою же не возѡбладаютъ. А҆ще же братъ ѿ братіи твоеѧ бꙋдетъ тебѣ недостаточенъ во є҆динѣмъ ѿ градѡвъ твоихъ въ земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ, да не ѿвратиши сердца твоегѡ, ниже сожмеши рꙋки твоеѧ пред братомъ твоимъ требꙋющимъ: ѿверзаѧ да ѿверзеши рꙋкꙋ твою є҆мꙋ, и҆ взаимъ да даси є҆мꙋ, є҆ликѡ проситъ, и҆ є҆ликѡ є҆мꙋ не достанетъ. Внемли себѣ: да не бꙋдетъ слово таино въ сердцы твоемъ беззаконіѧ, глаголѧ: близ є҆сть седмое лѣто, лѣто ѿпꙋщеніѧ, и҆ возлꙋкавнꙋетъ ѻ҆ко твое братꙋ твоемꙋ требꙋющемꙋ, и҆ не даси є҆мꙋ, и҆ возопіетъ на тѧ ко гд҇ꙋ, и҆ бꙋдетъ тебѣ грѣхъ великъ: даѧніемъ да даси є҆мꙋ, и҆ взаимъ да даси є҆мꙋ, є҆ликѡ воспроситъ, ꙗ҆коже требꙋетъ: и҆ не ѡ҆печалисѧ въ сердцы своемъ, дающꙋ ти є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ сегѡ ради слова блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ, и҆ во всемъ, на неже возложиши рꙋкꙋ твою: и҆бо не ѡ҆скꙋдѣетъ недостаточныи ѿ земли твоеѧ, сегѡ ради а҆зъ заповѣдаю тебѣ творити слово сіе, глаголѧ: ѿверзаѧ ѿверзи рꙋцѣ твои братꙋ твоемꙋ нищемꙋ и҆ просѧщемꙋ на земли твоеи. А҆ще же продастсѧ тебѣ братъ твои є҆вреанинъ, и҆ли є҆вреанынѧ, да поработаетъ тебѣ шесть лѣтъ, и҆ въ седмое да ѿпꙋстиши є҆го свободна ѿ себє: є҆гда же пꙋстиши є҆го свободна ѿ себє, да не ѿпꙋстиши є҆го тща: напꙋтное є҆мꙋ да ᲂу҆готовиши ѿ ѻ҆вецъ твоихъ и҆ ѿ пшеницы твоеѧ и҆ ѿ віна твоегѡ: ꙗ҆коже блг҇ви тѧ гд҇ь бг҃ъ твои, да даси є҆мꙋ, и҆ помѧни, ꙗ҆кѡ рабъ и҆ ты былъ є҆си въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ свободи тѧ гд҇ь бг҃ъ твои ѿтꙋдꙋ: сегѡ ради а҆зъ заповѣдаю тебѣ творити слово сіе. А҆ще же речетъ къ тебѣ: не ѿидꙋ ѿ тебє, ꙗ҆кѡ возлюбихъ тѧ и҆ домъ твои, ꙗ҆кѡ добро є҆мꙋ є҆сть ᲂу҆ тебє: да возмеши шило, и҆ провертиши є҆мꙋ ᲂу҆хо пред дверьми ᲂу҆ степени, и҆ бꙋдетъ ти рабъ во вѣки: и҆ рабѣ твоеи сотвориши такожде. Да не бꙋдетъ жестоко пред тобою, ѿпꙋщаємымъ и҆мъ ѿ тебє свобѡднымъ, понеже годовꙋю мздꙋ наемничꙋ работа тебѣ шесть лѣтъ: и҆ блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всемъ, є҆же твориши. Всѧко первородное, є҆же родитсѧ ѿ волѡвъ твоихъ и҆ ѿ ѻ҆вецъ твоихъ, мꙋжескъ полъ да ѡ҆свѧтиши гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ: да не дѣлаеши первороднымъ тельцемъ твоимъ и҆ да не стрижеши первенца во ѻ҆вцахъ твоихъ. Пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ да ꙗ҆си ѧ҆ ѿ лѣта до лѣта, на мѣстѣ, и҆дѣже и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои, ты и҆ домъ твои. А҆ще же бꙋдетъ на немъ порокъ, хромота, и҆ли слѣпота, и҆ всѧкіи порокъ ѕолъ, да не пожреши є҆гѡ гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ. Во градѣхъ твоихъ да снѣси ѧ҆: нечистыи и҆ чистыи ᲂу҆ тебє такожде да ꙗ҆стъ, ꙗ҆кѡ сернꙋ и҆ли є҆ленѧ. Токмѡ крове да не снѣсте: на землю проливаи ю҆ а҆ки водꙋ. Храни мц҇ъ новыхъ , и҆ да сотвориши пасхꙋ гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, ꙗ҆кѡ въ мц҇ѣ новыхъ и҆зшелъ є҆си и҆з є҆гѵпта нощію. И҆ да пожреши пасхꙋ гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, ѻ҆вцы и҆ гѡвѧда на мѣстѣ, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ. Да не снѣси въ ню кваснагѡ: седмь дніи да ꙗ҆си въ ню ѡ҆прѣсноки, хлѣбъ ѡ҆ѕлобленіѧ, ꙗ҆кѡ со тщаніемъ и҆зыдосте и҆з є҆гѵпта, да поминаете день и҆схода вашегѡ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ всѧ дни житіѧ вашегѡ: да не ꙗ҆витсѧ тебѣ квасно во всѣхъ предѣлѣхъ твоихъ седмь дніи, и҆ да не преноществꙋетъ ѿ мѧсъ, ꙗ҆же пожреши въ вечеръ въ первыи день, до ᲂу҆тріѧ. Не возможеши жрети пасхи ни въ є҆динѣмъ ѿ градѡвъ твоихъ, ꙗ҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ: но токмѡ на мѣстѣ, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тꙋ, тамѡ пожреши пасхꙋ въ вечеръ при захожденіи солнца, во времѧ въ неже и҆зшелъ є҆си и҆з земли є҆гѵпетскіѧ: и҆ свариши, и҆ и҆спечеши, и҆ снѣси на мѣстѣ, и҆дѣже и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои: и҆ возвратишисѧ заꙋтра, и҆ поидеши въ домъ твои. Шесть дніи да ꙗ҆си ѡ҆прѣсноки, въ седмыи же день и҆сходныи праздникъ гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ: да не сотвориши въ немъ всѧкагѡ дѣла, кромѣ ꙗ҆же сꙋть дꙋши. Седмь седмицъ всецѣлыхъ да сочтеши себѣ: въ начало же твоегѡ серпа на жатвꙋ начни и҆счислѧти седмь седмицъ, и҆ да сотвориши праздникъ седмицъ гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, ꙗ҆коже рꙋка твоѧ можетъ, є҆лика дастъ тебѣ, ꙗ҆коже блг҇ви тѧ гд҇ь бг҃ъ твои. И҆ возвеселишисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ ты и҆ сынъ твои и҆ дщерь твоѧ, и҆ рабъ твои и҆ раба твоѧ, и҆ леѵітъ и҆же во градѣхъ твоихъ, и҆ пришлецъ, и҆ сирота и҆ вдова, ꙗ҆же въ васъ, на мѣстѣ, и҆дѣже и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ: и҆ помѧнеши, ꙗ҆кѡ рабъ былъ є҆си въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ сохраниши и҆ сотвориши запѡвѣди сіѧ. Праздникъ кꙋщеи да сотвориши себѣ седмь дніи, є҆гда собереши ѿ нивы твоеѧ и҆ ѿ точила твоегѡ: и҆ да возвеселишисѧ въ праздницѣ твоемъ ты и҆ сынъ твои и҆ дщи твоѧ, рабъ твои и҆ раба твоѧ, и҆ леѵітъ и҆ пришлецъ, и҆ сирота и҆ вдова, ꙗ҆же во градѣхъ твоихъ: седмь дніи да празднꙋеши гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ на мѣстѣ, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ: а҆ще же блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всѣхъ плодѣхъ твоихъ и҆ во всѧкомъ дѣлѣ рꙋкъ твоихъ, и҆ бꙋдеши веселѧсѧ. Въ три времена лѣта да ꙗ҆витсѧ всѧкъ мꙋжескъ полъ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, на мѣстѣ, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои: въ праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ, и҆ въ праздникъ седмицъ, и҆ въ праздникъ кꙋщеи: да не ꙗ҆вишисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ тощь: кіиждо по силѣ рꙋкъ своихъ, по блг҇венію гд҇а бг҃а твоегѡ, є҆же даде тебѣ. Сꙋдіи и҆ книгѡчіи поставиши себѣ во всѣхъ градѣхъ твоихъ, ꙗ҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ по племенамъ, и҆ да сꙋдѧтъ людемъ сꙋдъ праведныи: да не ᲂу҆клонѧтъ сꙋда, ниже познаютъ лице, ниже да возмꙋтъ дарѡвъ: дары бо ѡ҆слѣплѧютъ ѻ҆чи мꙋдрыхъ и҆ ѿмещꙋтъ словеса праведныхъ. Праведнѣ праведное гоните, да поживете, и҆ вшедше наслѣдите землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ вамъ. Да не насадиши себѣ дꙋбравы: всѧкагѡ древа близ ѻ҆лтарѧ гд҇а бг҃а твоегѡ да не сотвориши себѣ, да не поставиши себѣ капища, є҆же возненавидѣ гд҇ь бг҃ъ твои. Да не пожреши гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ тельца и҆ли ѻ҆вчате, на немже є҆сть порокъ, всѧкъ глаголъ ѕолъ: ꙗ҆кѡ мерзость гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ є҆сть. А҆ще же ѡ҆брѧщетсѧ ᲂу҆ тебє во є҆динѣмъ ѿ градѡвъ твоихъ, ꙗ҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ, мꙋжъ и҆ли жена, и҆же сотворитъ лꙋкавое пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, престꙋпити завѣтъ є҆гѡ: и҆ шедше послꙋжатъ богѡмъ и҆нымъ и҆ поклонѧтсѧ и҆мъ, солнцꙋ, и҆ли лꙋнѣ, и҆ли всѧкомꙋ ꙗ҆же ѿ красоты небесныѧ, и҆хже не повелѣхъ тебѣ: и҆ возвѣститсѧ тебѣ, и҆ взыщеши ѕѣлѡ, и҆ се, и҆стинно бысть слово, мерзость сотворисѧ сіѧ во і҆и҃ли: да и҆зведеши человѣка того, и҆ли женꙋ тꙋ, и҆же сотвориша дѣло ѕлое сіе, пред двєри, и҆ побіете и҆хъ каменіемъ, и҆ да ᲂу҆мрꙋтъ. При двою свидѣтелехъ и҆ли при трехъ да ᲂу҆мретъ: ᲂу҆мираѧи да не ᲂу҆мретъ при є҆динѣмъ свидѣтели: и҆ рꙋка свидѣтелеи да бꙋдетъ на немъ въ первыхъ, ᲂу҆мертвити є҆го, и҆ рꙋка всѣхъ людіи послѣжде: и҆ и҆змите ѕлое ѿ васъ самѣхъ. А҆ще же неꙋдоборѣшимо слово ᲂу҆ тебє въ сꙋдѣ междꙋ кровію и҆ кровію, и҆ междꙋ сꙋдомъ и҆ сꙋдомъ, и҆ междꙋ ꙗ҆звою и҆ ꙗ҆звою, и҆ междꙋ прѣніемъ и҆ прѣніемъ, словеса сꙋднаѧ въ градѣхъ твоихъ, и҆ воставъ взыдеши на мѣсто, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призвати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ: и҆ пріидеши къ жерцємъ леѵітѡмъ, и҆ къ сꙋдіи, и҆же бꙋдетъ въ тыѧ дни, и҆ взыскавше возвѣстѧтъ тебѣ сꙋдъ: и҆ сотвориши по словеси, є҆же возвѣстѧтъ тебѣ ѿ мѣста, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ, и҆ да сохраниши ѕѣлѡ творити всѧ, є҆лика законоположатсѧ тебѣ: по законꙋ и҆ по сꙋдꙋ, є҆гоже рекꙋтъ тебѣ, сотвориши, да не ᲂу҆клонишисѧ ѿ словесе, є҆же и҆звѣстѧтъ тебѣ, ни на десно, ни на лѣво. И҆ человѣкъ, и҆же сотворитъ въ гордости, є҆же не послꙋшати жерца предстоѧщагѡ слꙋжити во и҆мѧ гд҇а бг҃а твоегѡ, и҆ли сꙋдіи, и҆же въ тыѧ дни бꙋдетъ, да ᲂу҆мретъ человѣкъ тои, и҆ да и҆змеши ѕлое ѿ і҆и҃лѧ: и҆ вси людіе ᲂу҆слышавше ᲂу҆боѧтсѧ, и҆ не бꙋдꙋтъ нечествовати ктомꙋ. А҆ще же внидеши въ землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ жребіи, и҆ пріимеши ю҆, и҆ вселишисѧ на неи, и҆ речеши: поставлю кнѧзѧ над собою, ꙗ҆коже и҆ прочіи ꙗ҆зыцы, и҆же ѡ҆крестъ менє: поставлѧѧ да поставиши над собою кнѧзѧ, є҆гоже и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои, ѿ братіи твоеѧ да поставиши над собою кнѧзѧ, не возможеши поставити над собою кнѧзѧ человѣка чꙋждаго, ꙗ҆кѡ не братъ твои є҆сть. Ѻ҆баче да не ᲂу҆множитъ себѣ конеи, ниже да возвратитъ людіи во є҆гѵпетъ, ꙗ҆кѡ да не ᲂу҆множитъ себѣ конеи: гд҇ь же рече вамъ: не приложите возвратитисѧ пꙋтемъ симъ ктомꙋ: и҆ да не ᲂу҆множитъ себѣ женъ, да не превратитсѧ сердце є҆гѡ: и҆ сребра и҆ злата да не ᲂу҆множитъ себѣ ѕѣлѡ. И҆ бꙋдетъ є҆гда сѧдетъ на престолѣ власти своеѧ, да напишетъ себѣ второзаконіе сіе въ книзѣ ѿ жерцєвъ леѵітѡвъ, и҆ бꙋдетъ съ нимъ, и҆ да чтетъ ю҆ во всѧ дни житіѧ своегѡ, да наꙋчитсѧ боѧтисѧ гд҇а бг҃а своегѡ и҆ хранити всѧ запѡвѣди сіѧ и҆ ѡ҆правданіѧ сіѧ, творити ѧ҆: да не возвыситсѧ сердце є҆гѡ ѿ братіи є҆гѡ, да не престꙋпитъ ѿ заповѣдіи ни на десно, ни на лѣво, ꙗ҆кѡ да бꙋдетъ мнѡга лѣта во власти своеи, тои и҆ сыны є҆гѡ съ нимъ, въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ. Да не бꙋдетъ жерцємъ леѵітѡмъ всемꙋ племени леѵіинꙋ части ниже жребіѧ со і҆и҃лемъ: приношєніѧ гд҇ꙋ жребіи и҆хъ, да ꙗ҆дѧтъ ѧ҆: жребіи же да не бꙋдетъ є҆мꙋ въ братіи є҆гѡ: гд҇ь самъ жребіи є҆гѡ, ꙗ҆коже рече є҆мꙋ. И҆ сеи сꙋдъ жерцєвъ, ꙗ҆же ѿ людіи, ѿ приносѧщихъ жєртвы, а҆ще тельца, а҆ще ѻ҆вцꙋ: и҆ даси жерцꙋ рамо, и҆ чєлюсти, и҆ ᲂу҆тробꙋ: и҆ начатки пшеницы твоеѧ и҆ віна твоегѡ и҆ є҆леа твоегѡ, и҆ начатокъ стриженіѧ ѻ҆вецъ твоихъ да даси є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ того и҆збра гд҇ь бг҃ъ твои ѿ всѣхъ племенъ твоихъ предстоѧти пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, слꙋжити и҆ благословити во и҆мѧ гд҇не, тои и҆ сынове є҆гѡ во всѧ дни. А҆ще же пріидетъ леѵітъ ѿ є҆динагѡ градѡвъ вашихъ, ѿ всѣхъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆дѣже тои ѡ҆битаетъ, ꙗ҆коже желаетъ дꙋша є҆гѡ, на мѣсто, є҆же и҆зберетъ гд҇ь, да слꙋжитъ и҆мени гд҇а бг҃а вашегѡ, ꙗ҆коже и҆ всѧ братіѧ є҆гѡ леѵіти предстоѧщіи тамѡ пред гд҇емъ: часть ѿдѣленꙋю да ꙗ҆стъ, кромѣ продажи ꙗ҆же по ѻ҆течествꙋ. А҆ще же внидеши въ землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ, да не навыкнеши творити по мерзостемъ ꙗ҆зыкѡвъ тѣхъ: да не ѡ҆брѧщетсѧ въ тебѣ ѡ҆чищаѧ сына своего и҆ дщерь свою ѻ҆гнемъ, волхвꙋѧ волхвованіемъ и҆ чарꙋѧи и҆ птицеволшебствꙋѧи, чародѣи ѡ҆баваѧ ѡ҆баваніемъ, ᲂу҆тробоволхвꙋѧи и҆ знаменосмотритель, и҆ вопрошаѧи мертвыхъ: є҆сть бо мерзость гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ всѧкъ творѧи сіѧ: сихъ бо ради мерзостеи потребитъ ѧ҆ гд҇ь бг҃ъ твои ѿ лица твоегѡ. Совершенъ да бꙋдеши пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ. Ꙗ҆зыцы бо сіи, и҆хже ты наслѣдиши, сіи чарованіи и҆ волхвованіи послꙋшаютъ: тебѣ же не такѡ даде гд҇ь бг҃ъ твои. Пр҇рока ѿ братіи твоеѧ, ꙗ҆коже мене, возставитъ тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои, тогѡ послꙋшаите: по всемꙋ, є҆ликѡ просилъ є҆си ѿ гд҇а бг҃а твоегѡ въ хѡривѣ въ день собраніѧ, глаголюще: да не приложимъ слышати гласа гд҇а бг҃а нашегѡ, и҆ ѻ҆гнѧ великагѡ сегѡ не ᲂу҆видимъ по семъ, да не и҆змремъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: правѡ всѧ, є҆лика глаголахꙋ къ тебѣ: пр҇рока возставлю и҆мъ ѿ среды братіи и҆хъ, ꙗ҆коже тебе: и҆ вдамъ слово мое во ᲂу҆ста є҆гѡ, и҆ возгл҃етъ и҆мъ, ꙗ҆коже заповѣдаю є҆мꙋ: и҆ человѣкъ тои, и҆же не послꙋшаетъ словесъ є҆гѡ, є҆лика возгл҃етъ пр҇рокъ ѻ҆ныи во и҆мѧ мое, а҆зъ ѿмщꙋ ѿ негѡ: ѻ҆баче пророкъ, и҆же вознечествꙋетъ глаголати во и҆мѧ мое слово, є҆гѡже не повелѣхъ є҆мꙋ глаголати, и҆ и҆же а҆ще возглаголетъ во и҆мѧ богѡвъ и҆нѣхъ, да ᲂу҆мретъ пророкъ тои. А҆ще же речеши въ сердцы своемъ: какѡ познаемъ слово, є҆гѡже не гл҃а гд҇ь; є҆лика а҆ще возглаголетъ пророкъ во и҆мѧ гд҇не, и҆ не сбꙋдетсѧ, и҆ не слꙋчитсѧ слово сіе, є҆гѡже не рече гд҇ь: въ нечестіи глагола пророкъ тои, не ᲂу҆боитесѧ є҆гѡ. Є҆гда же погꙋбитъ гд҇ь бг҃ъ твои ꙗ҆зыки, и҆хже гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ землю, и҆ наслѣдиши и҆хъ и҆ вселишисѧ во градѣхъ и҆хъ и҆ въ домѣхъ и҆хъ, три грады да ѿлꙋчиши себѣ среди земли твоеѧ, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ наслѣдіе. Оу҆готови себѣ пꙋть, и҆ на трое раздѣли предѣлы земли твоеѧ, ю҆же раздѣлѧетъ тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои: и҆ да бꙋдетъ ᲂу҆бѣжище тамѡ всѧкомꙋ ᲂу҆біицѣ. Сіе же да бꙋдетъ заповѣданіе ᲂу҆біицѣ, и҆же а҆ще ᲂу҆бѣжитъ тамѡ, и҆ живъ бꙋдетъ: и҆же а҆ще ᲂу҆біетъ ближнѧго своего не вѣдѧ, и҆ сеи не ненавидѣ є҆го прежде вчерашнѧгѡ дне и҆ третіѧгѡ, и҆ и҆же а҆ще поидетъ съ подрꙋгомъ своимъ въ лѣсъ собирати дрова, и҆ поползнетсѧ рꙋка є҆гѡ съ сѣкирою сѣкꙋщагѡ дрова, и҆ спадши сѣкира съ топорища ᲂу҆лꙋчитъ подрꙋга є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мретъ, сеи да ᲂу҆бѣжитъ во є҆динъ ѿ градѡвъ сихъ, и҆ живъ да бꙋдетъ: да не погнавъ ᲂу҆жикъ крове вслѣдъ ᲂу҆бившагѡ, ꙗ҆кѡ разгоритсѧ сердце є҆мꙋ, и҆ постигнетъ є҆го, а҆ще должаишіи бꙋдетъ пꙋть, и҆ ᲂу҆біетъ дꙋшꙋ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мретъ: и҆ семꙋ нѣсть сꙋдъ смертныи, понеже не бѣ ненавидѧ є҆го прежде вчерашнѧгѡ и҆ третіѧгѡ дне: сегѡ ради заповѣдаю а҆зъ тебѣ слово сіе, глаголѧ: три грады да ѿлꙋчиши себѣ. А҆ще же разширитъ гд҇ь бг҃ъ твои предѣлы твоѧ, ꙗ҆коже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ твоимъ, и҆ дастъ тебѣ гд҇ь всю землю, ю҆же рече дати ѻ҆тцємъ твоимъ, а҆ще послꙋшаеши творити всѧ запѡвѣди сіѧ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, любити гд҇а бг҃а твоего, ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ всѧ дни: и҆ да приложиши себѣ є҆ще три грады къ симъ тріемъ градѡмъ, и҆ да не проліетсѧ кровь безвинна въ земли твоеи, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ жребіи, и҆ да не бꙋдетъ въ тебѣ крови повиненъ. А҆ще же бꙋдетъ ᲂу҆ тебє человѣкъ ненавидѧи ближнѧго своего, и҆ навѣтъ сотворитъ нань, и҆ востанетъ нань, и҆ поразитъ дꙋшꙋ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мретъ, и҆ вбѣгнетъ во є҆динъ ѿ градѡвъ сихъ, да послютъ старѣишины града тогѡ, и҆ возмꙋтъ є҆го ѿтꙋдꙋ, и҆ да предадѧтъ є҆го въ рꙋцѣ ᲂу҆жикѡвъ крове, и҆ да ᲂу҆мретъ: да не пощадитъ є҆гѡ ѻ҆ко твое, и҆ да ѡ҆чистиши кровь неповиннꙋю ѿ і҆и҃лѧ, и҆ благо бꙋдетъ тебѣ. Да не предвижеши предѣлѡвъ ближнѧгѡ своегѡ, ꙗ҆же поставиша ѻ҆тцы твои въ наслѣдіи твоемъ, є҆же наслѣдовалъ є҆си въ земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ во жребіи. Да не пребꙋдетъ свидѣтель є҆динъ во свидѣтельство на человѣка по всѧкои ѡ҆бидѣ и҆ по всѧкомꙋ престꙋпленію и҆ по всѧкомꙋ грѣхꙋ, и҆мже а҆ще согрѣшитъ: при ᲂу҆стѣхъ двою свидѣтелеи и҆ при ᲂу҆стѣхъ тріехъ свидѣтелеи да станетъ всѧкъ глаголъ. А҆ще же востанетъ свидѣтель неправеденъ на человѣка, глаголѧ на него нечестіе, да станꙋтъ ѻ҆ба человѣка, и҆мже є҆сть прѧ, пред гд҇емъ и҆ пред жєрцы и҆ пред сꙋдіѧми, и҆же бꙋдꙋтъ въ тыѧ дни, и҆ да и҆спытаютъ и҆хъ сꙋдіи прилѣжнѡ, и҆ се, свидѣтель неправеденъ свидѣтельствова неправдꙋ, воста на брата своего: да сотворите є҆мꙋ, ꙗ҆коже и҆ ѻ҆нъ ᲂу҆мысли сотворити сꙋпротивъ брата своегѡ, и҆ и҆змите ѕлое ѿ васъ самѣхъ: да и҆ прочіи ᲂу҆слышавше ᲂу҆боѧтсѧ, и҆ не приложатъ ктомꙋ творити словесе ѕлагѡ сегѡ въ васъ: да не пощадитъ є҆гѡ ѻ҆ко твое: дꙋшꙋ за дꙋшꙋ, ѻ҆ко за ѻ҆ко, зꙋбъ за зꙋбъ, рꙋкꙋ за рꙋкꙋ, ногꙋ за ногꙋ, ꙗ҆коже а҆ще кто дастъ порокъ на ближнѧго своего, сице воздастсѧ є҆мꙋ. А҆ще же и҆зыдеши на брань на враги твоѧ, и҆ ᲂу҆зриши кони и҆ всадники и҆ люди множаишыѧ тебє, да не ᲂу҆боишисѧ и҆хъ: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои съ тобою, и҆зведыи тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ бꙋдетъ є҆гда приближишисѧ къ рати, и҆ пристꙋпивъ жрецъ да возглаголетъ къ людемъ и҆ речетъ къ нимъ: послꙋшаи, і҆и҃лю, вы и҆сходите днесь на рать ко врагѡмъ вашымъ: да не ѡ҆слабѣетъ сердце ваше, ни ᲂу҆боитесѧ, ниже ᲂу҆страшитесѧ и҆ не ᲂу҆клонитесѧ ѿ лица и҆хъ: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ вашъ и҆дыи пред вами споборствꙋетъ вамъ на враги вашѧ и҆ спасетъ васъ. И҆ да рекꙋтъ книгѡчіѧ къ людемъ, глаголюще: кіи человѣкъ создавыи храминꙋ новꙋ, и҆ не ѡ҆бнови є҆ѧ; да и҆детъ, и҆ да возвратитсѧ въ домъ свои, да не ᲂу҆мретъ на рати, и҆ человѣкъ и҆нъ ѡ҆бновитъ ю҆: и҆ кіи человѣкъ, и҆же насади віноградъ, и҆ не веселисѧ ѿ негѡ; да и҆детъ, и҆ возвратитсѧ въ домъ свои, да не ᲂу҆мретъ на рати, и҆ человѣкъ и҆нъ возвеселитсѧ ѿ негѡ: и҆ кіи человѣкъ, и҆же ѡ҆брꙋчи себѣ женꙋ, и҆ не понѧлъ ю҆; да и҆детъ, и҆ возвратитсѧ въ домъ свои, да не ᲂу҆мретъ на рати, и҆ и҆нъ человѣкъ поиметъ ю҆. И҆ да приложатъ книгѡчіѧ глаголати къ людемъ, и҆ да рекꙋтъ: кіи человѣкъ страшливъ и҆ слабъ сердцемъ; да и҆детъ, и҆ возвратитсѧ въ домъ свои, да не ᲂу҆страшитъ сердца брата своегѡ, а҆ки сердце свое. И҆ бꙋдетъ є҆гда ᲂу҆молкнꙋтъ книгѡчіѧ глаголюще къ людемъ, и҆ поставѧтъ воевѡды воинства вожды людіи. А҆ще же пріидеши ко градꙋ воевати нань, и҆ воззовеши ѧ҆ съ миромъ: а҆ще ᲂу҆бѡ мирное ѿвѣщаютъ ти, и҆ ѿверзꙋтъ тебѣ , вси людіе ѡ҆брѣтшіисѧ во градѣ да бꙋдꙋтъ тебѣ дань дающе и҆ послꙋшающіи тебе: а҆ще же не покорѧтсѧ тебѣ, и҆ сотворѧтъ съ тобою рать, да ѡ҆бсѧдеши є҆го, дондеже предастъ ѧ҆ гд҇ь бг҃ъ твои въ рꙋцѣ твои: да и҆збіеши всѧкъ мꙋжескъ полъ въ немъ ᲂу҆біиствомъ меча, кромѣ женъ и҆ и҆мѣніѧ, и҆ всѧ скоты, и҆ всѧ є҆лика сꙋть во градѣ, и҆ все стѧжаніе да плѣниши себѣ, и҆ да снѣси весь плѣнъ врагѡвъ твоихъ, ꙗ҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ. Такѡ да сотвориши всѣмъ градѡмъ, и҆же сꙋть далече ѿ тебє ѕѣлѡ, и҆же не сꙋть ѿ градѡвъ ꙗ҆зыкѡвъ сихъ, и҆хже гд҇ь бг҃ъ даетъ тебѣ наслѣдити землю и҆хъ: ѿ нихъ да не ѡ҆ставите жива всѧкагѡ дыханіѧ: но и҆ проклѧтіемъ проклените и҆хъ, хеттеа и҆ а҆морреа, и҆ хананеа и҆ ферезеа, и҆ є҆ѵеа и҆ і҆евꙋсеа и҆ гергесеа, ꙗ҆коже заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои: да не наꙋчатъ васъ творити всѧкіѧ мерзѡсти своѧ, є҆лики твориша богѡмъ своимъ, и҆ согрѣшите пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ. А҆ще же ѡ҆бсѧдеши градъ є҆динъ дни мнѡги воевати є҆го въ пріѧтіе себѣ, да не и҆стребиши садовіѧ є҆гѡ, возложивъ желѣзо нань, но токмѡ да ꙗ҆си плодъ ѿ нихъ, самогѡ же да не посѣчеши: є҆да древо, є҆же въ дꙋбравѣ, человѣкъ є҆сть, є҆же внити ѿ лица твоегѡ въ забрала; но древо, є҆же вѣси, ꙗ҆кѡ не ꙗ҆стсѧ плодъ є҆гѡ, сіе потребиши и҆ посѣчеши, и҆ сотвориши лѣствицы на градъ, и҆же творитъ на тѧ рать, дондеже предастсѧ. А҆ще же ѡ҆брѧщетсѧ ᲂу҆біеныи на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ даетъ тебѣ наслѣдити, лежащь на поли, и҆ не вѣдѧтъ ᲂу҆бившагѡ и҆: да и҆зыдꙋтъ старцы и҆ сꙋдіи твои и҆ да и҆змѣрѧтъ до градѡвъ, и҆же ѡ҆крестъ ᲂу҆біенагѡ: и҆ бꙋдетъ градъ приближаѧисѧ ᲂу҆біеномꙋ, и҆ да возмꙋтъ старѣишины града тогѡ ю҆ницꙋ ѿ говѧдъ, є҆юже не дѣлано, и҆ ꙗ҆же ꙗ҆рма не понесе: и҆ да и҆зведꙋтъ старѣишины града тогѡ ю҆ницꙋ въ дебрь сꙋхꙋ, ꙗ҆же не ѡ҆ранна, ниже насѣѧна, и҆ да пресѣкꙋтъ жилы ю҆ницы въ дебри: и҆ да пристꙋпѧтъ жерцы леѵіти: ꙗ҆кѡ сихъ и҆збра гд҇ь бг҃ъ твои предстоѧти є҆мꙋ и҆ благословлѧти во и҆мѧ є҆гѡ: и҆ во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ да бꙋдетъ всѧкое прекословіе и҆ всѧкаѧ ꙗ҆зва: и҆ вси старѣишины града тогѡ, приближающіисѧ ᲂу҆біеномꙋ, да ѡ҆мыютъ рꙋцѣ над главою ю҆ницы, є҆иже пресѣчєны сꙋть жилы въ дебри, и҆ ѿвѣщавше да рекꙋтъ: рꙋцѣ наши не проліѧша крове сеѧ, и҆ ѻ҆чи наши не видѣша: мл҇тивъ бꙋди людемъ твоимъ і҆и҃лю, и҆хже и҆звелъ є҆си, гд҇и, и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, да не бꙋдетъ кровь неповинна на людехъ твоихъ і҆и҃ли: и҆ ѡ҆чиститсѧ и҆мъ кровь: ты же ѿимеши кровь неповиннꙋ ѿ среды себє, а҆ще сотвориши доброе и҆ ᲂу҆годное пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ. А҆ще же и҆зыдеши на брань противꙋ врагѡмъ твоимъ, и҆ предастъ ѧ҆ гд҇ь бг҃ъ твои въ рꙋцѣ твои, и҆ плѣниши плѣнъ ѿ нихъ, и҆ ᲂу҆зриши въ плѣнѣ женꙋ добрꙋ ѡ҆бличіемъ, и҆ возлюбиши ю҆, и҆ поимеши ю҆ себѣ въ женꙋ, и҆ введеши ю҆ внꙋтрь въ домъ твои, и҆ да ѡ҆бріеши главꙋ є҆ѧ, и҆ да ѡ҆брѣжеши ногти є҆ѧ, и҆ да совлечеши ризы плѣнныѧ є҆ѧ съ неѧ: и҆ да сѧдетъ въ домꙋ твоемъ, и҆ да плачетсѧ ѻ҆тца своегѡ и҆ матере своеѧ мц҇ъ дніи: и҆ по семъ внидеши къ неи, и҆ совокꙋпишисѧ съ нею, и҆ бꙋдетъ тебѣ жена. И҆ бꙋдетъ а҆ще не восхощеши є҆ѧ, да ѿпꙋстиши ю҆ свободнꙋ, продажею же да не продаси є҆ѧ на цѣнѣ: да не ѿринеши є҆ѧ, понеже смирилъ є҆си ю҆. А҆ще же бꙋдꙋтъ мꙋжꙋ двѣ жєны, є҆дина ѿ нихъ люба, и҆ дрꙋгаѧ не люба, и҆ породѧтъ є҆мꙋ любаѧ и҆ нелюбаѧ, и҆ бꙋдетъ сынъ перворожденныи ѿ нелюбимыѧ: и҆ бꙋдетъ воньже день раздѣлитъ сынѡмъ своимъ и҆мѣніе свое, не возможетъ первенцемъ быти сынъ любимыѧ, презрѣвъ сына нелюбимыѧ первенца: но сына нелюбимыѧ за первенца да признаетъ, и҆ дастъ є҆мꙋ сꙋгꙋбѡ ѿ всегѡ, є҆же ѡ҆брѧщетсѧ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть начало чадъ є҆гѡ, и҆ семꙋ достоитъ первенство. А҆ще же комꙋ бꙋдетъ сынъ непокоривъ и҆ грꙋбитель, не послꙋшаѧи гласа ѻ҆тца своегѡ и҆ гласа матере своеѧ, и҆ накажꙋтъ є҆го, и҆ не послꙋшаетъ и҆хъ, да возмꙋтъ є҆го ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ мати є҆гѡ, и҆ да и҆зведꙋтъ є҆го пред старѣишины града своегѡ и҆ пред врата мѣста своегѡ, и҆ да рекꙋтъ къ мꙋжємъ града своегѡ: сынъ нашъ сеи непокоривъ є҆сть и҆ грꙋбитель и҆ не слꙋшаетъ рѣчи нашеѧ, сластолюбствꙋѧ піѧнствꙋетъ: и҆ да побіютъ є҆го мꙋжіе града тогѡ каменіемъ, и҆ да ᲂу҆мретъ: и҆ и҆змите ѕлое ѿ себє самихъ, да и҆ прочіи слышавше ᲂу҆боѧтсѧ. А҆ще же бꙋдетъ на комъ грѣхъ, сꙋдъ смертныи, и҆ да ᲂу҆мретъ, и҆ повѣсите є҆го на древѣ, да не пренощꙋетъ тѣло є҆гѡ на древѣ, но во гробѣ погребите є҆го въ тоиже день: ꙗ҆кѡ проклѧтъ є҆сть ѿ бг҃а всѧкъ висѧи на древѣ: и҆ да не ѡ҆скверните земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ во жребіи. Видѣвъ тельца брата твоегѡ и҆ли ѻ҆вцꙋ є҆гѡ заблꙋждающыѧ на пꙋти, да не презриши ѧ҆: но возвращеніемъ возвратиши ѧ҆ къ братꙋ твоемꙋ, и҆ да ѿдаси є҆мꙋ. А҆ще же нѣсть близ тебє братъ твои, ниже ᲂу҆вѣси є҆го, собери ѧ҆ внꙋтрь домꙋ твоегѡ, и҆ да бꙋдꙋтъ ᲂу҆ тебє, дондеже взыщетъ и҆хъ братъ твои, и҆ ѿдаси и҆хъ є҆мꙋ. Такожь сотвориши ѻ҆слѧти є҆гѡ, и҆ такѡ да сотвориши ризѣ є҆гѡ, и҆ такѡ да сотвориши всемꙋ погꙋбленомꙋ брата твоегѡ: є҆лика а҆ще погибнꙋтъ ѿ негѡ, и҆ ѡ҆брѧщеши ѧ҆, да не возможеши пренебрещи ѧ҆. А҆ще ᲂу҆видиши ѻ҆слѧ брата твоегѡ и҆ли тельца є҆гѡ падшыѧ на пꙋти, да не презриши ѧ҆: возставлѧѧ да возставиши ѧ҆ съ собою. Да не бꙋдетъ ᲂу҆тварь мꙋжеска на жєнѣ, ни да ѡ҆блачитсѧ мꙋжъ въ ризꙋ женскꙋ: ꙗ҆кѡ мерзость є҆сть гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ всѧкъ творѧи сіѧ. А҆ще же ᲂу҆лꙋчиши гнѣздо птичіе пред лицемъ твоимъ на пꙋти, и҆ли на древѣ нѣкоемъ, и҆ли на земли, и҆ въ немъ птенцы и҆ли ꙗ҆ица, и҆ мати сѣдитъ на птенцѣхъ и҆ли ꙗ҆ицѣхъ, да не возмеши матере со птенцы: ѿпꙋщеніемъ да ѿпꙋстиши матерь, птенцы же возмеши себѣ, да благо тебѣ бꙋдетъ и҆ долгоденственъ бꙋдеши. А҆ще же созиждеши домъ новъ, и҆ сотвориши ѡ҆гражденіе домꙋ твоемꙋ, и҆ да не сотвориши ᲂу҆біиства въ домꙋ твоемъ, а҆ще падетъ падыи ѿ негѡ. Да не насѣеши вінограда твоегѡ различна, да не ѡ҆свѧтитсѧ плодъ, и҆ сѣмѧ, є҆же насѣеши съ плодомъ вінограда твоегѡ. Да не ѡ҆реши ю҆нцемъ и҆ ѻ҆слѧтемъ вкꙋпѣ. Ниже да ѡ҆блечешисѧ въ ризꙋ разноличнꙋ ѿ льна и҆ волны вкꙋпѣ тканꙋ. Трєсны да сотвориши себѣ на четырехъ краѧхъ ѻ҆дежды своеѧ, въ нюже ѡ҆блечешисѧ. А҆ще же кто поиметъ женꙋ и҆ бꙋдетъ съ нею, и҆ возненавидитъ ю҆, и҆ наложитъ на ню ѡ҆бвинитєльнаѧ словеса, и҆ нанесетъ на ню и҆мѧ ѕлое, и҆ возглаголетъ: женꙋ сію поѧхъ, и҆ пришедъ къ неи, не ѡ҆брѣтохъ ю҆ дѣвицею: и҆ вземъ ѻ҆тецъ дѣвицы и҆ матерь, да и҆знесꙋтъ дѣвичєскаѧ ѻ҆троковицы пред старѣишины ко вратѡмъ, и҆ речетъ ѻ҆тецъ ѻ҆троковицы ко старѣишинамъ: дщерь мою сію дахъ мꙋжꙋ семꙋ въ женꙋ, и҆ нн҃ѣ возненавидѣвъ ю҆ сеи, возлагаетъ є҆и ѡ҆бвинитєльнаѧ словеса, глаголѧ: не ѡ҆брѣтохъ дщере твоеѧ дѣвою: и҆ се, дѣвичєскаѧ дщере моеѧ: и҆ да разгнꙋтъ ризы пред старѣишины града ѻ҆нагѡ, и҆ да возмꙋтъ старѣишины града ѻ҆нагѡ мꙋжа того и҆ накажꙋтъ є҆го, и҆ да ѡ҆бвинѧтъ є҆го стомъ сіклеи, и҆ дадѧтъ ѻ҆тцꙋ ѻ҆троковицы, ꙗ҆кѡ и҆знесе и҆мѧ ѕло на дѣвицꙋ і҆и҃льтескꙋ, и҆ да бꙋдетъ є҆мꙋ жена: не возможетъ ѿпꙋстити ю҆ во всѧ лѣта. А҆ще же бꙋдетъ воистиннꙋ слово сіе, и҆ не ѡ҆брѧщꙋтсѧ дѣвичєскаѧ ѻ҆троковицѣ, и҆ да и҆зведꙋтъ дѣвицꙋ пред врата домꙋ ѻ҆тца є҆ѧ, и҆ побіютъ ю҆ каменіемъ мꙋжіе градстіи, и҆ да ᲂу҆мретъ, ꙗ҆кѡ сотвори безꙋміе въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ, ѡ҆скверни домъ ѻ҆тца своегѡ: и҆ и҆змите ѕлое ѿ себє самихъ. А҆ще же ѡ҆брѧщетсѧ человѣкъ лежаи съ женою мꙋжатою, ᲂу҆біите ѻ҆боихъ, человѣка лежащаго съ женою и҆ женꙋ: и҆ и҆змите ѕлое ѿ і҆и҃лѧ. А҆ще же бꙋдетъ дѣва ѡ҆брꙋченаѧ мꙋжꙋ, и҆ ѡ҆брѣтъ ю҆ человѣкъ во градѣ, бꙋдетъ съ нею, и҆зведите ѻ҆боихъ пред врата града и҆хъ, и҆ побіите каменіемъ, и҆ да ᲂу҆мрꙋтъ: ѻ҆троковицꙋ, понеже не вопила во градѣ, и҆ мꙋжа, понеже ѡ҆бидѣ женꙋ ближнѧгѡ своегѡ: и҆ и҆змите ѕлое ѿ себє самихъ. А҆ще же на поли ѡ҆брѧщетъ человѣкъ дѣвꙋ ѡ҆брꙋченꙋю, и҆ насиловавъ бꙋдетъ съ нею, ᲂу҆біите человѣка є҆динаго бывшаго съ нею: а҆ ѻ҆троковицѣ ничтоже сотворите: нѣсть бо дѣвѣ грѣха смертнагѡ: ꙗ҆коже а҆ще кто бы восталъ на ближнѧго своего, и҆ ᲂу҆билъ бы дꙋшꙋ є҆гѡ, такѡ сіе дѣло: понеже на селѣ ѡ҆брѣте ю҆, возопи ѻ҆троковица ѡ҆брꙋченаѧ, и҆ не бѣ помогаѧи є҆и. А҆ще же кто ѡ҆брѧщетъ ѻ҆троковицꙋ дѣвꙋ, ꙗ҆же нѣсть ѡ҆брꙋчена, и҆ насиловавъ бꙋдетъ съ нею, и҆ ѡ҆бличитсѧ: да дастъ человѣкъ бывыи съ нею ѻ҆тцꙋ ѻ҆троковицы пѧтьдесѧтъ дідрахмъ сребра, и҆ томꙋ да бꙋдетъ жена, понеже ѡ҆бидѣ ю҆: не возможетъ ѿпꙋстити ю҆ во все времѧ. Да не поиметъ человѣкъ жены ѻ҆тца своегѡ, и҆ да не ѿкрыетъ покровеніѧ ѻ҆тца своегѡ. Да не входитъ каженикъ и҆ скопецъ въ сонмъ гд҇ень. Ниже да внидетъ блꙋдородныи во храмъ гд҇ень до десѧтагѡ рода. Да не внидетъ а҆мманітинъ и҆ мѡавітинъ въ храмъ гд҇ень: и҆ даже до десѧтагѡ рода да не входитъ въ храмъ гд҇ень, и҆ даже до вѣка, понеже не срѣтоша ѻ҆ни васъ съ хлѣбы и҆ водою на пꙋти, и҆сходѧщымъ вамъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ ꙗ҆кѡ наѧша на тѧ валаама сына веѡрова ѿ месопотаміи, да тѧ прокленетъ: и҆ не восхотѣ гд҇ь бг҃ъ твои послꙋшати валаама, и҆ ѡ҆брати гд҇ь бг҃ъ твои клѧтвы въ блг҇веніе, зане возлюби тѧ гд҇ь бг҃ъ твои: да не совѣщаеши мирнаѧ и҆мъ и҆ полєзнаѧ и҆мъ во всѧ дни твоѧ во вѣки. Да не возгнꙋшаешисѧ і҆дꙋмеаниномъ, ꙗ҆кѡ братъ твои є҆сть: да не возгнꙋшаешисѧ є҆гѵптѧниномъ, ꙗ҆кѡ пришлецъ былъ є҆си въ земли є҆гѡ: сынове а҆ще родѧтсѧ и҆мъ, въ родѣ третіемъ да внидꙋтъ въ храмъ гд҇ень. А҆ще же и҆зыдеши ѡ҆полчитисѧ на враги твоѧ, и҆ да сохранишисѧ ѿ всѧкагѡ слова ѕла. А҆ще бꙋдетъ ᲂу҆ тебє человѣкъ, и҆же не бꙋдетъ чистъ ѿ и҆зліѧніѧ є҆гѡ нощію, и҆ да и҆зыдетъ внѣ полка, и҆ да не внидетъ въ полкъ: и҆ є҆гда бꙋдетъ къ вечерꙋ, да ѡ҆мыетъ тѣло свое водою, и҆ зашедшꙋ солнцꙋ да внидетъ въ полкъ. И҆ мѣсто тебѣ да бꙋдетъ внѣ полка, и҆ и҆зыдеши тамѡ вонъ: и҆ рылецъ да бꙋдетъ тебѣ за поѧсомъ твоимъ, и҆ бꙋдетъ є҆гда сѧдеши внѣ, и҆ да и҆скопаеши и҆мъ , и҆ навративъ покрыеши стыдѣніе твое въ неи: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои ходитъ въ полцѣ твоемъ и҆збавлѧти тѧ и҆ предати враги твоѧ въ рꙋцѣ твои пред лицемъ твоимъ: и҆ да бꙋдетъ полкъ твои свѧтъ, и҆ да не ꙗ҆витсѧ ᲂу҆ тебє стыдѣніе вещи, и҆ ѿвратитсѧ ѿ тебє. Да не предаси раба господинꙋ є҆гѡ, и҆же пріиде къ тебѣ ѿ господина своегѡ: съ тобою да ѡ҆битаетъ, съ вами да живетъ во всѧкомъ мѣстѣ, и҆дѣже ᲂу҆годно бꙋдетъ є҆мꙋ: да не ѡ҆скорбиши є҆гѡ. Да не бꙋдетъ блꙋдница ѿ дщереи і҆и҃левыхъ, и҆ да не бꙋдетъ блꙋдникъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левымъ. Да не принесеши мзды блꙋдничи, ниже цѣны песіи въ домъ гд҇а бг҃а твоегѡ на всѧкъ ѡ҆бѣтъ, ꙗ҆кѡ мерзость сꙋть гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ и҆ ѻ҆боѧ. Да не даси братꙋ твоемꙋ въ лихвꙋ сребра и҆ въ лихвꙋ пищеи и҆ въ лихвꙋ всѧкіѧ вещи, є҆мꙋже а҆ще взаимъ даси: чꙋждемꙋ да даси въ лихвꙋ, братꙋ же твоемꙋ да не даси въ лихвꙋ, да блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ на земли, въ нюже входиши тамѡ наслѣдити ю҆. А҆ще же ѡ҆бѣщаеши ѡ҆бѣтъ гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, да не ᲂу҆медлиши воздати є҆го, ꙗ҆кѡ взыскаѧ взыщетъ гд҇ь бг҃ъ твои ѿ тебє, и҆ бꙋдетъ на тебѣ грѣхъ: а҆ще же не восхощеши ѡ҆бѣщати, нѣсть ти грѣха. И҆сходѧщаѧ на ᲂу҆стъ твоихъ сохрани и҆ сотвори, и҆мже ѡ҆бразомъ ѡ҆бѣщалъ є҆си гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ даръ, є҆гоже глаголалъ є҆си ᲂу҆стами твоими. А҆ще же внидеши на нивꙋ ближнѧгѡ своегѡ, и҆ собереши въ рꙋцѣ свои класы, а҆ серпа да не возложиши на нивꙋ ближнѧгѡ. А҆ще же внидеши въ віноградъ ближнѧгѡ своегѡ, да ꙗ҆си гроздіе, є҆ликѡ дꙋши твоеи насытитисѧ, въ сосꙋдъ же да не вложиши. А҆ще же кто поиметъ женꙋ и҆ поживетъ съ нею, и҆ бꙋдетъ а҆ще не ѡ҆брѧщетъ благодати пред нимъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣте въ неи срамное дѣло, да напишетъ є҆и книгꙋ ѿпꙋщеніѧ и҆ вдастъ въ рꙋцѣ є҆ѧ, и҆ да ѿпꙋститъ ю҆ и҆з домꙋ своегѡ, и҆ ѿшедши бꙋдетъ мꙋжꙋ и҆номꙋ: и҆ а҆ще возненавидитъ ю҆ мꙋжъ вторыи, и҆ напишетъ є҆и книгꙋ ѿпꙋщеніѧ и҆ дастъ є҆и въ рꙋцѣ є҆ѧ, и҆ ѿпꙋститъ ю҆ и҆з домꙋ своегѡ, и҆ли ᲂу҆мретъ мꙋжъ є҆ѧ вторыи, и҆же бѣ ю҆ поѧлъ себѣ въ женꙋ: не возможетъ мꙋжъ первыи, ѿпꙋстивыи ю҆, возвративъ поѧти ю҆ себѣ въ женꙋ, по ѡ҆скверненіи є҆ѧ, ꙗ҆кѡ гнꙋсно є҆сть пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ: и҆ да не ѡ҆сквернавите земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ даетъ вамъ въ наслѣдіе. А҆ще же кто поиметъ женꙋ вновѣ, да не и҆детъ на брань, и҆ да не наложитсѧ є҆мꙋ никаѧже вещь: неповиненъ бꙋдетъ въ домꙋ своемъ лѣто є҆дино, да веселитъ женꙋ свою, ю҆же поѧлъ є҆сть. Да не возмеши въ залогъ жерновныхъ каменеи, ꙗ҆кѡ дꙋшꙋ сеи даетъ въ залогъ. А҆ще же ꙗ҆тъ бꙋдетъ человѣкъ крадыи дꙋшꙋ ѿ братіи своеѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ насиліемъ продаетъ ю҆, да ᲂу҆мретъ тать тои, и҆ и҆змите ѕлое ѿ васъ самихъ. Внемли себѣ въ ꙗ҆звѣ проказы, и҆ храни ѕѣлѡ творити по всемꙋ законꙋ, є҆гоже возвѣстѧтъ вамъ жерцы леѵіти: ꙗ҆коже заповѣдахъ вамъ, да храните творити: помѧни, є҆лика сотвори гд҇ь бг҃ъ твои маріамѣ на пꙋти, и҆сходѧщымъ вамъ и҆з є҆гѵпта. А҆ще же долгъ є҆сть на ближнемъ твоемъ, долгъ каковыи либо, да не внидеши въ домъ є҆гѡ взѧти залогъ є҆гѡ: внѣ станеши, и҆ человѣкъ тои, на немже є҆сть долгъ твои, и҆знесетъ залогъ вонъ. А҆ще же человѣкъ ᲂу҆богъ є҆сть, да не преноществꙋетъ залогъ є҆гѡ ᲂу҆ тебє: ѿданіемъ да ѿдаси ризꙋ є҆гѡ до захожденіѧ солнца, и҆ да почіетъ въ ризѣ своеи, и҆ благословитъ тѧ, и҆ бꙋдетъ тебѣ мл҇ть пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ. Да не лишиши мзды ᲂу҆богаго и҆ требꙋющаго ѿ братіи твоеѧ, и҆ли ѿ пришлєцъ и҆же во градѣхъ твоихъ: въ тои же день да ѿдаси мздꙋ є҆мꙋ, да не заидетъ солнце є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆богъ є҆сть, и҆ въ томъ и҆мать надеждꙋ, и҆ да не возопіетъ на тѧ къ гд҇еви, и҆ бꙋдетъ тебѣ грѣхъ. Да не ᲂу҆мрꙋтъ ѻ҆тцы за сыны, и҆ сынове да не ᲂу҆мрꙋтъ за ѻ҆тцы: кіиждо за свои грѣхъ да ᲂу҆мретъ. Не ᲂу҆клониши сꙋда пришельцꙋ и҆ сирꙋ и҆ вдовѣ, и҆ да не вземлеши въ залогъ ризы вдовичи, и҆ помѧнеши, ꙗ҆кѡ рабъ былъ є҆си въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ свободи тѧ гд҇ь бг҃ъ твои ѿтꙋдꙋ: сегѡ ради а҆зъ тебѣ заповѣдаю творити сіе слово. А҆ще же пожнеши нивꙋ твою на селѣ твоемъ, и҆ забꙋдеши снопъ на нивѣ твоеи, да не возвратишисѧ взѧти є҆го: пришельцꙋ и҆ ᲂу҆богꙋ, и҆ сирꙋ и҆ вдовѣ да бꙋдетъ, да блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всѣхъ дѣлѣхъ рꙋкꙋ твоєю. А҆ще же масличіе собираеши, да не возвратишисѧ ѡ҆станкѡвъ собрати ꙗ҆же за тобою: пришельцꙋ и҆ сирꙋ и҆ вдовѣ да бꙋдꙋтъ: и҆ воспомѧнеши, ꙗ҆кѡ рабъ былъ є҆си въ земли є҆гѵпетстѣи: сегѡ ради а҆зъ тебѣ заповѣдаю творити слово сіе. А҆ще же ѡ҆бираеши віноградъ твои, да не собираеши ѡ҆станкѡвъ ꙗ҆же за тобою: пришельцꙋ и҆ сирꙋ и҆ вдовѣ да бꙋдꙋтъ: и҆ помѧнеши, ꙗ҆кѡ рабъ былъ є҆си въ земли є҆гѵпетстѣи: сегѡ ради а҆зъ тебѣ заповѣдаю творити сіе слово. А҆ще же бꙋдетъ прѧ междꙋ челѡвѣки, и҆ пріидꙋтъ на сꙋдъ, и҆ да сꙋдѧтъ, и҆ ѡ҆правдѧтъ праваго, и҆ ѡ҆сꙋдѧтъ нечестиваго: и҆ бꙋдетъ, а҆ще достоинъ є҆сть ранъ нечестивыи, да поставиши є҆го пред сꙋдіѧми, и҆ да біютъ є҆го пред ними по нечестію є҆гѡ: и҆ числомъ четыредесѧть ранъ да наложатъ є҆мꙋ, и҆ да не приложатъ къ семꙋ: а҆ще же приложатъ паче ранъ сихъ бити є҆го множае, срамъ бꙋдетъ братꙋ твоемꙋ пред тобою. Да не ѡ҆бротиши вола молотѧща. А҆ще же живꙋтъ братіѧ вкꙋпѣ, и҆ ᲂу҆мретъ є҆динъ ѿ нихъ, сѣмене же не бꙋдетъ є҆мꙋ, да не бꙋдетъ жена ᲂу҆мершагѡ и҆номꙋ мꙋжꙋ несроднꙋ: братъ мꙋжа є҆ѧ да внидетъ къ неи и҆ поиметъ ю҆ себѣ въ женꙋ, и҆ да поживетъ съ нею: и҆ бꙋдетъ ѻ҆троча, є҆же а҆ще родитсѧ, да поставитсѧ во и҆мѧ ᲂу҆мершагѡ, и҆ не погибнетъ и҆мѧ є҆гѡ ѿ і҆и҃лѧ. А҆ще же не восхощетъ человѣкъ поѧти жены брата своегѡ, да пріидетъ жена ко вратѡмъ пред старѣишины и҆ речетъ: не хощетъ братъ мꙋжа моегѡ возставити и҆мѧ брата своегѡ во і҆и҃ли, не восхотѣ братъ мꙋжа моегѡ: и҆ да призовꙋтъ є҆го старѣишины града тогѡ и҆ рекꙋтъ є҆мꙋ, и҆ ставъ речетъ: не хощꙋ поѧти ю҆: и҆ пристꙋпивши жена брата є҆гѡ къ немꙋ пред старѣишины, и҆ и҆зꙋетъ сапогъ є҆гѡ є҆динъ ѿ ноги є҆гѡ, и҆ да плюнетъ на лице є҆гѡ, и҆ ѿвѣщавши речетъ: сице да сотворѧтъ человѣкꙋ, и҆же не созиждетъ домꙋ брата своегѡ во і҆и҃ли: и҆ прозоветсѧ и҆мѧ є҆гѡ во і҆и҃ли домъ и҆зꙋтагѡ и҆з сапога. А҆ще же біютсѧ челѡвѣка два вкꙋпѣ, человѣкъ съ братомъ своимъ, и҆ пристꙋпитъ жена є҆динагѡ ѿ нихъ ѿѧти мꙋжа своего ѿ рꙋки біющагѡ и҆, и҆ простерши рꙋкꙋ свою, и҆метъ за ꙗ҆тра є҆гѡ, да ѿсѣчеши рꙋкꙋ є҆ѧ: да не пощадитъ ѻ҆ко твое є҆ѧ. Да не бꙋдетъ во влагалищи твоемъ мѣрило и҆ мѣрило, великое и҆ малое, да не бꙋдетъ въ домꙋ твоемъ мѣра и҆ мѣра, велика и҆ мала: мѣрило и҆стинно и҆ праведно да бꙋдетъ тебѣ, и҆ мѣра и҆стинна и҆ праведна да бꙋдетъ тебѣ, да мнѡги дни бꙋдеши на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ жребіи, ꙗ҆кѡ мерзость гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ всѧкъ творѧи сіѧ, всѧкъ творѧи неправдꙋ. Помѧни, є҆лика тебѣ сотвори а҆маликъ на пꙋти, и҆сходѧщꙋ тебѣ и҆з є҆гѵпта: какѡ сопротивоста тебѣ на пꙋти и҆ посѣче задніи полкъ твои ᲂу҆трꙋжденъ за тобою: ты же а҆лченъ былъ є҆си и҆ ᲂу҆трꙋжденъ: и҆ не ᲂу҆боѧсѧ бг҃а: и҆ бꙋдетъ є҆гда ᲂу҆покоитъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои ѿ всѣхъ врагъ твоихъ, и҆же ѡ҆крестъ тебє на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ жребіи, є҆же наслѣдити ю҆, да погꙋбиши и҆мѧ а҆маликово ѿ земли, ꙗ҆же под небесемъ, и҆ да не забꙋдеши. И҆ бꙋдетъ а҆ще внидеши въ землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ жребіи є҆же наслѣдити ю҆, и҆ вселишисѧ на неи, и҆ да возмеши ѿ начатка плодѡвъ земли твоеѧ, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ въ жребіи, и҆ вложиши въ кошницꙋ, и҆ поидеши на мѣсто, є҆же и҆зберетъ гд҇ь бг҃ъ твои призывати и҆мѧ є҆гѡ тамѡ: и҆ пріидеши къ жерцꙋ, и҆же бꙋдетъ въ тыѧ дни, и҆ речеши къ немꙋ: возвѣщаю днесь гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, ꙗ҆кѡ внидохъ въ землю, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ нашымъ дати намъ: и҆ да возметъ жрецъ ѿ рꙋкꙋ твоєю кошницꙋ и҆ да положитъ ю҆ пред ѻ҆лтаремъ гд҇а бг҃а твоегѡ: и҆ ѿвѣщавъ речеши пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ: сѵрію ѡ҆стави ѻ҆тецъ мои и҆ сниде во є҆гѵпетъ и҆ ѡ҆бита тамѡ въ числѣ малѣмъ, и҆ бысть тамѡ въ ꙗ҆зыкъ великъ и҆ во множество много и҆ велико: и҆ ѡ҆ѕлобиша насъ є҆гѵптѧне, и҆ смириша ны, и҆ возложиша на ны дѣла жестѡкаѧ: и҆ возопихомъ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆ ᲂу҆слыша гд҇ь вопль нашъ и҆ видѣ смиреніе наше и҆ трꙋдъ нашъ и҆ скорбь нашꙋ, и҆ и҆зведе ны гд҇ь и҆з є҆гѵпта самъ крѣпостію своею великою и҆ рꙋкою сильною и҆ мышцею высокою, и҆ въ видѣніихъ великихъ и҆ въ знаменіихъ и҆ въ чꙋдесѣхъ, и҆ введе ны въ мѣсто сіе, и҆ даде намъ землю сію, землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ: и҆ нн҃ѣ се, принесохъ начатки ѿ плодѡвъ земли, ю҆же далъ ми є҆си, гд҇и, землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ. И҆ ѡ҆ставиши є҆ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, и҆ поклонишисѧ тамѡ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, и҆ возвеселишисѧ ѡ҆ всѣхъ благихъ, ꙗ҆же даде тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои, и҆ домъ твои, и҆ леѵітъ, и҆ пришлецъ и҆же ᲂу҆ тебє. Є҆гда же совершиши ѡ҆десѧтити всю десѧтинꙋ плодѡвъ земли твоеѧ въ лѣто третіе, вторꙋю десѧтинꙋ да даси леѵітꙋ и҆ пришельцꙋ и҆ сиротѣ и҆ вдовѣ, и҆ ꙗ҆дѧтъ во градѣхъ твоихъ и҆ насытѧтсѧ: и҆ речеши пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ: ѡ҆чистихъ свѧтаѧ и҆з домꙋ моегѡ, и҆ дахъ ѧ҆ леѵітꙋ и҆ пришельцꙋ и҆ сиротѣ и҆ вдовѣ, по всѣмъ заповѣдемъ твоимъ, ꙗ҆же заповѣдалъ є҆си мнѣ: не престꙋпихъ заповѣди твоеѧ и҆ не забыхъ, и҆ не ꙗ҆дохъ въ болѣзни моеи ѿ нихъ, не принесохъ ѿ нихъ въ нечистое, ниже дахъ ѿ нихъ ᲂу҆мершемꙋ: послꙋшахъ гласа гд҇а бг҃а моегѡ, сотворихъ, ꙗ҆коже заповѣдалъ є҆си мнѣ: призри съ нб҃се ѿ храма ст҃агѡ твоегѡ, и҆ блг҇ви люди твоѧ і҆и҃лѧ и҆ землю, ю҆же далъ є҆си и҆мъ ꙗ҆коже клѧлсѧ є҆си ѻ҆тцємъ нашымъ, дати намъ землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ. Въ сеи день заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои сотворити всѧ ѡ҆правданіѧ сіѧ и҆ сꙋдьбы: и҆ сохраните и҆ сотворите ѧ҆ ѿ всегѡ сердца вашегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши вашеѧ. Гд҇а и҆збралъ є҆си днесь быти тебѣ въ бг҃а, и҆ ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ и҆ хранити ѡ҆правданіѧ и҆ запѡвѣди и҆ сꙋдьбы є҆гѡ, и҆ послꙋшати гласа є҆гѡ. И҆ гд҇ь и҆збра васъ днесь, да бꙋдете є҆мꙋ люди и҆збранніи, ꙗ҆коже рече тебѣ, хранити всѧ запѡвѣди є҆гѡ, и҆ быти тебѣ вышше всѣхъ ꙗ҆зыкъ, и҆же сотвори тѧ и҆менита и҆ хвальна и҆ славна, быти вамъ людемъ ст҃ымъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, ꙗ҆коже гл҃а. И҆ заповѣда мѡѵсеи и҆ старѣишины сынѡвъ і҆и҃левыхъ, глаголѧ: сохраните всѧ запѡвѣди сіѧ, є҆лики а҆зъ заповѣдаю вамъ днесь. И҆ бꙋдетъ воньже день преидете і҆ѻрданъ на землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ во жребіи, и҆ поставиши себѣ каменіе велико и҆ ѡ҆бѣлиши ѧ҆ мѣломъ, и҆ напишеши на каменехъ тѣхъ всѧ словеса закона сегѡ, є҆гда преидете і҆ѻрданъ, є҆гда внидете въ землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ, землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ, ꙗ҆коже рече гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ твоихъ тебѣ. И҆ бꙋдетъ є҆гда преидете і҆ѻрданъ, да поставите каменіе сіе, ꙗ҆же а҆зъ повелѣваю вамъ днесь, въ горѣ гевалъ, и҆ побѣлиши и҆хъ мѣломъ: и҆ да созиждеши тамѡ ѻ҆лтарь гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, ѻ҆лтарь ѿ каменіѧ: да не возложиши на нихъ желѣза: каменіемъ всецѣлымъ да созиждеши ѻ҆лтарь гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ и҆ вознесеши на немъ всесожжєніѧ гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ, и҆ пожреши жертвꙋ спасеніѧ: и҆ ꙗ҆си, и҆ насытишисѧ тамѡ, и҆ возвеселишисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, и҆ напишеши на каменіихъ сихъ весь законъ сеи ꙗ҆вѣ ѕѣлѡ. И҆ глагола мѡѵсеи и҆ жерцы леѵіти всемꙋ і҆и҃лю, глаголюще: молчи и҆ слыши, і҆и҃лю, въ день сеи сталсѧ є҆си въ люди гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ: и҆ да послꙋшаеши гласа гд҇а бг҃а твоегѡ, и҆ да сотвориши всѧ запѡвѣди є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь. И҆ заповѣда мѡѵсеи людемъ въ тои день, глаголѧ: сіи да станꙋтъ благословлѧти люди на горѣ гарізінъ, прешедше і҆ѻрданъ: сѵмеѡнъ, леѵіи, і҆ꙋда, і҆ссахаръ, і҆ѡсифъ и҆ веніамінъ: и҆ сіи да станꙋтъ на клѧтвꙋ на горѣ гевалъ: рꙋвимъ, гадъ и҆ а҆сиръ, завꙋлѡнъ, данъ и҆ нефѳалімъ. И҆ ѿвѣщавше рекꙋтъ леѵіти всемꙋ і҆и҃лю гласомъ великимъ: проклѧтъ человѣкъ, и҆же сотворитъ и҆зваѧніе и҆ сліѧніе, мерзость гд҇еви, дѣло рꙋкъ хꙋдожника, и҆ положитъ є҆ въ сокровеніи. И҆ ѿвѣщавше вси людіе рекꙋтъ: бꙋди. Проклѧтъ безчестѧи ѻ҆тца своего и҆ли матерь свою. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ прелагаѧи предѣлы ближнѧгѡ своегѡ. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ прельщаѧи слѣпаго въ пꙋти. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ, и҆же ᲂу҆клонитъ сꙋдъ пришельцꙋ и҆ сиротѣ и҆ вдовѣ. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ лежаи съ женою ѻ҆тца своегѡ, ꙗ҆кѡ ѿкрылъ є҆сть покровеніе ѻ҆тца своегѡ. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ лежаи со всѧкимъ скотомъ. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ лежаи съ сестрою своею, дщерію ѻ҆тца своегѡ и҆ли дщерію матере своеѧ. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ лежаи съ тещею своею. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ лежаи съ сестрою жены своеѧ. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ біѧи ближнѧго съ лестію. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ, и҆же возметъ дары поразити дꙋшꙋ крове неповинныѧ. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. Проклѧтъ всѧкъ человѣкъ, и҆же не пребꙋдетъ во всѣхъ словесѣхъ закона сегѡ, є҆же творити ѧ҆. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди. И҆ бꙋдетъ є҆гда преидете і҆ѻрданъ въ землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ даетъ вамъ, а҆ще слꙋхомъ послꙋшаете гласа гд҇а бг҃а вашегѡ хранити и҆ творити всѧ запѡвѣди є҆гѡ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, и҆ дастъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои вышше всѣхъ ꙗ҆зыкъ земли: и҆ пріидꙋтъ на тѧ всѧ благословєніѧ сіѧ и҆ ѡ҆брѧщꙋтъ тѧ. А҆ще слꙋхомъ послꙋшаеши гласа гд҇а бг҃а твоегѡ, благословенъ ты во градѣ и҆ благословенъ ты на селѣ, благословєна и҆счадіѧ чрева твоегѡ и҆ плоды земли твоеѧ, и҆ стада волѡвъ твоихъ и҆ паствы ѻ҆вецъ твоихъ, благословєны житницы твои и҆ ѡ҆станцы твои, благословенъ ты внегда входити тебѣ и҆ благословенъ ты внегда и҆сходити тебѣ. Да предастъ тебѣ гд҇ь бг҃ъ враги твоѧ, сопротивѧщыѧсѧ тебѣ, сокрꙋшєны пред лицемъ твоимъ: пꙋтемъ є҆динѣмъ и҆зыдꙋтъ на тѧ и҆ седмію пꙋтьми побѣжатъ ѿ лица твоегѡ. Да послетъ гд҇ь на тѧ блг҇веніе въ хранилищахъ твоихъ и҆ на всѧ, на нѧже возложиши рꙋкꙋ твою на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ твои даетъ тебѣ. Да возставитъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои себѣ людъ свѧтъ, ꙗ҆коже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ твоимъ. А҆ще послꙋшаеши гласа гд҇а бг҃а твоегѡ и҆ ходити бꙋдеши въ пꙋтехъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆зрѧтъ тѧ вси ꙗ҆зыцы земніи, ꙗ҆кѡ и҆мѧ гд҇а призвасѧ на тѧ, и҆ ᲂу҆боѧтсѧ тебє, и҆ ᲂу҆множитъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во благаѧ во и҆счадіехъ ᲂу҆тробы твоеѧ и҆ во и҆счадіехъ скотѡвъ твоихъ, и҆ въ плодѣхъ земли твоеѧ, на земли твоеи, ю҆же клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ твоимъ дати тебѣ. Да ѿверзетъ тебѣ гд҇ь сокровище свое благое, небо, є҆же дати дождь земли твоеи во времѧ свое, да блг҇витъ всѧ дѣла рꙋкъ твоихъ: и҆ даси взаимъ ꙗ҆зыкѡмъ мнѡгимъ, ты же не ѡ҆должишисѧ: и҆ ѡ҆бладаеши ты многими ꙗ҆зыки, тобою же не возѡбладаютъ. Да поставитъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во главꙋ, а҆ не въ хвостъ: и҆ бꙋдеши тогда выше, и҆ не бꙋдеши ниже, а҆ще послꙋшаеши заповѣдіи гд҇а бг҃а твоегѡ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь хранити и҆ творити: да не престꙋпиши ѿ всѣхъ словесъ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, на десно ниже на лѣво, ходити вслѣдъ богѡвъ и҆ныхъ слꙋжити и҆мъ. И҆ бꙋдетъ а҆ще не послꙋшаеши гласа гд҇а бг҃а твоегѡ хранити и҆ творити всѧ запѡвѣди є҆гѡ, є҆лики а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, и҆ пріидꙋтъ на тѧ всѧ клѧтвы сіѧ и҆ постигнꙋтъ тѧ: проклѧтъ ты во градѣ и҆ проклѧтъ ты на селѣ, проклѧты житницы твои и҆ ѡ҆станки твои, проклѧта и҆счадіѧ ᲂу҆тробы твоеѧ и҆ плоды земли твоеѧ, стада волѡвъ твоихъ и҆ паствы ѻ҆вецъ твоихъ, проклѧтъ ты внегда входити тебѣ и҆ проклѧтъ ты внегда и҆сходити тебѣ. Да послетъ тебѣ гд҇ь скꙋдость и҆ гладъ и҆ и҆стребленіе на всѧ, на нѧже возложиши рꙋкꙋ твою, є҆лика а҆ще сотвориши, дондеже потребитъ тѧ и҆ дондеже погꙋбитъ тѧ вскорѣ, ѕлыхъ ради начинаніи твоихъ, зане ѡ҆ставилъ є҆си мѧ. Да прилѣпитъ гд҇ь къ тебѣ смерть, дондеже потребитъ тѧ ѿ земли, въ нюже ты входиши тамѡ наслѣдити ю҆. Да поразитъ тѧ гд҇ь неимѣніемъ и҆ ѻ҆гневицею, и҆ стꙋжею и҆ жженіемъ, и҆ ᲂу҆біиствомъ и҆ вѣтромъ тлетворнымъ и҆ блѣдостію, и҆ поженꙋтъ тѧ, дондеже погꙋбѧтъ тѧ. И҆ бꙋдетъ небо над главою твоею мѣдѧно и҆ землѧ под тобою желѣзна. Да дастъ гд҇ь дождь земли твоеи прахъ, и҆ персть съ небесе снидетъ на тѧ, дондеже сокрꙋшитъ тѧ и҆ дондеже погꙋбитъ тѧ. Да дастъ тѧ гд҇ь на и҆зсѣченіе пред враги твоими: пꙋтемъ є҆динѣмъ и҆зыдеши къ нимъ и҆ седмію пꙋти побѣжиши ѿ лица и҆хъ, и҆ бꙋдеши въ разсѣѧніе во всѣхъ царствахъ земныхъ, и҆ бꙋдꙋтъ мертвецы ваши снѣдь птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ земнымъ, и҆ не бꙋдетъ ѿгонѧѧи. Да поразитъ тѧ гд҇ь вредомъ є҆гѵпетскимъ въ сѣдалищахъ и҆ крастою дивіею и҆ свербомъ, ꙗ҆кѡ не мощи тебѣ и҆сцѣлитисѧ. Поразитъ тѧ гд҇ь неистовствомъ и҆ слѣпотою и҆ и҆зстꙋпленіемъ ᲂу҆ма, и҆ бꙋдеши ѡ҆сѧзаѧи въ полꙋдни, ꙗ҆коже ѡ҆сѧзаетъ слѣпыи во тьмѣ, и҆ не и҆справитъ пꙋтіи твоихъ: и҆ бꙋдеши тогда ѡ҆бидимь и҆ расхищаемь во всѧ дни, и҆ не бꙋдетъ помогаѧи тебѣ. Женꙋ поимеши, и҆ и҆нъ мꙋжъ возимѣетъ ю҆: домъ созиждеши, и҆ не поживеши въ немъ: віноградъ насадиши, и҆ не ѡ҆береши є҆гѡ: телецъ твои закланъ пред тобою, и҆ не снѣси ѿ негѡ: ѻ҆слѧ твое ѿѧто ѿ тебє, и҆ не ѿдастсѧ тебѣ: ѻ҆вцы твоѧ ѿданы врагѡмъ твоимъ, и҆ не бꙋдетъ тебѣ помогаѧи: сынове твои и҆ дщєри твоѧ ѿданы ꙗ҆зыкꙋ и҆номꙋ, и҆ ѻ҆чи твои ᲂу҆зрѧтъ и҆стаевающе на сіѧ, и҆ не возможетъ рꙋка твоѧ: плоды земли твоеѧ и҆ всѧ трꙋды твоѧ поѧстъ ꙗ҆зыкъ, є҆гѡже не вѣси, и҆ бꙋдеши ѡ҆бидимь и҆ сокрꙋшаемь во всѧ дни, и҆ бꙋдеши и҆зꙋмленъ, видѣніи ради ѻ҆чесъ твоихъ, ꙗ҆же ᲂу҆зриши. Да поразитъ тѧ гд҇ь вредомъ ѕлымъ на колѣнахъ и҆ на голенехъ, ꙗ҆кѡ не мощи и҆сцѣлитисѧ тебѣ ѿ стопъ ногъ твоихъ даже до верха твоеѧ. Да ѿведетъ тѧ гд҇ь и҆ кнѧзи твоѧ, ꙗ҆же поставиши себѣ, въ ꙗ҆зыкъ, є҆гѡже не вѣси ты и҆ ѻ҆тцы твои, и҆ послꙋжиши тамѡ богѡмъ и҆нымъ, древꙋ и҆ каменію, и҆ бꙋдеши тамѡ въ гаданіе и҆ въ притчꙋ и҆ повѣсть во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, въ нѧже введетъ тѧ гд҇ь тамѡ. Сѣмѧ много и҆знесеши на поле, и҆ мало внесеши, ꙗ҆кѡ поѧдѧтъ ѧ҆ прꙋзи: віноградъ насадиши и҆ воздѣлаеши, и҆ віна не и҆спіеши, ниже возвеселишисѧ ѿ негѡ, ꙗ҆кѡ поѧстъ ѧ҆ червь: маслины бꙋдꙋтъ тебѣ во всѣхъ предѣлѣхъ твоихъ, и҆ є҆леемъ не помажешисѧ, ꙗ҆кѡ и҆стечетъ маслина твоѧ: сыны и҆ дщєри родиши, и҆ не бꙋдꙋтъ тебѣ, ѿидꙋтъ бо въ плѣнъ: всѧ древєснаѧ твоѧ и҆ всѧ жита земли твоеѧ потребитъ ржа: пришлецъ, и҆же є҆сть ᲂу҆ тебє, взыдетъ над тѧ выше выше, ты же низидеши низꙋ низꙋ: сеи взаимъ дастъ тебѣ, ты же є҆мꙋ взаимъ не даси: сеи бꙋдетъ глава, ты же бꙋдеши хвостъ. И҆ пріидꙋтъ на тѧ всѧ клѧтвы сіѧ, и҆ поженꙋтъ тѧ и҆ постигнꙋтъ тѧ, дондеже потребѧтъ тѧ и҆ дондеже погꙋбѧтъ тѧ: ꙗ҆кѡ не послꙋшалъ є҆си гласа гд҇а бг҃а твоегѡ, є҆же хранити запѡвѣди є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, є҆лика заповѣда тебѣ. И҆ бꙋдꙋтъ на тебѣ знамєніѧ и҆ чꙋдеса, и҆ въ сѣмени твоемъ до вѣка, понеже не послꙋжилъ є҆си гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ съ веселіемъ и҆ благимъ сердцемъ, множества ради всѣхъ , и҆ послꙋжиши врагѡмъ твоимъ, ꙗ҆же послетъ гд҇ь бг҃ъ твои на тѧ съ гладомъ и҆ жаждею, и҆ наготою и҆ ѡ҆скꙋдѣніемъ всѣхъ: и҆ возложитъ ꙗ҆ремъ желѣзенъ на выю твою, дондеже сокрꙋшитъ тѧ. И҆ наведетъ гд҇ь на тѧ ꙗ҆зыкъ и҆здалеча ѿ краѧ земли а҆ки ᲂу҆стремленіе ѻ҆рле, ꙗ҆зыкъ, є҆гѡже не ᲂу҆разꙋмѣеши глагола, ꙗ҆зыкъ безстꙋденъ лицемъ, и҆же не ᲂу҆дивитсѧ лицꙋ старчꙋ и҆ ю҆на не помилꙋетъ: и҆ поѧстъ плоды скотѡвъ твоихъ и҆ плоды земли твоеѧ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ставитъ тебѣ пшеницы, ни віна, ни є҆леа, стадъ волѡвъ твоихъ и҆ паствъ ѻ҆вецъ твоихъ, дондеже погꙋбитъ тѧ: и҆ сокрꙋшитъ тѧ во всѣхъ градѣхъ твоихъ, дондеже разорѧтсѧ стѣны твоѧ высѡкіѧ и҆ крѣпкіѧ, на нихже ты ᲂу҆поваеши, во всеи земли твоеи: и҆ ѡ҆ѕлобитъ тѧ во всѣхъ градѣхъ твоихъ, ꙗ҆же даде тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои. И҆ снѣси чада ᲂу҆тробы твоеѧ, плоть сынѡвъ и҆ дщереи твоихъ, и҆хже даде тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои, въ тѣснотѣ твоеи и҆ въ скорби твоеи, є҆юже ѡ҆скорбитъ тѧ врагъ твои. Ю҆ныи въ васъ и҆ младыи ѕѣлѡ позавидитъ ѻ҆комъ своимъ братꙋ своемꙋ и҆ женѣ ꙗ҆же на лонѣ є҆гѡ, и҆ ѡ҆ставшымсѧ чадѡмъ, ꙗ҆же а҆ще ѡ҆станꙋтсѧ є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ дати є҆диномꙋ и҆хъ ѿ плотеи чадъ своихъ, и҆хже ꙗ҆лъ є҆си, понеже ничто ѡ҆стасѧ є҆мꙋ въ тѣснотѣ и҆ скорби твоеи, є҆юже ѡ҆скорбѧтъ тѧ врази твои во всѣхъ градѣхъ твоихъ. И҆ ю҆наѧ въ васъ и҆ млада ѕѣлѡ, є҆ѧже не ѡ҆быче нога є҆ѧ ходити по земли ю҆ности ради и҆ младости, позавидитъ ѻ҆комъ своимъ мꙋжꙋ своемꙋ и҆же на лонѣ є҆ѧ, и҆ сынꙋ и҆ дщери своеи, и҆ блонѣ своеи и҆зшедшеи и҆з чреслъ є҆ѧ, и҆ чадꙋ своемꙋ є҆же а҆ще родитъ: снѣстъ бо ѧ҆ таинѡ, скꙋдости ради всѣхъ въ тѣснотѣ и҆ скорби своеи, є҆юже ѡ҆скорбитъ тѧ врагъ твои во всѣхъ градѣхъ твоихъ. А҆ще не послꙋшаете творити всѧ словеса закона сегѡ, написаннаѧ въ книзѣ сеи, є҆же боѧтисѧ и҆мене чт҇нагѡ и҆ чꙋднагѡ сегѡ, гд҇а бг҃а твоегѡ, и҆ ᲂу҆дивитъ гд҇ь ꙗ҆звы твоѧ и҆ ꙗ҆звы сѣмене твоегѡ, ꙗ҆звы великіѧ и҆ дивныѧ, и҆ болѣзни ѕлыѧ и҆ и҆звѣстныѧ, и҆ ѡ҆братитъ на тѧ всю болѣзнь є҆гѵпетскꙋю ѕлꙋю, є҆ѧже ты боѧлсѧ є҆си ѿ лица и҆хъ, и҆ прилѣпѧтсѧ къ тебѣ: и҆ все разслабленіе, и҆ всю ꙗ҆звꙋ ненаписаннꙋю и҆ всю писанꙋю въ книзѣ закона сегѡ наведетъ гд҇ь на тѧ, дондеже потребитъ тѧ: и҆ ѡ҆станетесѧ въ числѣ малѣмъ, вмѣстѡ тогѡ є҆гда бысте ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ множествомъ, ꙗ҆кѡ не послꙋшасте гласа гд҇а бг҃а вашегѡ. И҆ бꙋдетъ, ꙗ҆коже возвеселисѧ гд҇ь ѡ҆ васъ благотворити вамъ и҆ ᲂу҆множити васъ, такѡ возвеселитсѧ гд҇ь ѡ҆ васъ потребити васъ: и҆ возметесѧ ѿ земли, въ нюже вы входите тамѡ наслѣдити ю҆, и҆ разсѣетъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всѧ ꙗ҆зыки, ѿ краѧ земли даже до краѧ є҆ѧ, и҆ послꙋжиши тамѡ богѡмъ и҆нымъ, древꙋ и҆ каменію, и҆хже не зналъ є҆си ты и҆ ѻ҆тцы твои: но и҆ во ꙗ҆зыцѣхъ ѻ҆нѣхъ не ᲂу҆покоитъ тѧ, ниже бꙋдетъ стоѧніѧ стопѣ ноги твоеѧ: и҆ дастъ тебѣ гд҇ь тамѡ сердце печальное и҆ ѡ҆скꙋдѣвающаѧ ѻ҆чеса и҆ и҆стаѧвающꙋю дꙋшꙋ: и҆ бꙋдетъ животъ твои висѧщь пред ѻ҆чима твоима, и҆ ᲂу҆боишисѧ во дни и҆ въ нощи, и҆ не бꙋдеши вѣры ꙗ҆ти житію твоемꙋ: заꙋтра речеши: какѡ бꙋдетъ вечеръ; и҆ въ вечеръ речеши: какѡ бꙋдетъ ᲂу҆тро; ѿ страха сердца твоегѡ, и҆мже ᲂу҆боишисѧ, и҆ ѿ видѣніи ѻ҆чесъ твоихъ, и҆миже ᲂу҆зриши: и҆ возвратитъ тѧ гд҇ь бг҃ъ во є҆гѵпетъ въ кораблехъ, и҆ на пꙋти є҆гоже рекохъ, не приложите ксемꙋ видѣти є҆го: и҆ продани бꙋдете тамѡ врагѡмъ вашымъ въ рабы и҆ въ рабыни, и҆ не бꙋдетъ кꙋпꙋющагѡ. Сіѧ словеса завѣта, ꙗ҆же завѣща гд҇ь мѡѵсею ᲂу҆ставити сынѡмъ і҆и҃лєвымъ въ земли мѡавли, кромѣ завѣта, є҆гоже завѣща и҆мъ въ хѡривѣ. И҆ призва мѡѵсеи всѧ сыны і҆и҃лєвы и҆ рече къ нимъ: вы видѣсте всѧ, є҆лика сотвори гд҇ь въ земли є҆гѵпетстѣи пред вами фараѡнꙋ и҆ всѣмъ слꙋгамъ є҆гѡ и҆ всеи земли є҆гѡ, и҆скꙋшєніѧ великаѧ, ꙗ҆же видѣста ѻ҆чи твои, знамєніѧ и҆ чꙋдеса великаѧ ѡ҆наѧ, рꙋкꙋ крѣпкꙋю и҆ мышцꙋ высокꙋю: и҆ не даде гд҇ь бг҃ъ вамъ сердца разꙋмѣти и҆ ѻ҆чесъ видѣти и҆ ᲂу҆шесъ слышати, даже до дне сегѡ: и҆ водилъ васъ четыредесѧть лѣтъ по пꙋстыни: не ѡ҆бетшаша ризы вашѧ, и҆ сапози ваши не сотрошасѧ на ногахъ вашихъ: хлѣба не ꙗ҆досте, віна и҆ сікера не писте, да познаете, ꙗ҆кѡ сеи гд҇ь бг҃ъ вашъ: и҆ пріидосте до сегѡ мѣста: и҆ и҆зыде сиѡнъ царь є҆севѡнскіи и҆ ѡ҆гъ царь васанскіи во срѣтеніе намъ на брань, и҆ поразихомъ и҆хъ на брани, и҆ пріѧхомъ землю и҆хъ: и҆ дахъ ю҆ во жребіи рꙋвимꙋ и҆ гадꙋ и҆ полꙋплемени манассіинꙋ. И҆ сохраните творити всѧ словеса завѣта сегѡ творити ѧ҆, да разꙋмѣете всѧ, є҆лика сотворите. Вы стасте вси днесь пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ, племеноначальницы ваши и҆ старѣишины ваши, и҆ сꙋдіи ваши и҆ писмовводитєли ваши, всѧкъ мꙋжъ і҆и҃льтескъ, и҆ жєны вашѧ и҆ чада ваша, и҆ пришлецъ и҆же посредѣ полка вашегѡ, ѿ древосѣчца вашегѡ даже до водоносца вашегѡ, є҆же преити въ завѣтъ гд҇а бг҃а вашегѡ и҆ въ клѧтвы є҆гѡ, є҆лика завѣщаетъ гд҇ь бг҃ъ твои къ тебѣ днесь: да поставитъ тѧ себѣ въ люди, и҆ тои бꙋдетъ тебѣ бг҃ъ, ꙗ҆коже тебѣ рече и҆ ꙗ҆коже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ твоимъ, а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ. И҆ не вамъ є҆динѣмъ а҆зъ завѣтъ сеи и҆ клѧтвꙋ сію завѣщаваю, но и҆ здѣ сꙋщымъ съ вами днесь, пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ, и҆ не сꙋщымъ съ вами здѣ днесь. Ꙗ҆кѡ вы вѣсте, какѡ жихомъ въ земли є҆гѵпетстѣи и҆ какѡ проидохомъ посредѣ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже преидосте, и҆ видѣсте мерзѡсти и҆хъ и҆ кꙋміры и҆хъ, древо и҆ каменіе, сребро и҆ злато, ꙗ҆же сꙋть ᲂу҆ нихъ. Є҆да кто є҆сть въ васъ мꙋжъ и҆ли жена, и҆ли ѻ҆течество и҆ли племѧ, є҆гѡже сердце ᲂу҆клонисѧ ѿ гд҇а бг҃а вашегѡ, и҆ти є҆же слꙋжити богѡмъ ꙗ҆зыкѡвъ ѻ҆ныхъ; є҆да кіи є҆сть въ васъ корень горѣ прорастающь въ желчи и҆ горести; И҆ бꙋдетъ а҆ще ᲂу҆слышитъ словеса клѧтвы сеѧ и҆ похвалитсѧ въ сердцы своемъ, глаголѧ: преподобно мнѣ да бꙋдетъ, ꙗ҆кѡ въ прельщеніи сердца моегѡ поидꙋ, да не погꙋбитъ грѣшникъ безгрѣшнаго : не восхощетъ бг҃ъ мл҇тивъ быти є҆мꙋ, но тогда разгоритсѧ гнѣвъ гд҇ень и҆ ревность є҆гѡ на человѣка того: и҆ прилѣпѧтсѧ є҆мꙋ всѧ клѧтвы завѣта сегѡ, писанныѧ въ книзѣ закона сегѡ: и҆ потребитъ гд҇ь и҆мѧ є҆гѡ ѿ поднебесныѧ, и҆ ѿлꙋчитъ є҆го гд҇ь на ѕлаѧ ѿ всѣхъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, по всѣмъ клѧтвамъ завѣта написаннагѡ въ книзѣ закона сегѡ. И҆ речетъ родъ и҆нъ, сынове ваши, и҆же востанꙋтъ по васъ, и҆ чꙋждыи и҆же пріидетъ ѿ земли далекіѧ, и҆ ᲂу҆зрѧтъ ꙗ҆звы земли ѻ҆ныѧ и҆ недꙋги є҆ѧ, ꙗ҆же посла гд҇ь на ню, жꙋпелъ и҆ соль сожженнꙋю: всѧ землѧ є҆ѧ не насѣетсѧ, ни прозѧбнетъ, ниже возникнетъ на неи всѧкъ ѕлакъ: ꙗ҆коже ѡ҆провержесѧ содомъ и҆ гоморръ, а҆дама и҆ севѡімъ, ꙗ҆же ѡ҆проверже гд҇ь въ ꙗ҆рости и҆ гнѣвѣ своемъ. И҆ рекꙋтъ вси ꙗ҆зыцы: почто сотвори гд҇ь сице земли сеи; каѧ ꙗ҆рость гнѣва великаѧ сіѧ; И҆ рекꙋтъ: ꙗ҆кѡ ѡ҆ставиша завѣтъ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, є҆гоже завѣща ѻ҆тцємъ и҆хъ, є҆гда и҆зведе и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ шедше послꙋжиша богѡмъ и҆нымъ, и҆ поклонишасѧ и҆мъ, и҆хже не вѣдѧхꙋ, и҆ не даде и҆мъ ничтоже ни є҆динъ: и҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на землю тꙋ, є҆же навести на ню по всѣмъ клѧтвамъ завѣта, писаннымъ въ книгахъ закона сегѡ: и҆ и҆зѧтъ и҆хъ гд҇ь ѿ земли и҆хъ ꙗ҆ростію и҆ гнѣвомъ, и҆ прогнѣваніемъ великимъ ѕѣлѡ, и҆ и҆зверже и҆хъ въ землю и҆нꙋ ꙗ҆коже нн҃ѣ. Таинаѧ гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ, намъ же ꙗ҆влєннаѧ и҆ чадѡмъ нашымъ во вѣки, творити всѧ словеса закона сегѡ. И҆ бꙋдетъ є҆гда пріидꙋтъ на тѧ всѧ словеса сіѧ, блг҇веніе и҆ клѧтва, ю҆же дахъ пред лицемъ твоимъ, и҆ пріимеши въ сердце твое во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, въ нѧже расточитъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои тамѡ, и҆ ѡ҆братишисѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ, и҆ послꙋшаеши гласа є҆гѡ по всѣмъ, є҆лика а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, ты и҆ сынъ твои, ѿ всегѡ сердца твоегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши твоеѧ, и҆ и҆сцѣлитъ гд҇ь грѣхи твоѧ и҆ помилꙋетъ тѧ, и҆ паки соберетъ тѧ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, въ нѧже разсыпа тѧ гд҇ь бг҃ъ тамѡ. А҆ще бꙋдетъ разсѣѧніе твое ѿ краѧ небесе даже до краѧ небесе, ѿтꙋдꙋ соберетъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои и҆ ѿтꙋдꙋ возметъ тѧ, и҆ введетъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои ѿтꙋдꙋ въ землю, ю҆же наслѣдиша ѻ҆тцы твои, и҆ наслѣдиши ю҆: и҆ благо тебѣ сотворитъ, и҆ ᲂу҆множитъ тѧ паче ѻ҆тєцъ твоихъ и҆ ѡ҆чиститъ гд҇ь сердце твое и҆ сердце сѣмене твоегѡ, любити гд҇а бг҃а твоегѡ ѿ всегѡ сердца твоегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши твоеѧ, да живеши ты: и҆ дастъ гд҇ь бг҃ъ твои клѧтвы сіѧ на враги твоѧ и҆ на ненавидѧщыѧ тѧ, и҆же и҆згнаша тѧ: и҆ ты ѡ҆братишисѧ и҆ послꙋшаеши гласа гд҇а бг҃а твоегѡ и҆ сотвориши запѡвѣди є҆гѡ, є҆лики а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь. И҆ блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои во всѧкомъ дѣлѣ рꙋкꙋ твоєю, въ плодѣхъ ᲂу҆тробы твоеѧ и҆ въ плодѣхъ скотѡвъ твоихъ и҆ въ житѣхъ земли твоеѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆братитсѧ гд҇ь бг҃ъ твои возвеселитисѧ ѡ҆ тебѣ во благихъ, ꙗ҆коже возвеселисѧ ѿ ѻ҆тцѣхъ твоихъ: а҆ще послꙋшаеши гласа гд҇а бг҃а твоегѡ хранити и҆ творити всѧ запѡвѣди є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ и҆ сꙋды є҆гѡ, написанныѧ въ книзѣ закона сегѡ: а҆ще ѡ҆братишисѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ ѿ всегѡ сердца твоегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши твоеѧ. Ꙗ҆кѡ заповѣдь сіѧ, ю҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, не тѧжка є҆сть, ниже далече є҆сть ѿ тебє: не на нб҃си є҆сть, глаголѧ: кто взыдетъ ѿ насъ на нб҃о и҆ возметъ ю҆ намъ, и҆ ᲂу҆слышавше ю҆ сотворимъ; ниже ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ морѧ є҆сть, глаголѧи: кто преидетъ намъ на ѻ҆нꙋ странꙋ морѧ и҆ возметъ ю҆ намъ, и҆ ᲂу҆слышавше ю҆ сотворимъ; близ тебє є҆сть глаголъ ѕѣлѡ, во ᲂу҆стѣхъ твоихъ и҆ въ сердцы твоемъ и҆ въ рꙋкꙋ твоєю, творити є҆го. Се, дахъ пред лицемъ твоимъ днесь жизнь и҆ смерть, благо и҆ ѕло. А҆ще послꙋшаеши заповѣдіи гд҇а бг҃а твоегѡ, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдаю тебѣ днесь, любити гд҇а бг҃а твоего, ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ и҆ хранити ѡ҆правданіѧ є҆гѡ и҆ запѡвѣди є҆гѡ и҆ сꙋды є҆гѡ, и҆ поживеши, и҆ ᲂу҆множишисѧ, и҆ блг҇витъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои на всеи земли, въ нюже входиши наслѣдити ю҆ тамѡ. И҆ а҆ще превратитсѧ сердце твое, и҆ не послꙋшаеши, и҆ заблꙋдивъ поклонишисѧ богѡмъ и҆нымъ и҆ послꙋжиши и҆мъ, возвѣщаю вамъ днесь, ꙗ҆кѡ погибелію погибнете, и҆ не многодневни бꙋдете на земли, ю҆же гд҇ь бг҃ъ даетъ тебѣ, въ нюже вы преходите і҆ѻрданъ тамѡ наслѣдити ю҆. Засвидѣтельствꙋю вамъ днесь нб҃омъ и҆ землею: животъ и҆ смерть дахъ пред лицемъ вашимъ, блг҇веніе и҆ клѧтвꙋ: и҆ и҆збери животъ, да живеши ты и҆ сѣмѧ твое, любити гд҇а бг҃а твоего, послꙋшати гласа є҆гѡ и҆ прилѣпитисѧ къ немꙋ: ꙗ҆кѡ сіе животъ твои, и҆ долгота дніи твоихъ, жити на земли, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тцємъ твоимъ, а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, дати и҆мъ. И҆ сконча мѡѵсеи глаголѧ всѧ словеса сіѧ ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ рече къ нимъ: ста и҆ двадесѧти лѣтъ а҆зъ є҆смь днесь: не возмогꙋ ксемꙋ входити и҆ и҆сходити: гд҇ь же рече ко мнѣ: не преидеши і҆ѻрдана сегѡ: гд҇ь бг҃ъ твои предидыи пред лицемъ твоимъ, тои потребитъ ꙗ҆зыки сіѧ ѿ лица твоегѡ, и҆ наслѣдиши и҆хъ: и҆ і҆исꙋсъ предидыи пред лицемъ твоимъ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь: и҆ сотворитъ и҆мъ гд҇ь, ꙗ҆коже сотвори сиѡнꙋ и҆ ѡ҆гꙋ, двꙋмъ царємъ а҆моррєискимъ, и҆же быша ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, и҆ земли и҆хъ, ꙗ҆коже потреби и҆хъ и҆ предаде и҆хъ гд҇ь въ рꙋцѣ ваши: и҆ сотворите и҆мъ, ꙗ҆коже заповѣдахъ вамъ: мꙋжаисѧ и҆ крѣписѧ, не боисѧ, ни ᲂу҆жасаисѧ, ни ᲂу҆страшаисѧ ѿ лица и҆хъ: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ твои, сеи предидыи съ вами, и҆ не ѿстꙋпитъ ѿ тебє, ниже ѡ҆ставитъ тѧ. И҆ призва мѡѵсеи і҆исꙋса и҆ рече є҆мꙋ пред всѣмъ і҆и҃лемъ: мꙋжаисѧ и҆ крѣписѧ: ты бо внидеши пред лицемъ людіи сихъ въ землю, ю҆же клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ вашымъ дати и҆мъ, и҆ ты въ наслѣдіе раздѣлиши ю҆ и҆мъ: и҆ гд҇ь, и҆дыи съ тобою, не ѿстꙋпитъ ѿ тебє, ниже ѡ҆ставитъ тѧ: не боисѧ, ни ᲂу҆жасаисѧ. И҆ вписа мѡѵсеи всѧ словеса закона сегѡ въ книгꙋ и҆ даде жерцємъ сынѡмъ леѵіинымъ, воздвижꙋщымъ ковчегъ завѣта гд҇нѧ, и҆ старцємъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ заповѣда и҆мъ мѡѵсеи въ тои день, глаголѧ: по седми лѣтѣхъ во времѧ лѣта ѡ҆ставленіѧ, въ праздникъ кꙋщеи; є҆гда сходитсѧ весь і҆и҃ль ꙗ҆витисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ на мѣстѣ, є҆же и҆зберетъ гд҇ь, читаите законъ сеи пред всѣмъ і҆и҃лемъ во ᲂу҆шы и҆хъ: соберите люди, мꙋжы и҆ жєны и҆ дѣти, и҆ пришельца, и҆же во градѣхъ вашихъ, да ᲂу҆слышатъ и҆ наꙋчатсѧ боѧтисѧ гд҇а бг҃а вашегѡ, и҆ послꙋшаютъ творити всѧ словеса закона сегѡ: и҆ сынове и҆хъ, и҆же не вѣдѧтъ, ᲂу҆слышатъ и҆ наꙋчатсѧ боѧтисѧ гд҇а бг҃а вашегѡ во всѧ дни, є҆лики поживꙋтъ на земли, на нюже вы преходите і҆ѻрданъ тамѡ наслѣдити ю҆. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: се, приближишасѧ дніе смерти твоеѧ: призови і҆исꙋса, и҆ станите пред дверьми скиніи свидѣніѧ, и҆ заповѣмъ є҆мꙋ. И҆ и҆де мѡѵсеи и҆ і҆исꙋсъ ко скиніи свидѣніѧ, и҆ стаста пред дверьми скиніи свидѣніѧ. И҆ сниде гд҇ь въ столпѣ ѡ҆блачнѣ, и҆ ста ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ: и҆ ста столпъ ѡ҆блачныи ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: се, ты почіеши со ѻ҆тцы твоими, и҆ воставше людіе сіи соблꙋдѧтъ вслѣдъ богѡвъ чꙋждихъ земли, въ нюже входѧтъ сіи тамѡ, и҆ ѡ҆ставѧтъ мѧ, и҆ разорѧтъ завѣтъ мои, є҆гоже завѣщахъ и҆мъ: и҆ разгнѣваюсѧ ꙗ҆ростію на нѧ въ тои день, и҆ ѡ҆ставлю ѧ҆, и҆ ѿвращꙋ лице мое ѿ нихъ, и҆ бꙋдꙋтъ въ снѣдь: и҆ ѡ҆брѧщꙋтъ ѧ҆ ѕла мнѡга и҆ скѡрби, и҆ рекꙋтъ въ день тои: понеже нѣсть гд҇а бг҃а въ насъ, постигнꙋша ны ѕлаѧ сіѧ: а҆зъ же ѿвращеніемъ ѿвращꙋ лице мое ѿ нихъ въ тои день, ѕлобъ ради всѣхъ ꙗ҆же сотвориша, ꙗ҆кѡ ѡ҆братишасѧ къ богѡмъ чꙋждимъ: и҆ нн҃ѣ напишите словеса пѣсни сеѧ, и҆ наꙋчите є҆и сыны і҆и҃лєвы, и҆ вложите ю҆ во ᲂу҆ста и҆хъ, да бꙋдетъ мнѣ пѣснь сіѧ во свидѣтельство въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ: введꙋ бо и҆хъ въ землю благꙋю, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ и҆хъ, дати и҆мъ землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ, и҆ ꙗ҆дѧтъ, и҆ насытившесѧ ᲂу҆толстѣютъ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ къ богѡмъ чꙋждимъ, и҆ послꙋжатъ и҆мъ, и҆ разгнѣваютъ мѧ, и҆ разорѧтъ завѣтъ мои, є҆гоже завѣщахъ и҆мъ: и҆ бꙋдетъ є҆гда постигнꙋтъ и҆хъ мнѡга ѕла и҆ скѡрби, и҆ противостанетъ пѣснь сіѧ пред лице и҆хъ свидѣтельствꙋющи, ꙗ҆кѡ не забвена бꙋдетъ ѿ ᲂу҆стъ и҆хъ и҆ ѿ ᲂу҆стъ сѣмене и҆хъ: а҆зъ бо вѣмъ ѕлобꙋ и҆хъ, є҆лика творѧтъ днесь здѣ, прежде введеніѧ и҆хъ въ землю благꙋю, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ и҆хъ. И҆ написа мѡѵсеи пѣснь сію въ тои день и҆ наꙋчи є҆и сыны і҆и҃лєвы. И҆ заповѣда мѡѵсеи і҆исꙋсꙋ сынꙋ наѵинꙋ и҆ рече є҆мꙋ: мꙋжаисѧ и҆ крѣписѧ: ты бо введеши сыны і҆и҃лєвы въ землю, є҆юже клѧтсѧ и҆мъ гд҇ь, и҆ тои бꙋдетъ съ тобою. Є҆гда же сконча мѡѵсеи пиша всѧ словеса закона сегѡ въ книгꙋ даже до конца, и҆ заповѣда леѵітѡмъ воздвижꙋщымъ ковчегъ завѣта гд҇нѧ, глаголѧ: вземше книгꙋ закона сегѡ, положите ю҆ ѿ страны ковчега завѣта гд҇а бг҃а вашегѡ, и҆ бꙋдетъ тамѡ вамъ во свидѣтельство: ꙗ҆кѡ а҆зъ вѣмъ рвеніе твое и҆ выю твою жестокꙋю: є҆ще бо мнѣ живꙋ сꙋщꙋ съ вами днесь, преѡгорчающе бысте гд҇а, кольми паче по смерти моеи; соберите ко мнѣ племеноначальники вашѧ и҆ старцы вашѧ, и҆ сꙋдіи вашѧ и҆ книговводитєли вашѧ, да возглаголю во ᲂу҆шы и҆хъ всѧ словеса сіѧ и҆ засвидѣтельствꙋю и҆мъ нб҃омъ и҆ землею: вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ по скончаніи моемъ беззаконіемъ собеззаконнꙋете и҆ ᲂу҆клонитесѧ ѿ пꙋти, є҆гоже заповѣдахъ вамъ, и҆ срѧщꙋтъ васъ ѕлаѧ въ послѣдніѧ дни, ꙗ҆кѡ сотворите ѕлое пред гд҇емъ бг҃омъ, прогнѣвати є҆го въ дѣлѣхъ рꙋкъ вашихъ. И҆ глагола мѡѵсеи во ᲂу҆шеса всегѡ сонма і҆и҃лева словеса пѣсни сеѧ даже до конца: Вонми, нб҃о, и҆ возглаголю, и҆ да слышитъ землѧ глаголы ᲂу҆стъ моихъ, да чаетсѧ ꙗ҆кѡ дождь вѣщаніе мое, и҆ да снидꙋтъ ꙗ҆кѡ роса глаголи мои, ꙗ҆кѡ тꙋча на троскотъ и҆ ꙗ҆кѡ и҆неи на сѣно: ꙗ҆кѡ и҆мѧ гд҇не призвахъ, дадите величіе бг҃ꙋ нашемꙋ. Бг҃ъ, и҆стинна дѣла є҆гѡ, и҆ вси пꙋтіе є҆гѡ сꙋдъ: бг҃ъ вѣренъ, и҆ нѣсть неправды въ немъ: првнъ и҆ прпбенъ гд҇ь. Согрѣшиша, не тогѡ чада порѡчнаѧ: роде строптивыи и҆ развращенныи, сіѧ ли гд҇еви воздаете, сіи людіе бꙋіи и҆ не мꙋдри; не самъ ли сеи ѻ҆ц҃ъ твои стѧжа тѧ, и҆ сотвори тѧ, и҆ созда тѧ; Помѧните дни вѣчныѧ, разꙋмѣите лѣта рода родѡвъ: вопроси ѻ҆тца твоего, и҆ возвѣститъ тебѣ, старцы твоѧ, и҆ рекꙋтъ тебѣ. Є҆гда раздѣлѧше вышніи ꙗ҆зыки, ꙗ҆кѡ разсѣѧ сыны а҆дамѡвы, постави предѣлы ꙗ҆зыкѡвъ по числꙋ а҆гг҃лъ бж҃іихъ, и҆ бысть часть гд҇нѧ, людіе є҆гѡ і҆акѡвъ, ᲂу҆же наслѣдіѧ є҆гѡ і҆и҃ль: ᲂу҆довли є҆го въ пꙋстыни, въ жажди зноѧ въ безводнѣ: ѡ҆быде є҆го и҆ наказа є҆го, и҆ сохрани є҆го ꙗ҆кѡ зѣницꙋ ѻ҆ка: ꙗ҆кѡ ѻ҆релъ покры гнѣздо свое, и҆ на птенцы своѧ возжелѣ: простеръ крилѣ свои и҆ пріѧтъ и҆хъ, и҆ подѧтъ и҆хъ на рамꙋ своєю. Гд҇ь є҆динъ вождаше и҆хъ, и҆ не бѣ съ ними богъ чꙋждь: возведе ѧ҆ на силꙋ земли, насыти и҆хъ житъ сельныхъ: ссаша медъ и҆з камене и҆ є҆леи ѿ тверда камене, масло кравіе и҆ млеко ѻ҆вчее съ тꙋкомъ а҆гнчимъ и҆ ѻ҆внимъ сынѡвъ ю҆нчихъ и҆ козлихъ, съ тꙋкомъ пшеничнымъ, и҆ кровь гроздовꙋ піѧхꙋ віно. И҆ ꙗ҆де і҆акѡвъ и҆ насытисѧ, и҆ ѿвержесѧ возлюбленныи: ᲂу҆ты, ᲂу҆толстѣ, разширѣ: и҆ ѡ҆стави бг҃а сотворшаго є҆го, и҆ ѿстꙋпи ѿ бг҃а сп҃са своегѡ. Прогнѣваша мѧ ѡ҆ чꙋждихъ, и҆ въ мерзостехъ своихъ преѡгорчиша мѧ. Пожроша бѣсовѡмъ, а҆ не бг҃ꙋ, богѡмъ, и҆хже не вѣдѣша: нови и҆ секрати пріидоша, и҆хже не вѣдѣша ѻ҆тцы и҆хъ. Бг҃а рождшаго тѧ ѡ҆ставилъ є҆си и҆ забылъ є҆си бг҃а питающаго тѧ. И҆ видѣ гд҇ь, и҆ возревнова, и҆ раздражисѧ за гнѣвъ сынѡвъ и҆хъ и҆ дщереи, и҆ рече: ѿвращꙋ лице мое ѿ нихъ и҆ покажꙋ, что бꙋдетъ и҆мъ напослѣдокъ, ꙗ҆кѡ родъ развращенъ є҆сть, сынове, и҆мже нѣсть вѣры въ нихъ: тіи раздражиша мѧ не ѡ҆ бз҃ѣ, прогнѣваша мѧ во і҆дѡлѣхъ своихъ: и҆ а҆зъ раздражꙋ и҆хъ не ѡ҆ ꙗ҆зыцѣ, ѡ҆ ꙗ҆зыцѣ же неразꙋмливѣ прогнѣваю и҆хъ: ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь возгоритсѧ ѿ ꙗ҆рости моеѧ, разжжетсѧ до а҆да преисподнѧгѡ, снѣстъ землю и҆ жита є҆ѧ, попалитъ ѡ҆снованіѧ горъ: соберꙋ на нихъ ѕлаѧ, и҆ стрѣлы моѧ скончаю въ нихъ: тающе гладомъ и҆ снѣдію птицъ, и҆ горбъ неисцѣленъ: зꙋбы ѕвѣріи послю въ нѧ, съ ꙗ҆ростію пресмыкающихсѧ по земли: ѿвнѣ ѡ҆безчадитъ и҆хъ мечь, и҆ ѿ храмѡвъ и҆хъ страхъ: ю҆ноша съ дѣвою, ссꙋщее съ совершеннымъ старцемъ. Рѣхъ: разсѣю и҆хъ, ᲂу҆ставлю же ѿ человѣкъ памѧть и҆хъ: токмѡ за гнѣвъ врагѡвъ, да не долголѣтствꙋютъ, и҆ да не налѧгꙋтъ сꙋпостати, да не рекꙋтъ: рꙋка наша высока, и҆ не гд҇ь сотвори сіѧ всѧ: ꙗ҆кѡ ꙗ҆зыкъ погꙋбивыи совѣтъ є҆сть, и҆ нѣсть въ нихъ хꙋдожества, не смыслиша разꙋмѣти: сіѧ всѧ да пріимꙋтъ во грѧдꙋщее лѣто. Какѡ поженетъ є҆динъ тысѧщы, и҆ два двигнета тьмы, а҆ще не бг҃ъ ѿдаде и҆хъ, и҆ гд҇ь предаде и҆хъ; Не сꙋть бо бози и҆хъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ нашъ: врази же наши неразꙋмливи. Ѿ віноградѡвъ бо содомскихъ віноградъ и҆хъ, и҆ розга и҆хъ ѿ гоморры: гроздъ и҆хъ гроздъ желчи, гроздъ горести и҆хъ: ꙗ҆рость ѕмієвъ віно и҆хъ, и҆ ꙗ҆рость а҆спідѡвъ неисцѣльна. Не сіѧ ли всѧ собрашасѧ ᲂу҆ менє и҆ запечатлѣшасѧ въ сокровищахъ моихъ; Въ день ѿмщеніѧ воздамъ, во времѧ є҆гда соблазнитсѧ нога и҆хъ: ꙗ҆кѡ близ день погибели и҆хъ, и҆ предстоѧтъ готѡваѧ вамъ: ꙗ҆кѡ сꙋдити и҆мать гд҇ь людемъ своимъ, и҆ ѡ҆ рабѣхъ своихъ ᲂу҆моленъ бꙋдетъ: видѣ бо и҆хъ разслаблєнны и҆ и҆стаѧвшѧ во времѧ и҆ и҆знемогшѧ. И҆ рече гд҇ь: гдѣ сꙋть бози и҆хъ, на нихже ᲂу҆поваша, и҆хже тꙋкъ жертвъ и҆хъ ꙗ҆дѧсте, и҆ піѧсте віно требъ и҆хъ; да воскреснꙋтъ и҆ помогꙋтъ вамъ, и҆ бꙋдꙋтъ вамъ покровитєли. Видите, видите, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь, и҆ нѣсть бг҃ъ развѣ менє: а҆зъ ᲂу҆бію и҆ жити сотворю: поражꙋ и҆ а҆зъ и҆сцѣлю, и҆ нѣсть и҆же и҆зметъ ѿ рꙋкꙋ моєю: ꙗ҆кѡ воздвигнꙋ на нб҃о рꙋкꙋ мою, и҆ кленꙋсѧ десницею моею, и҆ рекꙋ: живꙋ а҆зъ во вѣки: ꙗ҆кѡ поѡстрю ꙗ҆коже молнію мечь мои, и҆ пріиметъ сꙋдъ рꙋка моѧ, и҆ воздамъ месть врагѡмъ и҆ ненавидѧщымъ мѧ воздамъ: ᲂу҆пою стрѣлы моѧ ѿ крове, и҆ мечь мои снѣстъ мѧса ѿ крове ꙗ҆звеныхъ и҆ плѣненіѧ, ѿ главъ кнѧзеи ꙗ҆зыческихъ. Возвеселитесѧ, нб҃са, кꙋпнѡ съ нимъ, и҆ да поклонѧтсѧ є҆мꙋ вси а҆гг҃ли бж҃іи: возвеселитесѧ, ꙗ҆зыцы, съ людьми є҆гѡ, и҆ да ᲂу҆крѣпѧтсѧ є҆мꙋ вси сынове бж҃іи: ꙗ҆кѡ кровь сынѡвъ своихъ ѿмщаетъ и҆ ѿмститъ, и҆ воздастъ месть врагѡмъ и҆ ненавидѧщымъ є҆го воздастъ: и҆ ѡ҆ч҇титъ гд҇ь землю людіи своихъ. И҆ написа мѡѵсеи пѣснь сію въ тои день, и҆ наꙋчи є҆и сыны і҆и҃лєвы: и҆ вниде мѡѵсеи къ людемъ и҆ глагола всѧ словеса закона сегѡ во ᲂу҆шы людемъ, самъ и҆ і҆исꙋсъ наѵинъ. И҆ сконча мѡѵсеи глаголѧ словеса сіѧ всѧ всемꙋ і҆и҃лю, и҆ рече къ нимъ: внемлите сердцемъ вашимъ всѧ словеса сіѧ, ꙗ҆же а҆зъ засвидѣтельствꙋю вамъ днесь, ꙗ҆же да заповѣсте сынѡмъ вашымъ, хранити и҆ творити всѧ словеса закона сегѡ, ꙗ҆кѡ не тщетно слово сіе вамъ, зане сіѧ жизнь ваша, и҆ ради слова сегѡ дѡлги дни бꙋдете на земли, на нюже вы преходите і҆ѻрданъ тамѡ наслѣдити ю҆. И҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею въ день сеи, гл҃ѧ: взыди на горꙋ а҆варімъ, сіѧ гора наваѵъ, ꙗ҆же є҆сть въ земли мѡавли прѧмѡ і҆еріхѡнꙋ, и҆ виждь землю ханааню, ю҆же а҆зъ даю сынѡмъ і҆и҃лєвымъ во ѡ҆бдержаніе: и҆ скончаисѧ тамѡ на горѣ, на нюже восходиши, и҆ приложисѧ къ людемъ твоимъ, ꙗ҆коже ᲂу҆мре а҆арѡнъ братъ твои на горѣ ѡ҆ръ и҆ приложисѧ къ людемъ своимъ: понеже не покористесѧ словеси моемꙋ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ ᲂу҆ воды прерѣканіѧ кадисъ въ пꙋстыни сінъ, понеже не ѡ҆свѧтисте мене въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ: ꙗ҆кѡ прѧмѡ ᲂу҆зриши землю, и҆ тамѡ не внидеши, ю҆же даю сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ сіе благословеніе, и҆мже благослови мѡѵсеи человѣкъ бж҃іи сыны і҆и҃лєвы прежде скончаніѧ своегѡ, и҆ рече: гд҇ь ѿ сінаи пріиде, и҆ ꙗ҆висѧ ѿ сиіра намъ, и҆ приспѣ ѿ горы фарани, и҆ пріиде со тьмами ст҃ыхъ, ѡ҆деснꙋю є҆гѡ а҆гг҃ли съ нимъ, и҆ пощадѣ люди своѧ: и҆ вси ѡ҆свѧщенніи под рꙋками твоими, и҆ сіи под тобою сꙋть. И҆ пріѧ ѿ словесъ є҆гѡ законъ, є҆гоже заповѣда намъ мѡѵсеи, наслѣдіе сонмꙋ і҆акѡвлю: и҆ бꙋдетъ въ возлюбленнѣмъ кнѧзь, собравшымсѧ кнѧзємъ людскимъ кꙋпнѡ съ племены і҆и҃левыми. Да живетъ рꙋвимъ, и҆ да не ᲂу҆мретъ, и҆ сѵмеѡнъ да бꙋдетъ многъ числомъ. И҆ сіе і҆ꙋдѣ: ᲂу҆слыши, гд҇и, гласъ і҆ꙋдинъ и҆ въ люди є҆гѡ вниди: рꙋцѣ є҆гѡ поборютъ по немъ, и҆ помощникъ на враги є҆гѡ да бꙋдеши. И҆ леѵію рече: дадите леѵію ꙗ҆влєннаѧ є҆гѡ, и҆ и҆стинꙋ є҆гѡ мꙋжꙋ преподобнꙋ, є҆гоже и҆скꙋсиша и҆скꙋшеніемъ, ᲂу҆кориша є҆го ᲂу҆ воды прерѣканіѧ: глаголѧи ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ матери своеи: не видѣхъ тебе: и҆ братіи своеѧ не позна, и҆ сынѡвъ своихъ не ᲂу҆вѣдѣ: сохрани словеса твоѧ и҆ завѣтъ твои соблюде: ꙗ҆вѧтъ ѡ҆правданіѧ твоѧ і҆акѡвꙋ и҆ законъ твои і҆и҃лю: возложатъ ѳѵміамъ во гнѣвѣ твоемъ всегда на ѻ҆лтарь твои: блг҇ви, гд҇и, крѣпость є҆гѡ и҆ дѣла рꙋкꙋ є҆гѡ пріими: порази чрєсла воставшихъ на него врагѡвъ є҆гѡ, и҆ ненавидѧщіи є҆го да не востанꙋтъ. И҆ веніамінꙋ рече: возлюбленныи гд҇емъ ᲂу҆поваѧи вселитсѧ , и҆ бг҃ъ ѡ҆сѣнѧетъ є҆го во всѧ дни, и҆ посредѣ раменъ є҆гѡ почи. И҆ і҆ѡсифови рече: ѿ блг҇веніѧ гд҇нѧ землѧ є҆гѡ, ѿ красотъ небесныхъ и҆ росы, и҆ ѿ безднъ и҆сточникѡвъ низꙋ, и҆ во времѧ плодѡвъ солнечныхъ ѡ҆бращеніи, и҆ ѿ схожденіи мч҇ныхъ, и҆ ѿ верха горъ начала, и҆ ѿ верха холмѡвъ вѣчныхъ, и҆ по времени земли и҆сполненіѧ: и҆ пріѧтнаѧ ꙗ҆вившемꙋсѧ въ кꙋпинѣ, да пріидꙋтъ на главꙋ і҆ѡсифꙋ, и҆ на версѣ прославивыисѧ въ братіи. Первородныи ю҆нца доброта є҆гѡ, рози є҆динорога рози є҆гѡ: и҆ми ꙗ҆зыки и҆збодетъ вкꙋпѣ даже до краѧ земли: сіѧ тьмы є҆фремѡвы, и҆ сіѧ тысѧщи манассіины. И҆ завꙋлѡнꙋ рече: возвеселисѧ, завꙋлѡне, во и҆сходѣ твоемъ, и҆ і҆ссахаре, въ селеніихъ твоихъ: ꙗ҆зыки потребѧтъ: и҆ призовете тамѡ, и҆ пожрете тамѡ жертвꙋ правды: ꙗ҆кѡ богатство морское воздоитъ тѧ, и҆ кꙋпли ѿ ꙗ҆зыкъ при мори живꙋщихъ. И҆ гадꙋ рече: блг҇венъ разширѧѧи гада: ꙗ҆кѡ левъ почи, сокрꙋшивыи мышцꙋ и҆ кнѧзѧ: и҆ видѣ начатки своѧ, ꙗ҆кѡ тамѡ раздѣлисѧ землѧ, кнѧзеи собранныхъ вкꙋпѣ съ начальники людскими: правдꙋ гд҇ь сотвори и҆ сꙋдъ свои со і҆и҃лемъ. И҆ данꙋ рече: данъ, скѵменъ львовъ, и҆ и҆зскочитъ ѿ васана. И҆ нефѳалімꙋ рече: нефѳалімъ насыщеніе пріѧтныхъ, и҆ да насытитсѧ блг҇веніемъ ѿ гд҇а: море и҆ ю҆гъ наслѣдитъ. И҆ а҆сирꙋ рече: блг҇венъ ѿ чадъ а҆сиръ, и҆ бꙋдетъ пріѧтенъ братіи своеи: ѡ҆мочитъ въ є҆леи ногꙋ свою: желѣзо и҆ мѣдь сапогъ є҆гѡ бꙋдетъ, и҆ а҆ки дни твоѧ крѣпость твоѧ. Нѣсть ꙗ҆коже бг҃ъ возлюбленнагѡ: восходѧи на нб҃о помощникъ твои, и҆ великолѣпыи въ тверди: и҆ покрыетъ тѧ бж҃іе начало, и҆ под крѣпостію мышцеи вѣчныхъ: и҆ ѿженетъ ѿ лица твоегѡ врага, гл҃ѧ: да погибнеши: и҆ вселитсѧ і҆и҃ль ᲂу҆поваѧ є҆динъ на земли і҆акѡвли въ вінѣ и҆ пшеницѣ: и҆ небо є҆мꙋ ѡ҆блачно росою. Блаженъ є҆си, і҆и҃лю: кто подобенъ тебѣ, людіе спасаеміи ѿ гд҇а; защититъ помощникъ твои, и҆ мечь хвала твоѧ: и҆ солжꙋтъ тебѣ врази твои, и҆ ты на выю и҆хъ настꙋпиши. И҆ взыде мѡѵсеи ѿ а҆равѡѳа мѡавлѧ на горꙋ наваѵъ, на верхъ фазга, ꙗ҆же є҆сть прѧмѡ і҆еріхѡнꙋ: и҆ показа є҆мꙋ гд҇ь всю землю галаадскꙋ даже до дана, и҆ всю землю нефѳалімлю, и҆ всю землю є҆фремовꙋ и҆ манассіинꙋ, и҆ всю землю і҆ꙋдинꙋ даже до морѧ послѣднѧгѡ, и҆ пꙋстыню и҆ ѡ҆крєстнаѧ і҆еріхѡна, градъ фінікѡвъ даже до сигѡра, и҆ рече гд҇ь къ мѡѵсею: сіѧ землѧ, є҆юже клѧхсѧ а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, гл҃ѧ: сѣмени вашемꙋ дамъ ю҆: и҆ показахъ ю҆ ѻ҆чесємъ твоимъ, и҆ тамѡ не внидеши. И҆ скончасѧ тамѡ мѡѵсеи рабъ гд҇ень въ земли мѡавли словомъ гд҇нимъ. И҆ погребоша є҆го въ земли мѡавли близ домꙋ фогѡрова. И҆ не ᲂу҆вѣда никтоже погребеніѧ є҆гѡ даже до дне сегѡ. Мѡѵсею же бѣ сто и҆ двадесѧть лѣтъ, є҆гда скончасѧ: не ѡ҆темнѣстѣ ѻ҆чи є҆гѡ, ни и҆стлѣста ᲂу҆стнѣ є҆гѡ. И҆ плакашасѧ сынове і҆и҃лєвы мѡѵсеа во а҆равѡѳѣ мѡавли ᲂу҆ і҆ѻрдана близ і҆еріхѡна тридесѧть дніи. И҆ скончашасѧ дніе плача сѣтованіѧ ѡ҆ мѡѵсеи. И҆ і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ наполнисѧ дх҃а разꙋма: возложи бо мѡѵсеи рꙋцѣ свои на него. И҆ послꙋшаша є҆гѡ сынове і҆и҃лєвы, и҆ сотвориша ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ не воста ктомꙋ пр҇рокъ во і҆и҃ли ꙗ҆коже мѡѵсеи, є҆гоже позна гд҇ь лицемъ къ лицꙋ, во всѣхъ знаменіихъ и҆ чꙋдесѣхъ, є҆гоже посла гд҇ь сотворити ѧ҆ въ земли є҆гѵпетстѣи фараѡнꙋ и҆ рабѡмъ є҆гѡ и҆ всеи земли є҆гѡ, дивнаѧ великаѧ, и҆ рꙋкꙋ крѣпкꙋю , ꙗ҆же сотвори мѡѵсеи пред всѣмъ і҆и҃лемъ.
И҆ бысть по скончаніи мѡѵсеа раба гд҇нѧ, и҆ рече гд҇ь і҆исꙋсꙋ сынꙋ наѵинꙋ, слꙋжителю мѡѵсеовꙋ, гл҃ѧ: мѡѵсеи рабъ мои скончасѧ: нн҃ѣ ᲂу҆бо воставъ преиди і҆ѻрданъ ты и҆ вси людіе сіи въ землю, ю҆же а҆зъ даю и҆мъ: всѧкое мѣсто, по немꙋже преидете стопою ногъ вашихъ, вамъ дамъ є҆, ꙗ҆коже гл҃ахъ мѡѵсею: пꙋстыню и҆ а҆нтіліванъ сеи даже до рѣки великіѧ рѣки є҆ѵфрата, всю землю є҆ѳеѡню, и҆ даже до морѧ послѣднѧгѡ: ѿ запада солнца бꙋдꙋтъ предѣлы ваши: не сꙋпротивитсѧ человѣкъ пред вами во всѧ дни живота твоегѡ, и҆ ꙗ҆коже бѣхъ съ мѡѵсеомъ, такѡ бꙋдꙋ и҆ съ тобою: и҆ не ѡ҆ставлю тебе, ниже презрю тѧ: крѣписѧ и҆ мꙋжаисѧ: ты бо раздѣлиши людемъ симъ землю, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ вашымъ дати и҆мъ: крѣписѧ ᲂу҆бо, и҆ мꙋжаисѧ ѕѣлѡ, хранити и҆ творити, ꙗ҆коже тебѣ заповѣда мѡѵсеи рабъ мои, и҆ не ᲂу҆клонисѧ ѿ нихъ ни на десно, ни на лѣво, да смыслиши во всѣхъ, ꙗ҆же твориши: и҆ да не ѿстꙋпитъ книга закона сегѡ ѿ ᲂу҆стъ твоихъ, и҆ да поꙋчаешисѧ въ неи день и҆ нощь, да ᲂу҆разꙋмѣеши творити всѧ писаннаѧ: тогда благоꙋспѣеши и҆ и҆справиши пꙋти твоѧ, и҆ тогда ᲂу҆разꙋмѣеши: се, заповѣдаю тебѣ: крѣписѧ и҆ мꙋжаисѧ, ни ᲂу҆жасаисѧ, ниже ᲂу҆боисѧ: ꙗ҆кѡ съ тобою гд҇ь бг҃ъ твои во всѣхъ, а҆може а҆ще поидеши. И҆ заповѣда і҆исꙋсъ книгочіѧмъ людскимъ, глаголѧ: внидите посредѣ полка людіи и҆ заповѣдаите людемъ, глаголюще: ᲂу҆готоваите брашно, ꙗ҆кѡ є҆ще три дни, и҆ вы преидете і҆ѻрданъ сеи, вшедше пріѧти землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ даетъ вамъ въ причастіе. И҆ рꙋвимꙋ и҆ гадꙋ и҆ полꙋплемени манассіинꙋ рече і҆исꙋсъ: помѧните слово, є҆же заповѣда вамъ мѡѵсеи рабъ гд҇ень, глаголѧ: гд҇ь бг҃ъ вашъ ᲂу҆покои васъ и҆ даде вамъ землю сію: жєны ваши и҆ дѣти ваши и҆ скоти ваши да живꙋтъ на земли, ю҆же даде вамъ мѡѵсеи ᲂу҆ і҆ѻрдана: вы же преидете воѡрꙋжени пред братіею вашею, всѧкъ крѣпокъ, и҆ споборствꙋете и҆мъ, дондеже ᲂу҆покоитъ гд҇ь бг҃ъ вашъ братію вашꙋ, ꙗ҆коже и҆ васъ, и҆ наслѣдѧтъ и҆ сіи землю, ю҆же гд҇ь бг҃ъ вашъ даетъ и҆мъ: и҆ ѿидете кіиждо въ наслѣдіе свое, и҆ наслѣдите є҆, є҆же даде вамъ мѡѵсеи ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана ѿ востокѡвъ солнца. И҆ ѿвѣщавше і҆исꙋсꙋ, рѣша: всѧ, є҆лика заповѣси намъ, сотворимъ, и҆ во всѧкое мѣсто, а҆може послеши насъ, поидемъ: по всѣмъ, є҆лика слꙋшахомъ мѡѵсеа, тебе послꙋшаемъ: токмѡ да бꙋдетъ гд҇ь бг҃ъ нашъ съ тобою, ꙗ҆коже бѣ съ мѡѵсеемъ: человѣкъ же, и҆же а҆ще не покоритсѧ тебѣ и҆ и҆же не послꙋшаетъ словесъ твоихъ, ꙗ҆коже заповѣси є҆мꙋ, да ᲂу҆мретъ: точію крѣписѧ и҆ мꙋжаисѧ. И҆ посла і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ и҆з саттіна два ю҆ношы соглѧдати втаи, глаголѧ: взыдите и҆ видите землю и҆ і҆еріхѡнъ. И҆ шєдша два ю҆ношы внидоста во і҆еріхѡнъ и҆ внидоста въ домъ жены блꙋдницы, є҆иже и҆мѧ раавъ: и҆ витаста тамѡ. И҆ повѣдаша царю і҆еріхѡнскомꙋ, глаголюще: се, мꙋжіе внидоша сѣмѡ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ соглѧдати землю. И҆ посла царь і҆еріхѡнскіи и҆ рече къ раавѣ, глаголѧ: и҆зведи мꙋжы вшедшыѧ въ домъ твои нощію: соглѧдати бо землю пріидоша. И҆ поемши жена два мꙋжа, сокры и҆хъ: и҆ рече и҆мъ, глаголющи: пріидоша ко мнѣ мꙋжіе, но не вѣмъ ѿкꙋдꙋ быша: є҆гда же врата затворѧхꙋ въ сꙋмраки, и҆ мꙋжіе и҆зыдоша: не вѣмъ камѡ поидоша: пожените скорѡ вслѣдъ и҆хъ, а҆ще постигнете и҆хъ. Ѻ҆на же возведе ѧ҆ на храминꙋ и҆ сокры ѧ҆ въ паздерѣ льнѧнѣ собранѣмъ ᲂу҆ неѧ на храминѣ. И҆ мꙋжіе гнаша вслѣдъ и҆хъ пꙋтемъ ко і҆ѻрданꙋ къ преходѡмъ, и҆ врата затворєны быша. И҆ бысть є҆гда и҆зыдоша женꙋщіи вслѣдъ и҆хъ, и҆ сіи прежде неже ᲂу҆снꙋти и҆мъ, и҆ ѻ҆на взыде къ нимъ на храминꙋ и҆ рече къ нимъ: вѣмъ, ꙗ҆кѡ предаде гд҇ь землю вамъ: нападе бо страхъ вашъ на ны, и҆ ᲂу҆жасошасѧ вси ѡ҆битающіи на земли ѿ лица вашегѡ: слышахомъ бо, ꙗ҆кѡ и҆зсꙋши гд҇ь бг҃ъ море чермное пред лицемъ вашимъ, є҆гда и҆схождасте и҆з є҆гѵпта, и҆ є҆лика сотвористе двоимъ царємъ а҆моррєискимъ, и҆же быша ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, сиѡнꙋ и҆ ѡ҆гꙋ, и҆хже потребисте: и҆ слышавше мы ᲂу҆жасохомсѧ въ сердцы нашемъ, и҆ не ста ктомꙋ дꙋхъ ни во є҆динѣмъ ѿ насъ ѿ лица вашегѡ: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ вашъ, бг҃ъ на нб҃си горѣ и҆ на земли долѣ: и҆ нн҃ѣ кленитесѧ мнѣ гд҇емъ бг҃омъ , ꙗ҆кѡ а҆зъ творю милость вамъ, да сотворите и҆ вы милость въ домꙋ ѻ҆тца моегѡ, и҆ дадите ми знаменіе и҆стинно: и҆ ѡ҆живите домъ ѻ҆тца моегѡ, и҆ матерь мою, и҆ братію мою, и҆ сєстры моѧ, и҆ всѧ, є҆лика сꙋть и҆мъ, и҆ и҆змите дꙋшы нашѧ ѿ смерти. И҆ рекоша є҆и мꙋжіе: дꙋша наша вмѣстѡ васъ на смерть, а҆ще нн҃ѣ не ѡ҆бѧвиши насъ. Ѻ҆на же рече: и҆ бꙋдетъ є҆гда предастъ гд҇ь вамъ градъ , сотворите мнѣ милость и҆ и҆стинꙋ. И҆ свѣси и҆хъ на вервѣ ѻ҆кномъ: ꙗ҆кѡ домъ є҆ѧ при стѣнѣ, и҆ при стѣнѣ сіѧ живѧше: и҆ рече и҆мъ: ѿидите въ горꙋ, да не срѧщꙋтъ васъ гонѧщіи, и҆ скрыитесѧ тамѡ три дни, дондеже возвратѧтсѧ гонѧщіи вслѣдъ васъ: и҆ по сихъ ѿидете въ пꙋть вашъ. И҆ рѣша къ неи мꙋжіе: неповинни є҆смы клѧтвѣ сеи твоеи, є҆юже заклѧла є҆си насъ: се, мы входимъ въ часть града, и҆ поставиши знаменіе, вервь червленꙋ, сію да ѡ҆бѧжеши ᲂу҆ ѻ҆кна, и҆мже спꙋстила є҆си насъ: ѻ҆тца же твоего и҆ матерь твою, и҆ братію твою и҆ весь домъ ѻ҆тца твоегѡ да собереши къ себѣ въ домъ твои: и҆ бꙋдетъ всѧкъ, и҆же а҆ще и҆зыдетъ и҆з дверіи домꙋ твоегѡ вонъ, самъ себѣ повиненъ бꙋдетъ, мы же неповинни клѧтвѣ твоеи сеи: и҆ є҆лицы а҆ще съ тобою бꙋдꙋтъ въ домꙋ твоемъ, мы бꙋдемъ повинни, а҆ще рꙋка прикоснетсѧ и҆хъ: а҆ще же кто насъ ѡ҆бидитъ, и҆ли ѿкрыетъ словеса наша сіѧ, бꙋдемъ неповинни клѧтвѣ твоеи сеи, є҆юже заклѧла є҆си насъ. И҆ рече и҆мъ: по словеси вашемꙋ такѡ да бꙋдетъ. И҆ ѿпꙋсти и҆хъ, и҆ ѿидоша: и҆ привѧза вервь червленꙋ ᲂу҆ ѻ҆кна. И҆ ѿидоша, и҆ проидоша въ горꙋ, и҆ пребыша тамѡ три дни, дондеже возвратишасѧ гнавшіи. И҆ и҆скаша гонѧщіи по всѣмъ пꙋтємъ, и҆ не ѡ҆брѣтоша. И҆ возвратистасѧ два ю҆ношы и҆ снидоста съ горы: и҆ преидоста ко і҆исꙋсꙋ сынꙋ наѵинꙋ, и҆ повѣдаста є҆мꙋ всѧ слꙋчившаѧсѧ и҆ма: и҆ рѣста ко і҆исꙋсꙋ: ꙗ҆кѡ предаде гд҇ь бг҃ъ нашъ въ рꙋцѣ наши всю землю, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ вси живꙋщіи на земли тои ѿ насъ. И҆ воста заꙋтра і҆исꙋсъ, и҆ воздвигошасѧ и҆з саттіна, и҆ пріидоша до і҆ѻрдана тои и҆ вси сынове і҆и҃лєвы, и҆ сташа тамѡ прежде неже преити. И҆ бысть по тріехъ днехъ, проидоша книгѡчіѧ чрез полкъ, и҆ заповѣдаша людемъ, глаголюще: є҆гда ᲂу҆зрите ківѡтъ завѣта гд҇а бг҃а нашегѡ, и҆ жерцы нашѧ, и҆ леѵіты воздвизающыѧ є҆го, да воздвигнетесѧ и҆ вы ѿ мѣстъ вашихъ и҆ поидете вслѣдъ є҆гѡ: но подалѣе да бꙋдетъ междꙋ вами и҆ ѻ҆нымъ, є҆ликѡ двѣ тысѧщы лакѡтъ станете: не приближитесѧ къ немꙋ, да ᲂу҆вѣсте пꙋть, по немꙋже поидете: не ходисте бо пꙋтемъ тѣмъ ни вчера, ни третіѧгѡ дне. И҆ рече і҆исꙋсъ къ людемъ: ѡ҆чиститесѧ наꙋтріе, ꙗ҆кѡ заꙋтра сотворитъ въ васъ гд҇ь чꙋднаѧ. И҆ рече і҆исꙋсъ къ жерцємъ: воздвигните ківѡтъ завѣта гд҇нѧ и҆ предидите пред людьми. И҆ взѧша жерцы ківѡтъ завѣта гд҇нѧ и҆ и҆доша пред людьми. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: въ сеи день начинаю возвышати тѧ пред всѣми сынми і҆и҃левыми, да ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆коже бѣхъ съ мѡѵсеомъ, такѡ бꙋдꙋ и҆ съ тобою: и҆ нн҃ѣ заповѣждь жерцємъ воздвизающымъ ківѡтъ завѣта, глаголѧ: є҆гда внидете на часть воды і҆ѻрдана, и҆ во і҆ѻрданѣ станете. И҆ рече і҆исꙋсъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: пристꙋпите сѣмѡ, и҆ слышите слово гд҇а бг҃а вашегѡ: въ сихъ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ гд҇ь живѧи въ васъ и҆ потреблѧѧи потребитъ ѿ лица вашегѡ хананеа и҆ хеттеа, и҆ ферезеа и҆ є҆ѵеа, и҆ гергесеа и҆ а҆морреа и҆ і҆евꙋсеа: се, ківѡтъ завѣта гд҇а всеѧ земли преходитъ і҆ѻрданъ: и҆зберите себѣ дванадесѧть мꙋжеи ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆динаго ѿ коегѡждо племене, и҆ бꙋдетъ є҆гда почіютъ нози жерцєвъ воздвизающихъ ківѡтъ завѣта гд҇а всеѧ земли въ водѣ і҆ѻрдана, вода і҆ѻрданова ѡ҆скꙋдѣетъ, вода же низтекꙋщаѧ станетъ. И҆ бысть є҆гда воздвигнꙋшасѧ людіе ѿ кꙋщъ своихъ преити і҆ѻрданъ, жерцы же воздвигоша ківѡтъ завѣта гд҇нѧ пред людьми: є҆гда же внидоша жерцы воздвижꙋще ківѡтъ завѣта гд҇нѧ во і҆ѻрданъ, и҆ нози жерцєвъ воздвизающихъ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ ѡ҆мочишасѧ въ части воды і҆ѻрдана, і҆ѻрданъ же наполнѧшесѧ во всѧ краи своѧ, ꙗ҆коже во дни жатвы пшеницы: и҆ сташа воды текꙋщыѧ свыше, ста ѡ҆гꙋстѣніе є҆дино ѿлꙋчившеесѧ далече ѕѣлѡ ѕѣлѡ ѿ а҆дами града даже до страны каріаѳіаріма: низтекꙋщаѧ же низтече въ море а҆равско, въ море сланое, дондеже до конца ѡ҆скꙋдѣ. И҆ людіе стоѧхꙋ прѧмѡ і҆еріхѡнꙋ. И҆ сташа жерцы воздвизающіи ківѡтъ завѣта гд҇нѧ на сꙋсѣ посредѣ і҆ѻрдана: и҆ вси сынове і҆и҃лєвы прехождахꙋ по сꙋхꙋ, дондеже скончаша вси людіе преходѧще і҆ѻрданъ. И҆ є҆гда скончаша вси людіе преходѧще і҆ѻрданъ, и҆ рече гд҇ь къ і҆исꙋсꙋ, гл҃ѧ: поими дванадесѧть мꙋжеи ѿ людіи, мꙋжа є҆динаго ѿ коегѡждо племене, повели и҆мъ, глаголѧ: возмите ѿ среды і҆ѻрдана, и҆дѣже стоѧша нози жречестіи, готовыхъ дванадесѧть каменеи, и҆ и҆знесше ѧ҆ съ собою, положите въ полцѣ вашемъ, и҆дѣже станете тамѡ въ нощи. И҆ призвавъ і҆исꙋсъ дванадесѧть мꙋжеи славныхъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆динаго ѿ коегѡждо племене, рече и҆мъ: и҆дите предо мною пред лицемъ гд҇нимъ въ срединꙋ і҆ѻрдана: и҆ вземъ ѿтꙋдꙋ кіиждо камень є҆динъ да возложитъ на рамена своѧ, по числꙋ племенъ і҆и҃левыхъ: да бꙋдꙋтъ вамъ сіи въ знаменіе посредѣ васъ лежаще всегда, да є҆гда вопроситъ тебе ᲂу҆трѡ сынъ твои, глаголѧ: что сꙋть каменіе сіе вамъ; и҆ ты возвѣстиши сынꙋ твоемꙋ, глаголѧ: ꙗ҆кѡ ѡ҆скꙋдѣ і҆ѻрданъ рѣка ѿ лица ківѡта завѣта гд҇а всеѧ земли, є҆гда прехождаше є҆го, и҆ и҆зсѧче вода і҆ѻрданова: и҆ бꙋдꙋтъ вамъ каменіе сіе въ памѧть сынѡвъ і҆и҃левыхъ даже до вѣка. И҆ сотвориша такѡ сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь і҆исꙋсꙋ: и҆ вземше дванадесѧть каменеи ѿ среды і҆ѻрдана, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь і҆исꙋсꙋ въ скончаніи прехожденіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ принесоша и҆хъ съ собою въ полкъ, и҆ положиша и҆хъ тамѡ. Постави же і҆исꙋсъ и҆ дрꙋгіѧ дванадесѧть каменеи въ самѣмъ і҆ѻрданѣ на мѣстѣ, и҆дѣже стоѧхꙋ нози жерцєвъ воздвизающихъ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, и҆ сꙋть тамѡ даже до сегѡ дне. Стоѧхꙋ же жерцы воздвизающіи ківѡтъ завѣта гд҇нѧ во і҆ѻрданѣ, дондеже сконча і҆исꙋсъ всѧ, є҆лика заповѣда гд҇ь і҆исꙋсꙋ повѣдати людемъ, по всѣмъ, є҆лика заповѣда мѡѵсеи і҆исꙋсꙋ: и҆ потщашасѧ людіе, и҆ преидоша. И҆ бысть є҆гда скончаша вси людіе преходити , преиде и҆ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, и҆ каменіе пред ними. И҆ преидоша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы и҆ полъ племене манассіина ᲂу҆стрѡены пред сынми і҆и҃лєвы, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ мѡѵсеи: четыредесѧть тысѧщъ воѡрꙋжени на рать преидоша пред гд҇емъ на брань ко градꙋ і҆еріхѡнꙋ. Въ тои день возвеличи гд҇ь і҆исꙋса пред всѣмъ родомъ і҆и҃левымъ: и҆ боѧхꙋсѧ є҆гѡ, ꙗ҆коже боѧхꙋсѧ мѡѵсеа, є҆лико времѧ поживе. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ, гл҃ѧ: заповѣждь жерцємъ, воздвизающымъ ківѡтъ завѣта свидѣніѧ, и҆зстꙋпити и҆з і҆ѻрдана. И҆ заповѣда і҆исꙋсъ жерцємъ, глаголѧ: и҆зыдите и҆з і҆ѻрдана. И҆ бысть є҆гда и҆зыдоша жерцы воздвизающіи ківѡтъ завѣта гд҇нѧ ѿ среды і҆ѻрдана, и҆ поставиша ноги на сꙋсѣ, и҆ ᲂу҆стремисѧ вода і҆ѻрданова на мѣсто и҆ поиде ꙗ҆коже вчера и҆ третіѧгѡ дне по всемꙋ краю. И҆ людіе взыдоша ѿ і҆ѻрдана въ десѧтыи день первагѡ мц҇а: и҆ ѡ҆полчишасѧ сынове і҆и҃лєвы въ галгалѣхъ на странѣ, ꙗ҆же на востокъ солнца ѿ і҆еріхѡна. И҆ дванадесѧть камєніѧ сіѧ, ꙗ҆же взѧ ѿ і҆ѻрдана, постави і҆исꙋсъ въ галгалѣхъ, и҆ рече къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: є҆гда вопросѧтъ васъ сынове ваши, глаголюще: что сꙋть каменіе сіе; возвѣстите сынѡмъ вашымъ: ꙗ҆кѡ по сꙋхꙋ преиде і҆и҃ль і҆ѻрданъ сеи, и҆зсꙋшившꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ водꙋ і҆ѻрданю пред ними, дондеже преидоша, ꙗ҆коже сотвори гд҇ь бг҃ъ вашъ чермномꙋ морю, є҆же и҆зсꙋши гд҇ь бг҃ъ вашъ пред вами, дондеже преидохомъ: да ᲂу҆вѣдѧтъ вси ꙗ҆зыцы земніи, ꙗ҆кѡ рꙋка гд҇нѧ крѣпка є҆сть, и҆ вы да чтете гд҇а бг҃а вашего во всѧкое времѧ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слышаша царіе а҆морреистіи, и҆же бѧхꙋ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, и҆ царіе фінічестіи , и҆же бѧхꙋ близ морѧ, ꙗ҆кѡ и҆зсꙋши гд҇ь бг҃ъ і҆ѻрданъ рѣкꙋ пред сыны і҆и҃левыми, внегда преходити и҆мъ, и҆ и҆стаѧша мысли и҆хъ, и҆ ᲂу҆жасошасѧ, и҆ не бѧше въ нихъ смышленіѧ ни є҆динагѡ ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Въ сіе же времѧ рече гд҇ь і҆исꙋсꙋ: сотвори себѣ ножи камєнны ѿ камене ѻ҆страгѡ, и҆ сѣдъ ѡ҆брѣжи сыны і҆и҃лєвы второе. И҆ сотвори і҆исꙋсъ себѣ ножи камєнны ѻ҆стры и҆ ѡ҆брѣза сыны і҆и҃лєвы на мѣстѣ нареченнѣмъ холмъ ѡ҆брѣзаніѧ. И҆ такѡ ѡ҆брѣза і҆исꙋсъ сыны і҆и҃лєвы: є҆лицы тогда родишасѧ на пꙋти, и҆ є҆лицы тогда не ѡ҆брѣзани быша ѿ и҆зшедшихъ и҆з є҆гѵпта, всѣхъ сихъ ѡ҆брѣза і҆исꙋсъ: вси людіе и҆зшедшіи и҆з є҆гѵпта мꙋжеска полꙋ, вси мꙋжіе ратніи и҆змроша въ пꙋстыни на пꙋти, внегда и҆зыдоша и҆з є҆гѵпта: ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣзани быша вси людіе и҆зшедшіи, вси же людіе, и҆же родишасѧ въ пꙋстыни на пꙋти, є҆гда и҆зыдоша и҆з є҆гѵпта, не ѡ҆брѣзани быша: четыредесѧть бо и҆ два лѣта хождаше і҆и҃ль въ пꙋстыни мавдарітідѣ: сегѡ ради не ѡ҆брѣзани быша мнози ѿ тѣхъ воинѡвъ и҆зшедшихъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, не послꙋшавшіи заповѣдіи гд҇нихъ, и҆мже и҆ ѡ҆предѣли гд҇ь не видѣти земли, є҆юже клѧтсѧ гд҇ь ѻ҆тцємъ и҆хъ дати намъ землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ: вмѣстѡ же сихъ постави сыны и҆хъ, и҆хже ѡ҆брѣза і҆исꙋсъ, ꙗ҆кѡ скончаныѧ плѡти бѧхꙋ и҆мъ, ꙗ҆кѡ родишасѧ на пꙋти не ѡ҆брѣзани: ѡ҆брѣзавшесѧ же покои и҆мѧхꙋ тамѡ сѣдѧще въ полцѣ, дондеже и҆сцѣлишасѧ. И҆ рече гд҇ь і҆исꙋсꙋ: въ днешніи день ѿѧхъ поношеніе є҆гѵпетско ѿ васъ. И҆ нарече и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ галгала, даже до сегѡ дне. И҆ ѡ҆полчишасѧ сынове і҆и҃лєвы въ галгалѣхъ и҆ сотвориша пасхꙋ въ четвертыинадесѧть день мц҇а ѿ вечера на западѣ на поли і҆еріхѡнстѣмъ, и҆ ꙗ҆доша ѿ пшеницы земли ѻ҆ноѧ ѡ҆прѣсноки и҆ нѡваѧ: въ тои день преста манна, повнегда ꙗ҆доша ѿ пшеницы земли, и҆ ктомꙋ не бысть сынѡмъ і҆и҃лєвымъ манны: но ꙗ҆доша ѿ плодѡвъ земли фініческіѧ въ лѣто ѻ҆ное. И҆ бысть є҆гда бѧше і҆исꙋсъ ᲂу҆ і҆еріхѡна, и҆ воззрѣвъ ѻ҆чима своима, видѣ человѣка стоѧща пред нимъ, и҆ мечь є҆гѡ ѡ҆бнаженъ въ рꙋцѣ є҆гѡ. И҆ пристꙋпивъ і҆исꙋсъ, рече є҆мꙋ: нашъ ли є҆си, и҆ли ѿ сопостатъ нашихъ; Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: а҆зъ а҆рхістратигъ силы гд҇ни, нн҃ѣ пріидохъ . И҆ і҆исꙋсъ паде лицемъ своимъ на землю и҆ поклонисѧ є҆мꙋ, и҆ рече: гд҇и, что повелѣваеши рабꙋ твоемꙋ; И҆ рече а҆рхістратигъ гд҇ень ко і҆исꙋсꙋ: и҆ззꙋи сапогъ съ ногꙋ твоєю: мѣсто бо, на немже ты стоиши, ст҃о є҆сть. И҆ сотвори і҆исꙋсъ такѡ. І҆еріхѡнъ же заключенъ и҆ ѡ҆гражденъ бысть ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ никтоже и҆з негѡ и҆схождаше, ниже вхождаше. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: се, а҆зъ предаю тебѣ въ рꙋцѣ і҆еріхѡнъ и҆ царѧ є҆гѡ, и҆ сꙋщыѧ въ немъ, сильны крѣпостію: и҆ ѡ҆бходите градъ ѡ҆крестъ вси мꙋжіе крѣпцыи є҆диною , такѡ сотворите шесть дніи: и҆ седмь жерцы да возмꙋтъ седмь трꙋбъ рожаныхъ пред ківѡтомъ: и҆ въ седмыи день ѡ҆бидите градъ седмижды, и҆ жерцы да вострꙋбѧтъ въ трꙋбы рѡжаны: и҆ бꙋдетъ є҆гда вострꙋбите трꙋбою рожаною, внегда ᲂу҆слышати вамъ гласъ трꙋбы, да воскликнꙋтъ вси людіе: и҆ воскликнꙋвшымъ и҆мъ, падꙋтъ сами стѣны града во ѡ҆снованіи своемъ, и҆ внидꙋтъ вси людіе ᲂу҆стремившесѧ кіиждо прѧмѡ себѣ во градъ. И҆ вниде і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ къ жерцємъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ рече и҆мъ глаголѧ: возмите ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, и҆ седмь жерцы да возмꙋтъ седмь трꙋбъ рожаныхъ пред лицемъ ківѡта гд҇нѧ. И҆ рече и҆мъ глаголѧ: повелите людемъ ѡ҆бити и҆ ѡ҆крꙋжити градъ, и҆ воини да предидꙋтъ воѡрꙋжени пред ківѡтомъ гд҇нимъ. И҆ бысть є҆гда рече і҆исꙋсъ къ людемъ, и҆ седмь жерцы и҆мꙋще седмь трꙋбъ свѧщенныхъ да предидꙋтъ такожде пред гд҇емъ, и҆ да вострꙋбѧтъ доброгласнѡ: и҆ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ вслѣдъ по нихъ да и҆детъ: воини же да предидꙋтъ напреди, и҆ жерцы трꙋбѧще въ трꙋбы, и҆ послѣдꙋющіи созади ківѡта завѣта гд҇нѧ бѧхꙋ и҆дꙋще и҆ трꙋбѧще трꙋбами. Людемъ же заповѣда і҆исꙋсъ, глаголѧ: не вопите, ниже да слышитъ кто гласа вашегѡ, ниже да и҆зыдетъ и҆з ᲂу҆стъ вашихъ слово до дне, воньже повелю вамъ самъ воскликнꙋти, и҆ тогда воскликните. И҆ ѡ҆бшедъ ківѡтъ завѣта бж҃іѧ ѡ҆крестъ града , а҆біе и҆де въ полкъ, и҆ ста тамѡ. Во вторыи же день воста і҆исꙋсъ заꙋтра, и҆ воздвигоша жерцы ківѡтъ завѣта гд҇нѧ. И҆ жерцы седмь носѧщіи седмь трꙋбъ предидѧхꙋ пред ківѡтомъ гд҇нимъ и҆ трꙋбиша трꙋбами, и҆ воини воѡрꙋжени и҆дѧхꙋ, и҆ прочіи людіе вслѣдъ ківѡта завѣта гд҇нѧ и҆дꙋще, и҆ жерцы вострꙋбиша трꙋбами рожаными. И҆ ѡ҆быдоша градъ въ день вторыи є҆диною, и҆ поидоша паки въ полкъ: сице творѧхꙋ шесть дніи. И҆ бысть въ седмыи день, восташа въ востаніе ᲂу҆треннее, и҆ ѡ҆быдоша градъ въ тои день седмижды. И҆ бысть во ѡ҆бхожденіи седмѣмъ вострꙋбиша жерцы трꙋбами, и҆ рече і҆исꙋсъ къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: воскликните, предаде бо гд҇ь вамъ градъ: и҆ бꙋдетъ градъ сеи проклѧтъ, и҆ всѧ, є҆лика сꙋть въ немъ, гд҇ꙋ силъ: токмѡ раавъ блꙋдницꙋ снабдите ю҆, и҆ всѧ, є҆лика сꙋть въ домꙋ є҆ѧ, ꙗ҆кѡ сокры прелагатаи, и҆хже посылахомъ: но вы соблюдитесѧ ѿ клѧтвы, да не когда помысливше вы возмете ѿ клѧтвы, и҆ сотворите полкъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ клѧтвꙋ, и҆ потребите ны: злато же все и҆ сребро, и҆ мѣдь и҆ желѣзо ст҃о да бꙋдетъ гд҇ꙋ: въ сокровище гд҇не да внесетсѧ. И҆ вострꙋбиша жерцы трꙋбами: є҆гда же ᲂу҆слышаша людіе гласъ трꙋбныи, воскликнꙋша вси кꙋпнѡ людіе гласомъ великимъ и҆ сильнымъ: и҆ падоша всѧ стѣны града ѡ҆крестъ, и҆ внидоша вси людіе во градъ, кіиждо противꙋ себє, и҆ пріѧша градъ. И҆ проклѧ и҆ і҆исꙋсъ, и҆ є҆лика быша во градѣ, ѿ мꙋжеска полꙋ и҆ до женска, ѿ ю҆ноши и҆ до старца, и҆ ѿ тельца до ѻ҆вцы и҆ до ѻ҆слѧте, все под мечь. И҆ двоимъ ю҆ношамъ соглѧдавшымъ землю рече і҆исꙋсъ: внидите въ домъ жены блꙋдницы, и҆ и҆зведите ю҆ ѿтꙋдꙋ, и҆ всѧ, є҆лика сꙋть є҆ѧ, ꙗ҆коже клѧстесѧ є҆и. И҆ внидоста два ю҆ношы соглѧдавшіи градъ въ домъ жены, и҆ и҆зведосте раавъ блꙋдницꙋ, и҆ ѻ҆тца є҆ѧ и҆ матерь є҆ѧ, и҆ братію є҆ѧ и҆ все сродство є҆ѧ, и҆ всѧ є҆лика быша є҆и, и҆зведоста и҆ постависта ѧ҆ внѣ полка і҆и҃лева. И҆ градъ сожгоша ѻ҆гнемъ со всѣмъ, є҆же бѣ въ немъ, кромѣ злата и҆ сребра, мѣди и҆ желѣза, ꙗ҆же ѿдаша въ домъ гд҇ень внести гд҇еви. И҆ раавъ блꙋдницꙋ и҆ весь домъ є҆ѧ ѻ҆теческіи ѡ҆стави живы і҆исꙋсъ, и҆ ѡ҆битати сотвори во і҆и҃ли даже до дне сегѡ, понеже сокры прелагатаи, и҆хже посла і҆исꙋсъ соглѧдати і҆еріхѡна. И҆ проклѧ і҆исꙋсъ въ тои день, глаголѧ: проклѧтъ человѣкъ пред гд҇емъ, и҆же поставитъ и҆ созиждетъ градъ сеи і҆еріхѡнъ: на первенцѣ своемъ ѡ҆снꙋетъ є҆го, и҆ на меньшемъ своемъ поставитъ врата є҆гѡ. И҆ сице сотвори а҆занъ, и҆же ѿ веѳилѧ: на а҆вірѡнѣ первенцѣ своемъ ѡ҆снова и҆, и҆ на меньшемъ спасенѣмъ постави врата є҆гѡ. И҆ бѧше гд҇ь со і҆исꙋсомъ, и҆ бѣ и҆мѧ є҆гѡ по всеи земли. И҆ прегрѣшиша сынове і҆и҃лєвы прегрѣшеніемъ великимъ, и҆ взѧша ѿ клѧтвы: взѧ бо а҆харъ сынъ харміи, сына замвріи, сына зары, ѿ племене і҆ꙋдина, ѿ клѧтвы. И҆ разгнѣвасѧ гд҇ь ꙗ҆ростію на сыны і҆и҃лєвы. И҆ посла і҆исꙋсъ мꙋжы ѿ і҆еріхѡна въ гаи, и҆же є҆сть противꙋ виѳаѵнъ на востокъ веѳилѧ, и҆ рече и҆мъ, глаголѧ: шедше соглѧдаите землю. И҆ и҆доша мꙋжіе и҆ соглѧдаша гаи. И҆ возвратишасѧ ко і҆исꙋсꙋ и҆ рекоша є҆мꙋ: да не и҆дꙋтъ вси людіе, но ꙗ҆кѡ двѣ тысѧщы и҆ли три тысѧщы мꙋжеи да и҆дꙋтъ и҆ да воюютъ гаи: да не ведеши тамѡ всѣхъ людіи, малѡ бо є҆сть и҆хъ . И҆ и҆доша ѿ людіи тамѡ, а҆ки три тысѧщы мꙋжеи, и҆ побѣгоша ѿ лица мꙋжеи гаискихъ: и҆ ᲂу҆биша ѿ нихъ мꙋжіе гаистіи ꙗ҆кѡ тридесѧть и҆ шесть мꙋжеи, и҆ ѿгнаша и҆хъ ѿ вратъ, дондеже сокрꙋшиша и҆хъ на стремнинѣ: и҆ ᲂу҆жасесѧ сердце людіи, и҆ бысть ꙗ҆кѡ вода. И҆ растерза і҆исꙋсъ ризы своѧ, и҆ паде на земли на лице свое пред гд҇емъ даже до вечера, самъ и҆ старцы і҆и҃лєвы: и҆ посыпаша персть на главы своѧ. И҆ рече і҆исꙋсъ: молюсѧ, гд҇и гд҇и, вскꙋю преведе рабъ твои люди сіѧ чрез і҆ѻрданъ предати и҆хъ а҆морреѡмъ на погꙋбленіе; ѽ, да быхомъ пребыли и҆ вселилисѧ ᲂу҆ і҆ѻрдана: гд҇и, что рекꙋ; понеже ѿврати і҆и҃ль выю свою пред враги своими: и҆ ᲂу҆слышавъ хананеи и҆ вси живꙋщіи на земли ѡ҆быдꙋтъ насъ и҆ потребѧтъ насъ ѿ земли: и҆ что сотвориши и҆мени твоемꙋ великомꙋ; И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: востани, вскꙋю ты палъ є҆си на лице твое; согрѣшиша людіе и҆ престꙋпиша завѣтъ мои, є҆гоже завѣщахъ къ нимъ, и҆ ᲂу҆крадше ѿ клѧтвы, скрыша въ сосꙋдѣхъ своихъ: сегѡ ради не могꙋтъ сынове і҆и҃лєвы стати пред лицемъ врагѡвъ своихъ, но хребетъ ѡ҆братѧтъ пред враги своими, ꙗ҆кѡ клѧтвою сташасѧ: не приложꙋ ксемꙋ быти съ вами, а҆ще не и҆змете клѧтвы ѿ себє самихъ: воставъ ѡ҆чисти люди и҆ рцы: ѡ҆чиститесѧ на ᲂу҆тро: ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: клѧтва є҆сть въ васъ, не возможете стати пред враги вашими, дондеже и҆змете ѿ себє самихъ клѧтвꙋ: и҆ соберитесѧ вси заꙋтра по племенѡмъ , и҆ бꙋдетъ племѧ, є҆же покажетъ гд҇ь, да приведете по сонмѡмъ: и҆ сонмъ, є҆гоже покажетъ гд҇ь, да приведете по домѡмъ: и҆ домъ, є҆гоже покажетъ гд҇ь, да приведете по мꙋжємъ: и҆ и҆же ѡ҆бличитсѧ, да сожжетсѧ ѻ҆гнемъ, самъ и҆ всѧ є҆лика сꙋть є҆гѡ, ꙗ҆кѡ престꙋпи завѣтъ гд҇ень и҆ сотвори беззаконіе во і҆и҃ли. И҆ воста і҆исꙋсъ заꙋтра, и҆ приведе людіи по племенѡмъ: и҆ ѡ҆бличисѧ племѧ і҆ꙋдино. И҆ приведесѧ по сонмѡмъ, и҆ ѡ҆бличисѧ сонмъ зараинъ: и҆ приведесѧ сонмъ зараинъ по мꙋжємъ, и҆ ѡ҆бличисѧ домъ замвріинъ. И҆ приведесѧ домъ є҆гѡ по мꙋжємъ, и҆ ѡ҆бличисѧ а҆харъ сынъ харміинъ сына замвріина, сына заранѧ, ѿ племене і҆ꙋдина. И҆ рече і҆исꙋсъ а҆харꙋ: сыне мои, даждь славꙋ днесь гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ даждь є҆мꙋ и҆сповѣданіе, и҆ и҆сповѣждь ми, что сотворилъ є҆си, и҆ не ᲂу҆таи ѿ менє. И҆ ѿвѣща а҆харъ і҆исꙋсꙋ и҆ рече: поистиннѣ а҆зъ согрѣшихъ пред гд҇емъ бг҃омъ і҆и҃левымъ: сице и҆ сице сотворихъ: видѣхъ въ плѣнѣ ризꙋ краснꙋ и҆ добрꙋ и҆ двѣсти дідрахмъ сребра, и҆ сосꙋдъ є҆динъ златъ, пѧтьдесѧтъ дідрахмъ вѣсъ є҆гѡ: и҆ помысливъ на нѧ взѧхъ: и҆ се, сіѧ сокровєнна сꙋть въ земли въ кꙋщи моеи, и҆ сребро сокровенно под ними. И҆ посла і҆исꙋсъ послы, и҆ и҆доша въ кꙋщꙋ въ полкъ: и҆ сіѧ бѧхꙋ сокровєнна въ кꙋщи є҆гѡ, и҆ сребро под ними. И҆ и҆знесоша ѧ҆ и҆з кꙋщи, и҆ принесоша ко і҆исꙋсꙋ и҆ къ старцємъ і҆и҃лєвымъ, и҆ положиша ѧ҆ пред гд҇емъ. И҆ взѧ і҆исꙋсъ а҆хара сына заранѧ, и҆ сребро и҆ ризꙋ и҆ сосꙋдъ златыи, и҆ возведе є҆го въ дебрь а҆хѡръ, и҆ сыны є҆гѡ и҆ дщєри є҆гѡ, и҆ тельцы є҆гѡ и҆ ѻ҆слѧта є҆гѡ и҆ всѧ ѻ҆вцы є҆гѡ, и҆ кꙋщꙋ є҆гѡ и҆ всѧ и҆мѣніѧ є҆гѡ, и҆ весь і҆и҃ль по немъ: и҆ возведе ѧ҆ во є҆мекъ а҆хѡръ. И҆ рече і҆исꙋсъ а҆харꙋ: почто потребилъ є҆си насъ; да потребитъ тѧ гд҇ь, ꙗ҆коже и҆ днесь. И҆ побиша є҆го каменіемъ весь і҆и҃ль, и҆ сожгоша всѧ ѻ҆гнемъ, и҆ наметаша и҆хъ каменіемъ, и҆ наметаша на немъ громадꙋ каменіѧ великꙋ. И҆ преста гд҇ь ѿ ꙗ҆рости гнѣва своегѡ. Сегѡ ради прозвасѧ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ є҆мекъ а҆хѡръ даже до дне сегѡ. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: не боисѧ, ниже ᲂу҆жасаисѧ: поими съ собою всѧ мꙋжы вѡинскіѧ, и҆ воставъ взыди въ гаи: се, предахъ въ рꙋцѣ твои царѧ гаиска и҆ землю є҆гѡ, и҆ люди є҆гѡ и҆ градъ є҆гѡ: и҆ да сотвориши гаю и҆ царю є҆гѡ, ꙗ҆коже сотворилъ є҆си і҆еріхѡнꙋ и҆ царю є҆гѡ: и҆ плѣнъ є҆гѡ и҆ скоты є҆гѡ да плѣниши себѣ: ᲂу҆строи же себѣ подсадꙋ градꙋ за собою. И҆ воста і҆исꙋсъ и҆ вси мꙋжіе воинстіи, да внидꙋтъ въ гаи: и҆ и҆збра і҆исꙋсъ тридесѧть тысѧщъ мꙋжеи воинскихъ сильныхъ крѣпостію и҆ посла и҆хъ нощію, и҆ заповѣда и҆мъ, глаголѧ: вы скрыитесѧ за градомъ: не далече бꙋдите ѿ града ѕѣлѡ, и҆ бꙋдите вси готови: а҆зъ же и҆ вси людіе и҆же со мною пристꙋпимъ ко градꙋ: и҆ бꙋдетъ є҆гда и҆зыдꙋтъ живꙋщіи въ гаи въ срѣтеніе намъ, ꙗ҆коже и҆ прежде, и҆ побѣгнемъ ѿ лица и҆хъ: и҆ є҆гда и҆зыдꙋтъ вслѣдъ насъ, ѿторгнемъ и҆хъ ѿ града: и҆ рекꙋтъ: бѣжатъ сіи ѿ лица нашегѡ, ꙗ҆коже и҆ прежде: вы же востанете ѿ подсады, и҆ поидете во градъ, и҆ предастъ є҆го гд҇ь бг҃ъ нашъ въ рꙋцѣ ваши: и҆ бꙋдетъ є҆гда возмете градъ, запалите є҆го ѻ҆гнемъ, по словеси семꙋ сотворите: се, заповѣдаю вамъ. И҆ посла и҆хъ і҆исꙋсъ, и҆ и҆доша въ подсадꙋ: и҆ сѣдоша междꙋ веѳилемъ и҆ междꙋ гаіемъ, ѿ морѧ гаіа. И҆ воставъ і҆исꙋсъ заꙋтра, соглѧда люди: и҆ взыде самъ и҆ старцы і҆и҃льтестіи пред людьми въ гаи. И҆ вси людіе воинстіи съ нимъ взыдоша, и҆ и҆дꙋще пріидоша сопротивъ града ѿ востокѡвъ: и҆ подсады града ѿ морѧ. И҆ ѡ҆полчишасѧ ѿ сѣвера гаіа, и҆ дебрь междꙋ и҆ми и҆ междꙋ гаіемъ. И҆ взѧ ꙗ҆кѡ пѧть тысѧщъ мꙋжеи, и҆ положи и҆хъ на подсадꙋ междꙋ веѳилемъ и҆ гаіемъ ѿ запада гаіа. И҆ поставиша людіе весь полкъ ѿ сѣвера града, а҆ прѡчаѧ є҆гѡ ѿ морѧ града. И҆ поиде і҆исꙋсъ въ нощь ѻ҆нꙋ посредѣ дебри. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆видѣ царь гаискіи, потщасѧ, и҆ воста ранѡ и҆ и҆зыде въ срѣтеніе и҆мъ прѧмѡ на брань, самъ и҆ вси людіе є҆гѡ съ нимъ во времѧ, пред лицемъ подсады: ѻ҆нъ же не вѣдѧше, ꙗ҆кѡ подсада є҆мꙋ є҆сть за градомъ . И҆ ᲂу҆видѣ, и҆ ѿиде і҆исꙋсъ и҆ весь людъ ѿ лица и҆хъ, и҆ побѣже пꙋтемъ пꙋстыни. И҆ ᲂу҆крѣписѧ весь людъ гнати вслѣдъ и҆хъ, и҆ погнаша вслѣдъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ ѿстꙋпиша ѿ града. не ѡ҆стасѧ никтоже въ гаи и҆ веѳили, и҆же не погна вслѣдъ і҆и҃лѧ: и҆ ѡ҆ставиша градъ ѿверстъ, и҆ гнаша вслѣдъ і҆и҃лѧ. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: простри рꙋкꙋ твою съ копіемъ, є҆же въ рꙋцѣ твоеи, на градъ, зане въ рꙋкꙋ твою предахъ є҆го: и҆ подсады востанꙋтъ вскорѣ ѿ мѣста своегѡ. И҆ простре і҆исꙋсъ рꙋкꙋ свою и҆ съ копіемъ на градъ. И҆ подсады восташа скорѡ ѿ мѣста своегѡ: и҆ и҆зыдоша, є҆гда простре рꙋкꙋ, и҆ внидоша во градъ, и҆ взѧша є҆го: и҆ потщавшесѧ запалиша градъ ѻ҆гнемъ. И҆ ѡ҆зрѣвшесѧ ѡ҆битатєли гаистіи вспѧть себє, ᲂу҆зрѣша дымъ восходѧщь ѿ града до небесе, и҆ ктомꙋ не и҆мѣша камѡ побѣгнꙋти, сѣмѡ и҆ли ѻ҆вамѡ: людіе же бѣгꙋщіи въ пꙋстыню ѡ҆братишасѧ на гонѧщихъ. І҆исꙋсъ же и҆ весь і҆и҃ль ᲂу҆видѣша, ꙗ҆кѡ взѧша подсады градъ, и҆ ꙗ҆кѡ восходитъ дымъ градныи до небесе: и҆ ѡ҆братившесѧ и҆збиша мꙋжеи гаискихъ. И҆ сіи и҆зыдоша и҆з града противꙋ и҆мъ, и҆ быша посредѣ полка і҆и҃лева, сіи ѿсюдꙋ и҆ сіи ѿѻнꙋдꙋ: и҆ и҆збиша и҆хъ, дондеже не ѡ҆стасѧ ни є҆динъ ѿ нихъ цѣлъ, ни ᲂу҆бѣжа. И҆ царѧ гаиска ꙗ҆ша жива, и҆ приведоша є҆го ко і҆исꙋсꙋ. И҆ бысть є҆гда престаша сынове і҆и҃лєвы сѣкꙋще всѣхъ сꙋщихъ въ гаи и҆ сꙋщихъ на полѧхъ и҆ на горѣ и҆схода, и҆дѣже гониша и҆хъ, и҆ падоша вси ѻ҆стріемъ меча на неи до конца: и҆ ѡ҆братисѧ і҆исꙋсъ въ гаи и҆ посѣче и҆хъ мечемъ. И҆ быша вси падшіи въ тои день ѿ мꙋжеска полꙋ и҆ до женска дванадесѧть тысѧщъ, вси живꙋщіи въ гаи. І҆исꙋсъ же не ѡ҆брати рꙋки своеѧ, ю҆же простре съ копіемъ, дондеже проклѧ всѣхъ ѡ҆битающихъ въ гаи. Кромѣ скотѡвъ и҆ и҆мѣніѧ, ꙗ҆же во градѣ ѻ҆нѣмъ, всѧ плѣниша себѣ сынове і҆и҃лєвы по повелѣнію гд҇ню, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь і҆исꙋсꙋ. И҆ запали градъ і҆исꙋсъ ѻ҆гнемъ: землю неѡбитаемꙋ во вѣкъ положи є҆го даже до сегѡ дне. И҆ царѧ гаиска повѣси на древѣ сꙋгꙋбѣмъ: и҆ бѧше на древѣ до вечера: и҆ заходѧщꙋ солнцꙋ повелѣ і҆исꙋсъ, и҆ снѧша тѣло є҆гѡ съ древа, и҆ повергоша є҆ въ ровъ пред враты града: и҆ насыпа над нимъ громадꙋ великꙋ каменіѧ даже до сегѡ дне. Тогда созда і҆исꙋсъ ѻ҆лтарь гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ на горѣ гевалъ, ꙗ҆коже заповѣда мѡѵсеи рабъ гд҇ень сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ ꙗ҆коже написасѧ въ законѣ мѡѵсеовѣ, ѻ҆лтарь ѿ каменіи всецѣлыхъ, на нихже не возложисѧ желѣзо: и҆ вознесе тамѡ всесожжєніѧ гд҇ꙋ и҆ жертвꙋ спасеніѧ. И҆ написа і҆исꙋсъ на каменіихъ вторыи законъ, законъ мѡѵсеовъ, є҆гоже написа пред сыны і҆и҃левыми. И҆ весь і҆и҃ль, и҆ старцы и҆хъ и҆ сꙋдіи и҆хъ и҆ книгѡчіѧ и҆хъ предходѧхꙋ сюдꙋ и҆ сюдꙋ пред ківѡтомъ, и҆ жерцы и҆ леѵіти воздвизаша ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, пришелецъ же и҆ тꙋземецъ: и҆же быша половина и҆хъ близ горы гарізінъ, и҆ половина и҆хъ близ горы гевалъ, ꙗ҆коже заповѣда мѡѵсеи рабъ гд҇ень блг҇вити людіи і҆и҃левыхъ въ первыхъ. И҆ по сихъ такѡ прочте і҆исꙋсъ всѧ словеса закона сегѡ, благословєніѧ и҆ клѧтвы, по всемꙋ написанномꙋ въ законѣ мѡѵсеовѣ. Не бѧше словесе ѿ всѣхъ, ꙗ҆же заповѣда мѡѵсеи і҆исꙋсꙋ, є҆гѡже не прочте і҆исꙋсъ во ᲂу҆ши всегѡ сонма сынѡвъ і҆и҃левыхъ, мꙋжємъ и҆ женамъ, и҆ дѣтемъ и҆ пришельцємъ приходѧщымъ ко і҆и҃лю. Є҆гда же ᲂу҆слышаша вси царіе а҆морреистіи, и҆же ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, и҆же въ горнѣи и҆ и҆же въ равнѣи, и҆ и҆же во всемъ приморіи морѧ великагѡ и҆ и҆же при а҆нтіліванѣ, и҆ хеттєи и҆ а҆моррєи, и҆ гергесєи и҆ хананєи, и҆ ферезєи и҆ є҆ѵєи и҆ і҆евꙋсєи, снидошасѧ вкꙋпѣ сѣщисѧ со і҆исꙋсомъ и҆ со і҆и҃лемъ є҆диномысленнѡ. И҆ живꙋщіи въ холмѣ въ гаваѡнѣ слышаша всѧ, є҆лика сотвори гд҇ь і҆еріхѡнꙋ и҆ гаю, и҆ сотвориша и҆ сіи съ лꙋкавствомъ, и҆ шедше ᲂу҆готоваша брашна и҆ ᲂу҆готовашасѧ: и҆ вземше врєтища вєтха на ѻ҆слы своѧ, и҆ мѣхи віна вєтхи и҆ разсѣдшыѧсѧ завѧзаны: и҆ сапоги вєтхи и҆ заплачєны на ногꙋ и҆хъ, и҆ ризы ѡ҆бвєтшаны на нихъ, и҆ хлѣбы брашна и҆хъ бѣша пресохли и҆ сплѣснѣли и҆ сдроблени. И҆ пріидоша ко і҆исꙋсꙋ въ полкъ і҆и҃левъ въ галгалы, и҆ рекоша ко і҆исꙋсꙋ и҆ всемꙋ і҆и҃лю: ѿ земли дальніѧ пріидохомъ, и҆ нн҃ѣ завѣщаите намъ завѣтъ. И҆ рекоша сынове і҆и҃лєвы къ хоррею: виждь, не посредѣ ли насъ живеши, и҆ какѡ тебѣ завѣщаю завѣтъ; И҆ рекоша ко і҆исꙋсꙋ: раби є҆смы твои. И҆ рече къ нимъ і҆исꙋсъ: ѿкꙋдꙋ є҆сте; и҆ ѿкꙋдꙋ пріидосте; И҆ рекоша къ немꙋ: ѿ дальніѧ земли ѕѣлѡ пріидохомъ раби твои во и҆мѧ гд҇а бг҃а твоегѡ: слышахомъ бо и҆мѧ є҆гѡ и҆ всѧ, є҆лика сотвори во є҆гѵптѣ, и҆ всѧ, є҆лика сотвори двоимъ царємъ а҆моррєискимъ, и҆же быша ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, сиѡнꙋ царю є҆севѡнскꙋ и҆ ѡ҆гꙋ царю васанскꙋ, и҆же живѧше во а҆старѡѳѣ и҆ во є҆драінѣ. И҆ слышавше рекоша къ намъ старцы наши и҆ вси живꙋщіи на земли нашеи, глаголюще: возмите себѣ брашно на пꙋть и҆ и҆дите противꙋ и҆мъ, и҆ рцыте къ нимъ: раби є҆смы ваши, и҆ нн҃ѣ завѣщаите намъ завѣтъ: сіи хлѣбы наши, тєплыѧ на пꙋть взѧхомъ и҆хъ ѿ домѡвъ нашихъ, воньже день и҆зыдохомъ пріити къ вамъ: нн҃ѣ же пресхоша и҆ быша содроблени: и҆ сіи мѣси віна, и҆хже наліѧхомъ нѡвы, и҆ сіи разсѣдошасѧ: и҆ ризы нашѧ сіѧ и҆ ѡ҆бꙋвища наша ѡ҆бетшаша ѿ долгагѡ пꙋти ѕѣлѡ. И҆ взѧша кнѧзи брашно и҆хъ, а҆ гд҇а не вопросиша. И҆ сотвори і҆исꙋсъ съ ними миръ, и҆ ᲂу҆стави къ нимъ завѣтъ, є҆же снабдѣти и҆хъ: и҆ клѧшасѧ и҆мъ кнѧзи сонма. И҆ бысть по тріехъ днехъ по завѣщаніи къ нимъ завѣта, ᲂу҆слышаша, ꙗ҆кѡ близ и҆хъ сꙋть и҆ ꙗ҆кѡ посредѣ и҆хъ живꙋтъ. И҆ восташа сынове і҆и҃лєвы и҆ внидоша во грады и҆хъ въ третіи день: гради же и҆хъ гаваѡнъ и҆ кефіра, и҆ вирѡтъ и҆ градъ і҆арімъ. И҆ не сотвориша съ ними рати сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆кѡ клѧшасѧ и҆мъ вси кнѧзи сонма гд҇емъ бг҃омъ і҆и҃левымъ. И҆ ропташа весь сонмъ і҆и҃левъ на кнѧзеи. И҆ рекоша вси кнѧзи всемꙋ сонмꙋ: мы клѧхомсѧ и҆мъ гд҇емъ бг҃омъ і҆и҃левымъ, и҆ нн҃ѣ не возможемъ коснꙋтисѧ и҆хъ: сіе сотворимъ и҆мъ, є҆же живити и҆хъ, и҆ снабдимъ и҆хъ, и҆ не бꙋдетъ на насъ гнѣва клѧтвы ради, є҆юже клѧхомсѧ и҆мъ. И҆ рекоша и҆мъ кнѧзи: да живꙋтъ сіи, и҆ бꙋдꙋтъ древосѣчцы и҆ водоносцы всемꙋ сонмꙋ. И҆ сотвори весь сонмъ, ꙗ҆коже рекоша и҆мъ кнѧзи. И҆ созва и҆хъ і҆исꙋсъ и҆ рече и҆мъ, глаголѧ: почто прельстисте мѧ, глаголюще: далече є҆смы ѿ тебє ѕѣлѡ; вы же насельницы є҆сте ѿ живꙋщихъ въ насъ: и҆ нн҃ѣ проклѧти є҆сте: и҆ не ѡ҆скꙋдѣетъ ѿ васъ рабъ, ниже древосѣчецъ, ниже водоносецъ мнѣ и҆ бг҃ꙋ моемꙋ. И҆ ѿвѣщаша і҆исꙋсꙋ, глаголюще: понеже возвѣстисѧ намъ , є҆лика заповѣда гд҇ь бг҃ъ твои мѡѵсею рабꙋ своемꙋ, дати вамъ землю сію и҆ потребити насъ и҆ всѧ живꙋщыѧ на неи ѿ лица вашегѡ, сегѡ ради ᲂу҆боѧхомсѧ ѕѣлѡ ѡ҆ дꙋшахъ нашихъ ѿ лица вашегѡ, и҆ сотворихомъ дѣло сіе: и҆ нн҃ѣ, се, мы подрꙋчни вамъ, ꙗ҆коже ᲂу҆годно є҆сть вамъ, и҆ ꙗ҆коже вамъ мнитсѧ, творите намъ. И҆ сотвориша и҆мъ сице: и҆ и҆збави ѧ҆ і҆исꙋсъ въ тои день ѿ рꙋкꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ не ᲂу҆биша и҆хъ. И҆ постави ѧ҆ і҆исꙋсъ въ тои день древосѣчцы и҆ водоносцы всемꙋ сонмꙋ и҆ ѻ҆лтарю бж҃ію. Сегѡ ради быша живꙋщіи въ гаваѡнѣ древосѣчцы и҆ водоносцы ѻ҆лтарю бж҃ію, даже до днешнѧгѡ дне, и҆ на мѣстѣ є҆же а҆ще и҆зберетъ гд҇ь. Є҆гда же ᲂу҆слыша а҆дѡнівезекъ царь і҆ер҇лимскіи, ꙗ҆кѡ взѧ і҆исꙋсъ гаи и҆ потреби є҆го, ꙗ҆коже сотвори і҆еріхѡнꙋ и҆ царю є҆гѡ, такѡ сотвори и҆ гаю и҆ царю є҆гѡ, и҆ ꙗ҆кѡ сами вдашасѧ живꙋщіи въ гаваѡнѣ ко і҆исꙋсꙋ и҆ ко і҆и҃лю, и҆ быша въ нихъ, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ сами въ себѣ ѕѣлѡ: вѣдѧхꙋ бо, ꙗ҆кѡ градъ бѧше великъ гаваѡнъ, ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ великихъ градѡвъ, и҆ вси мꙋжіе и҆же въ немъ крѣпцы. И҆ посла а҆дѡнівезекъ царь і҆ер҇лимскіи къ є҆ламꙋ царю хеврѡнскꙋ и҆ фераанꙋ царю і҆ерімꙋѳскꙋ, и҆ ко а҆фію царю лахісскꙋ, и҆ къ давірꙋ царю ѻ҆долламскꙋ, глаголѧ: пріидите, взыдите ко мнѣ и҆ помозите ми, да повоюемъ гаваѡна: вдашасѧ бо сами ко і҆исꙋсꙋ и҆ къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ собрашасѧ и҆ взыдоша пѧть цареи і҆евꙋсеискихъ: царь і҆ер҇лимскіи и҆ царь хеврѡнскіи, и҆ царь і҆ерімꙋѳскіи и҆ царь лахісскіи и҆ царь ѻ҆долламскіи, сами и҆ вси людіе и҆хъ, и҆ ѡ҆бсѣдоша гаваѡна и҆ воеваша на него. И҆ послаша живꙋщіи въ гаваѡнѣ ко і҆исꙋсꙋ въ полкъ і҆и҃левъ въ галгалы, глаголюще: не ѿрѣшаи рꙋки твоеѧ ѿ рабъ твоихъ: взыди къ намъ скорѡ и҆ помози намъ, и҆ и҆зми насъ: ꙗ҆кѡ собрани сꙋть на ны вси царіе а҆морреистіи, живꙋщіи въ горнѣи. И҆ взыде і҆исꙋсъ ѿ галгалъ, самъ и҆ вси людіе воинстіи съ нимъ, всѧкъ сильныи крѣпостію. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: не ᲂу҆боисѧ и҆хъ, ꙗ҆кѡ въ рꙋцѣ твои предахъ ѧ҆: не ѡ҆станетъ ѿ нихъ ни є҆динъ пред вами. И҆ пріиде на нихъ і҆исꙋсъ внезапꙋ: всю бо нощь и҆де ѿ галгалъ. И҆ ᲂу҆жаси ѧ҆ гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ сокрꙋши ѧ҆ гд҇ь сокрꙋшеніемъ великимъ въ гаваѡнѣ: и҆ погнаша ѧ҆ пꙋтемъ восхода виѳѡрѡнска, и҆ сѣчахꙋ и҆хъ даже до а҆зика и҆ до макида. Внегда же бѣжати и҆мъ ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ до восхода виѳѡрѡнска, и҆ гд҇ь верже на нѧ каменіе великое града съ небесе даже до а҆зика, и҆ бысть множае ᲂу҆мершихъ ѿ града каменна, неже ᲂу҆біенныхъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ мечемъ на брани. Тогда глагола і҆исꙋсъ ко гд҇ꙋ, воньже день предаде гд҇ь бг҃ъ а҆морреа под рꙋкꙋ і҆и҃левꙋ, є҆гда сокрꙋши и҆хъ въ гаваѡнѣ, и҆ сокрꙋшишасѧ ѿ лица і҆и҃лева: и҆ рече і҆исꙋсъ: да станетъ солнце прѧмѡ гаваѡнꙋ, и҆ лꙋна прѧмѡ дебри є҆лѡнъ. И҆ ста солнце и҆ лꙋна въ стоѧніи, дондеже ѿмсти бг҃ъ врагѡмъ и҆хъ. Не сіе ли є҆сть писано въ книгахъ првнагѡ: и҆ ста солнце посредѣ небесе и҆ не и҆дѧше на западъ въ совершеніе дне є҆динагѡ; И҆ не бысть день таковыи ниже прежде, ниже послѣди, є҆же послꙋшати бг҃ꙋ такѡ гласа человѣча, ꙗ҆кѡ гд҇ь споборствова і҆и҃лю. И҆ возвратисѧ і҆исꙋсъ и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ въ полкъ въ галгалы. И҆ ᲂу҆бѣгоша пѧть царіе сіи и҆ скрышасѧ въ пещерѣ ꙗ҆же въ макидѣ. И҆ повѣдаша і҆исꙋсꙋ, глаголюще: ѡ҆брѣтошасѧ пѧть царіе скрывшіисѧ въ пещерѣ ꙗ҆же въ макидѣ. И҆ рече і҆исꙋсъ: привалите каменіе веліе ко ᲂу҆стію пещеры и҆ приставите над ними мꙋжы стрещи и҆хъ: вы же не стоите здѣ, гонѧще вслѣдъ врагѡвъ вашихъ, и҆ постигните ѡ҆станокъ и҆хъ, и҆ не дадите внити и҆мъ во грады и҆хъ, предаде бо ѧ҆ гд҇ь бг҃ъ нашъ въ рꙋцѣ наши. И҆ бысть є҆гда преста і҆исꙋсъ и҆ вси сынове і҆и҃лєвы сѣкꙋще и҆хъ сѣченіемъ великимъ ѕѣлѡ даже до конца, и҆ ᲂу҆цѣлѣвшіи ѿ нихъ внидоша во грады твєрды. И҆ возвратишасѧ вси людіе въ полкъ ко і҆исꙋсꙋ въ макидꙋ здрави, и҆ не возскомлѣ никтоже ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѧ҆зыкомъ своимъ. И҆ рече і҆исꙋсъ: ѿверзите ᲂу҆стіе пещеры и҆ и҆зведите ко мнѣ пѧть цареи сихъ и҆з пещеры. И҆ сотвориша такѡ, и҆ и҆зведоша къ немꙋ пѧть цареи и҆з пещеры: царѧ і҆ер҇лимска и҆ царѧ хеврѡнска, и҆ царѧ і҆ерімꙋѳска и҆ царѧ лахісска и҆ царѧ ѻ҆долламска. И҆ є҆гда и҆зведоша и҆хъ ко і҆исꙋсꙋ, и҆ созва і҆исꙋсъ всего і҆и҃лѧ и҆ начальники вѡинскіѧ ходѧщыѧ съ нимъ, глаголѧ къ нимъ: пристꙋпите и҆ настꙋпите ногами вашими на выи цареи сихъ. И҆ пристꙋпивше настꙋпиша ногами своими на выи и҆хъ. И҆ рече къ нимъ і҆исꙋсъ: не боитесѧ и҆хъ, ни ᲂу҆жасаитесѧ: мꙋжаитесѧ и҆ крѣпитесѧ, ꙗ҆кѡ сице сотворитъ гд҇ь всѣмъ врагѡмъ вашымъ, и҆хже вы повоюете. И҆ ᲂу҆би ѧ҆ і҆исꙋсъ, и҆ повѣси ѧ҆ на пѧти древесѣхъ: и҆ быша висѧще на древахъ даже до вечера. И҆ бысть при захожденіи солнца, повелѣ і҆исꙋсъ, и҆ снѧша ѧ҆ съ древесъ, и҆ ввергоша ѧ҆ въ пещерꙋ, въ нюже вбѣгоша тамѡ: и҆ завалиша каменіемъ великимъ пещерꙋ до днешнѧгѡ дне. Взѧша же и҆ макидꙋ въ тои день, и҆ и҆збиша ю҆ ѻ҆стріемъ меча и҆ царѧ є҆ѧ, и҆ потребиша и҆хъ и҆ все дышꙋщее є҆же бѧше въ неи: и҆ не ѡ҆стасѧ никтоже въ неи цѣлъ и҆ и҆збѣгшіи. И҆ сотвориша царю макидскꙋ, ꙗ҆коже сотвориша царю і҆еріхѡнскꙋ. И҆ ѿиде і҆исꙋсъ и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ ѿ макиды въ левнꙋ, и҆ ѡ҆блеже левнꙋ. И҆ предаде ю҆ гд҇ь въ рꙋцѣ і҆и҃лю: и҆ взѧша ю҆ и҆ царѧ є҆ѧ, и҆ и҆збиша ю҆ ѻ҆стріемъ меча, и҆ все дышꙋщее въ неи: и҆ не ѡ҆стасѧ въ неи ни є҆динъ цѣлъ и҆ и҆збѣгшіи. И҆ сотвориша царю є҆ѧ, ꙗ҆коже сотвориша царю і҆еріхѡнскꙋ. И҆ ѿиде і҆исꙋсъ и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ ѿ левны въ лахісъ, и҆ ѡ҆блеже є҆го, и҆ воеваше нань. И҆ предаде гд҇ь лахісъ въ рꙋцѣ і҆и҃лєвы: и҆ взѧ є҆го въ день вторыи, и҆ и҆збиша є҆го ѻ҆стріемъ меча , и҆ потребиша є҆го, ꙗ҆коже сотвориша левнѣ. Тогда взыде ѡ҆рамъ царь газерскъ, помогаѧи лахісꙋ: и҆ порази є҆го і҆исꙋсъ ѻ҆стріемъ меча, и҆ люди є҆гѡ, дондеже не ѡ҆стасѧ ѿ нихъ ни є҆динъ цѣлъ и҆ и҆збѣгшіи. И҆ ѿиде і҆исꙋсъ и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ ѿ лахіса во а҆глѡнъ, и҆ ѡ҆блеже и҆, и҆ воева на него. И҆ предаде и҆ гд҇ь въ рꙋцѣ і҆и҃лю: и҆ взѧ и҆ въ тои день, и҆ и҆зби и҆ ѻ҆стріемъ меча, и҆ все дышꙋщее въ немъ ᲂу҆би, и҆ сотвори є҆мꙋ ꙗ҆коже и҆ лахісꙋ. И҆ ѿиде і҆исꙋсъ и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ въ хеврѡнъ, и҆ ѡ҆бсѧде и҆: и҆ взѧ є҆го, и҆ порази є҆го ѻ҆стріемъ меча, и҆ царѧ є҆гѡ, и҆ всѧ вєси є҆гѡ, и҆ всѧ дышꙋщаѧ є҆лика бѧхꙋ въ немъ: не бѣ ᲂу҆цѣлѣвыи: ꙗ҆коже сотвориша а҆глѡнꙋ, потребиша и҆ и҆ все дышꙋщее, є҆лика въ немъ бѧхꙋ. И҆ ѡ҆братисѧ і҆исꙋсъ и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ въ давіръ: и҆ ѡ҆бсѣдше и҆, взѧша є҆го и҆ царѧ є҆гѡ и҆ всѧ вєси є҆гѡ, и҆ поразиша и҆ мечемъ, и҆ потребиша и҆ и҆ все дышꙋщее въ немъ, и҆ не ѡ҆ставиша въ немъ ни є҆динагѡ ᲂу҆цѣлѣвша: ꙗ҆коже сотвориша хеврѡнꙋ и҆ царю є҆гѡ, такѡ сотвориша давірꙋ и҆ царю є҆гѡ, и҆ ꙗ҆коже сотвориша левнѣ и҆ царю є҆ѧ. И҆ порази і҆исꙋсъ всю землю горнꙋю и҆ нагевъ, и҆ равнꙋю и҆ а҆сидѡѳъ, и҆ всѧ цари є҆гѡ: не ѡ҆ставиша въ немъ ни є҆динагѡ ᲂу҆цѣлѣвша: и҆ все дышꙋщее потребиша, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь бг҃ъ і҆и҃лю. И҆ и҆зби и҆хъ і҆исꙋсъ ѿ кадисъ-варни даже до газы, и҆ всю землю госомъ даже до гаваѡна: и҆ всѧ цари сіѧ и҆ землю и҆хъ взѧ і҆исꙋсъ є҆диною: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ помогаше і҆и҃лю. И҆ возвратисѧ і҆исꙋсъ и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ въ полкъ въ галгалы. Є҆гда же ᲂу҆слыша і҆авінъ царь а҆сѡрскъ, посла ко і҆ѡвавꙋ царю мадѡнскꙋ, и҆ къ царю семерѡнскꙋ и҆ къ царю а҆хіавскꙋ, и҆ къ царємъ и҆же въ сідѡнѣ велицѣмъ и҆ въ горнѣи, и҆ въ а҆равꙋ прѧмѡ хенереѳꙋ, и҆ на полѧнꙋ, и҆ въ нафеддѡръ, и҆ къ примѡрскимъ хананеамъ ѿ востѡкъ, и҆ къ примѡрскимъ а҆морреѡмъ и҆ хеттеѡмъ, и҆ ферезеѡмъ и҆ і҆евꙋсеѡмъ, и҆же на горѣ, и҆ є҆ѵеѡмъ, и҆ и҆же под а҆ермѡномъ, въ землю массифа. И҆ и҆зыдоша сіи и҆ царіе и҆хъ съ ними, людіе мнози, ꙗ҆кѡ песокъ и҆же при краи морѧ множествомъ, и҆ кони и҆ колєсницы мнѡги ѕѣлѡ. И҆ снидошасѧ вси царіе сіи, и҆ пріидоша вкꙋпѣ, и҆ ѡ҆полчишасѧ при водѣ маррѡнъ воевати на і҆и҃лѧ. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: не ᲂу҆боисѧ ѿ лица и҆хъ, ꙗ҆кѡ заꙋтра въ сеи часъ а҆зъ предамъ и҆хъ ꙗ҆звенныхъ пред сыны і҆и҃лєвы: конємъ и҆хъ жилы пресѣчеши и҆ колєсницы и҆хъ да сожжеши ѻ҆гнемъ. И҆ пріиде і҆исꙋсъ и҆ вси людіе воинстіи съ нимъ на нихъ къ водѣ маррѡнстѣи внезапꙋ, и҆ нападоша на нѧ въ горнѣи. И҆ предаде и҆хъ гд҇ь под рꙋцѣ і҆и҃лєвы: и҆ сѣкꙋще и҆хъ, прогнаша даже до сідѡна великагѡ и҆ до масрефѡѳъ-маіма и҆ до поль массифскихъ къ востокѡмъ: и҆ и҆зсѣкоша и҆хъ, дондеже не ѡ҆стасѧ въ нихъ ни є҆динъ цѣлъ и҆ и҆збѣгшіи. И҆ сотвори и҆мъ і҆исꙋсъ, ꙗ҆коже заповѣда є҆мꙋ гд҇ь: конємъ и҆хъ жилы пресѣче и҆ колєсницы и҆хъ сожже ѻ҆гнемъ. И҆ ѡ҆братисѧ і҆исꙋсъ въ то времѧ, и҆ взѧ а҆сѡръ, и҆ царѧ є҆гѡ ᲂу҆би мечемъ: а҆сѡръ бо бѣ прежде ѡ҆бладающіи всѣми царствы сими: и҆ и҆зби все дышꙋщее, є҆же въ немъ бысть, ѻ҆стріемъ меча, и҆ потребиша всѧ, и҆ не ѡ҆стасѧ въ немъ все дышꙋщее: и҆ а҆сѡръ запалиша ѻ҆гнемъ. И҆ всѧ грады царствъ сихъ и҆ всѧ цари и҆хъ взѧ і҆исꙋсъ и҆ и҆зби ѧ҆ мечемъ, и҆ потреби и҆хъ, ꙗ҆коже повелѣ и҆мъ мѡѵсеи рабъ гд҇ень. Но всѧ грады крѣпки не запали і҆и҃ль, точію а҆сѡръ є҆динъ запали і҆исꙋсъ. И҆ всѧ кѡрысти и҆хъ и҆ всѧ скоты и҆хъ плѣниша себѣ сынове і҆и҃лєвы: людіи же всѣхъ потребиша мечемъ, дондеже погꙋбиша и҆хъ, и҆ не ѡ҆ставиша ѿ нихъ ни є҆динагѡ дышꙋщагѡ. Ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь мѡѵсею рабꙋ своемꙋ, такѡ мѡѵсеи заповѣда і҆исꙋсꙋ: и҆ такѡ сотвори і҆исꙋсъ, не престꙋпи ни є҆динагѡ же ѿ всѣхъ, ꙗ҆же заповѣда гд҇ь мѡѵсею. И҆ взѧ і҆исꙋсъ всю землю горнꙋю и҆ всю землю нагевъ, и҆ всю землю госомскꙋ, и҆ равнꙋю, и҆ ꙗ҆же на западъ, и҆ горꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ полѧ ꙗ҆же при горѣ, ѿ горы хелха, и҆ ꙗ҆же восходитъ къ сеірꙋ, и҆ даже до валгада, и҆ поле лівана под горою а҆ермѡнъ: и҆ всѧ цари и҆хъ взѧ и҆ и҆зби. И҆ мнѡги дни сотвори і҆исꙋсъ съ цари сими брань: и҆ не бѣ ни є҆динагѡ града, є҆гѡже не предаде гд҇ь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, кромѣ є҆ѵеа ѡ҆битающагѡ въ гаваѡнѣ: всѣхъ взѧша бранію: ꙗ҆кѡ гд҇емъ бысть ᲂу҆крѣпитисѧ и҆хъ сердцꙋ, сопротивитисѧ на брани противꙋ і҆и҃лѧ, да потребѧтъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ да не дастсѧ и҆мъ милость, но да потребѧтсѧ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею. И҆ пріиде і҆исꙋсъ въ то времѧ, и҆ потреби є҆накімы ѿ горныѧ, ѿ хеврѡна и҆ ѿ давіра и҆ ѿ а҆нѡва, и҆ ѿ всеѧ горы і҆и҃левы и҆ ѿ всеѧ горы і҆ꙋдины, съ грады и҆хъ, и҆ потреби ѧ҆ і҆исꙋсъ: не ѡ҆стасѧ ни є҆динъ є҆накімъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, но точію въ газѣ и҆ въ геѳѣ и҆ во а҆сидѡѳѣ ѡ҆сташасѧ. И҆ взѧ і҆исꙋсъ всю землю, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею: и҆ даде ю҆ і҆исꙋсъ въ наслѣдіе і҆и҃лю, раздѣленіемъ по племенѡмъ и҆хъ. И҆ преста землѧ воюема быти. И҆ сіи царіе земли, и҆хже и҆збиша сынове і҆и҃лєвы и҆ наслѣдиша землю и҆хъ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, ѿ востѡкъ солнца, ѿ дебри а҆рнѡнскіѧ даже до горы а҆ермѡнъ, и҆ всю землю а҆равꙋ ѿ востѡкъ: сиѡна царѧ а҆морреиска, и҆же живѧше во є҆севѡнѣ, ѡ҆бладаѧи ѿ а҆роира, и҆же є҆сть въ дебри а҆рнѡнстѣи ѿ страны дебри, и҆ полъ галаада даже до і҆авока, предѣлы сынѡвъ а҆ммѡнихъ: и҆ а҆рава даже до морѧ хенереѳъ на востоки, и҆ даже до морѧ а҆рава, морѧ солищнагѡ ѿ востѡкъ, пꙋтемъ и҆же ко виѳсімѡѳꙋ, и҆ ѿ ѳемана и҆же под а҆сидѡѳъ-фасгою: и҆ ѡ҆гъ царь васанскіи ѡ҆стасѧ ѿ и҆сполинѡвъ, и҆же ѡ҆бита во а҆старѡѳѣ и҆ во є҆драінѣ, ѡ҆бладаѧи ѿ горы а҆ермѡнъ, и҆ ѿ селхи, и҆ всею землею васанъ даже до предѣлъ гесꙋрі, и҆ махаѳі, и҆ полъ галаада до предѣлъ сиѡна царѧ є҆севѡнска. Мѡѵсеи рабъ гд҇ень и҆ сынове і҆и҃лєвы поразиша ѧ҆: и҆ даде ю҆ мѡѵсеи рабъ гд҇ень въ наслѣдіе рꙋвимꙋ и҆ гадꙋ и҆ полплемени манассіинꙋ. И҆ сіи царіе а҆морреистіи, ꙗ҆же и҆зби і҆исꙋсъ и҆ сынове і҆и҃лєвы ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, при мори валгадъ на поли лівана, и҆ даже до горы а҆локъ, восходѧщихъ въ сиіръ: и҆ даде ю҆ і҆исꙋсъ племенѡмъ і҆и҃лєвымъ въ наслѣдіе по жребію и҆хъ, на горѣ и҆ на поли, и҆ во а҆равѣ и҆ во а҆сидѡѳѣ, и҆ въ пꙋстыни и҆ во нагевѣ, хеттеа и҆ а҆морреа, и҆ хананеа и҆ ферезеа, и҆ є҆ѵеа и҆ і҆евꙋсеа: царѧ і҆еріхѡнска и҆ царѧ гаиска, и҆же є҆сть близ веѳилѧ, царѧ і҆ер҇лимска, царѧ хеврѡнска, царѧ і҆ерімꙋѳска, царѧ лахісска, царѧ є҆глѡнска, царѧ газерска, царѧ давірска, царѧ гадерска, царѧ є҆рмаѳска, царѧ а҆дерска, царѧ левнска, царѧ ѻ҆долламска, царѧ макидска, царѧ веѳильска, царѧ а҆пфꙋска, царѧ ѻ҆ферска, царѧ а҆фекска, царѧ хесарѡмска, царѧ самврѡнска, царѧ фꙋвска, царѧ марѡнска, царѧ а҆хсафска, царѧ ѳанахска, царѧ магдедѡнска, царѧ кедесска, царѧ і҆еконама хермела, царѧ а҆дѡрска нафеддѡрѧ, царѧ гѡімска гелгелѧ, царѧ ѳерска. Вси сіи царіе тридесѧть є҆динъ. І҆исꙋсъ же состарѣсѧ прошедъ дни. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ: ты состарѣлсѧ є҆си деньми, и҆ землѧ ѡ҆стасѧ многа въ наслѣдіе: и҆ сіѧ землѧ ѡ҆ставшаѧсѧ: предѣлы фѵлістімли, гесꙋрі и҆ хананеи, ѿ неѡбитаемыѧ, ꙗ҆же ѿ лица є҆гѵпта даже до предѣлъ а҆ккарѡнскихъ ѡ҆шꙋюю хананеѡвъ, причислѧетсѧ пѧтимъ ѡ҆бластемъ фѵлістімскимъ: газеꙋ и҆ а҆зѡтію, и҆ а҆скалѡнітꙋ и҆ гетѳею, и҆ а҆ккарѡнітꙋ и҆ є҆ѵею: ѿ ѳеманъ и҆ всеи земли ханаанстѣи прѧмѡ газѣ, и҆ сідѡніи даже до а҆фека, даже до предѣлъ а҆морреискихъ: и҆ всю землю гавлі фѵлістімлю, и҆ весь ліванъ ѿ востѡкъ солнца, ѿ галгалъ под горою а҆ермѡнъ даже до входа є҆маѳъ: всѧкъ ѡ҆битающіи въ горнѣи ѿ лівана даже до масрефѡѳмаіма, всѣхъ сідѡнѧнъ а҆зъ потреблю ѿ лица і҆и҃лева: но раздаи ю҆ во жребіи і҆и҃лю, ꙗ҆коже заповѣдахъ тебѣ: и҆ нн҃ѣ раздѣли землю сію въ наслѣдіе девѧти племенѡмъ и҆ полплемени манассіинꙋ ѿ і҆ѻрдана даже до морѧ великагѡ, къ западꙋ солнца даси ю҆: море великое предѣлъ бꙋдетъ. Двꙋ же племенѡмъ и҆ полꙋплемени манассіинꙋ, рꙋвимꙋ и҆ гадꙋ, даде мѡѵсеи ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана: къ востокѡмъ солнца даде и҆мъ мѡѵсеи рабъ гд҇ень, ѿ а҆роира, и҆же є҆сть на ᲂу҆стіи водотечи а҆рнѡни, и҆ градъ и҆же посредѣ дебри, и҆ весь місѡръ ѿ медавана: всѧ грады сиѡна царѧ а҆морреиска, и҆же царствова во є҆севѡнѣ, даже до предѣлъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ: и҆ галаадъ, и҆ предѣлы гесꙋрі, и҆ махаѳі, всю горꙋ а҆ермѡнъ, и҆ всю васанітскꙋ до є҆лхи: все царство ѡ҆гово въ васанітідѣ, и҆же царствова во а҆старѡѳѣ и҆ во є҆драінѣ: сеи ѡ҆стасѧ ѿ и҆сполинѡвъ, и҆ ᲂу҆би є҆го мѡѵсеи, и҆ потреби. И҆ не потребиша сынове і҆и҃лєвы гесꙋра и҆ махаѳа и҆ хананеа: и҆ живѧше царь гесꙋрі и҆ махаѳі въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ даже до сегѡ дне. Токмѡ племени леѵіинꙋ не дадесѧ наслѣдіе: гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, самъ наслѣдіе и҆хъ, ꙗ҆коже рече и҆мъ гд҇ь. И҆ сіе раздѣленіе, є҆же раздѣли мѡѵсеи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ во а҆равѡѳѣ мѡавли ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана противꙋ і҆еріхѡна. И҆ даде мѡѵсеи племени сынѡвъ рꙋвимлихъ по сонмѡмъ и҆хъ: и҆ быша и҆мъ предѣлы ѿ а҆роира, и҆же є҆сть прѧмѡ дебри а҆рнѡнскіѧ, и҆ градъ, и҆же є҆сть въ дебри а҆рнѡнстѣи, и҆ всю землю місѡрскꙋ даже до є҆севѡна, и҆ всѧ грады и҆же сꙋть въ місѡрѣ, и҆ девѡръ, и҆ вамѡѳъ-ваалъ, и҆ домы веелмѡни, и҆ і҆асса и҆ кедимѡѳа и҆ мифааѳъ, и҆ каріаѳемъ и҆ севама, и҆ сарѳъ и҆ сіѡръ на горѣ є҆накъ, и҆ веѳфогѡръ и҆ а҆сидѡѳъ-фасга и҆ виѳсімꙋѳъ, и҆ всѧ грады місѡрски, и҆ все царство сиѡна царѧ а҆морреиска, є҆гоже ᲂу҆би мѡѵсеи самаго, и҆ старѣишины мадіамли, и҆ є҆ѵіа и҆ рокома, и҆ сꙋра и҆ ᲂу҆ра и҆ ровека, кнѧзи сіѡрскіѧ, и҆ живꙋщихъ на земли : и҆ валаама сына веѡрова волхва ᲂу҆биша мечемъ сынове і҆и҃лєвы въ сраженіи. Быша же предѣлы рꙋвимли, і҆ѻрданъ предѣлъ. Сіе наслѣдіе сынѡвъ рꙋвимлихъ по сонмѡмъ и҆хъ, грады и҆хъ и҆ села и҆хъ. Даде же мѡѵсеи сынѡмъ гадѡвымъ по сонмѡмъ и҆хъ, и҆ быша и҆мъ предѣлы і҆азиръ: вси гради галаади и҆ полземли сынѡвъ а҆ммѡнихъ до а҆роира, и҆же є҆сть пред лицемъ равваѳа: и҆ ѿ є҆севѡна до рамѡѳа къ масфѣ, и҆ вотанімꙋ, и҆ манаімꙋ до предѣлъ давіровыхъ, и҆ во є҆мекѣ виѳарамъ и҆ виѳнамра, и҆ сѡхѡѳъ и҆ сафѡнъ, и҆ прочее царство сиѡна царѧ є҆севѡнска: и҆ і҆ѻрданъ ѡ҆предѣлѧетъ даже до страны морѧ хенереѳъ, ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана ѿ востѡкъ. Сіе наслѣдіе сынѡвъ гадовыхъ по сонмѡмъ и҆хъ и҆ по градѡмъ и҆хъ и҆ селамъ и҆хъ. И҆ даде мѡѵсеи полꙋплемени манассіинꙋ по сонмѡмъ и҆хъ, и҆ быша предѣлы и҆хъ ѿ манаіма, и҆ все царство васанско, и҆ все царство ѡ҆га царѧ васанска, и҆ всѧ вєси і҆аіра, ꙗ҆же сꙋть въ васанітідѣ, шестьдесѧтъ градѡвъ: и҆ полъ галаада, и҆ во а҆старѡѳѣ, и҆ во є҆драінѣ, грады царства ѡ҆гова въ васанітідѣ: и҆ дашасѧ сынѡмъ махірѡвымъ, сынѡмъ манассіинымъ, и҆ половинѣ сынѡвъ махіровыхъ по сонмѡмъ и҆хъ. Сіи сꙋть, и҆мже даде наслѣдіе мѡѵсеи ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана во а҆равѡѳѣ мѡавли, прѧмѡ і҆еріхѡна на востоки. Племени же леѵіинꙋ не даде мѡѵсеи наслѣдіѧ: понеже самъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ наслѣдіе є҆гѡ є҆сть, ꙗ҆коже гл҃а и҆мъ. И҆ сіи наслѣдовавшіи ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ земли ханаанстѣи, и҆мже раздѣлиша ю҆ въ наслѣдіе є҆леазаръ жрецъ и҆ і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ и҆ кнѧзи ѻ҆течествъ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: по жребіємъ наслѣдиша, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсеомъ дати девѧти племенѡмъ и҆ полплемени , даде бо мѡѵсеи наслѣдіе двꙋ племенѡмъ и҆ полплемени манассіинꙋ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана: леѵітѡмъ же не даде жребіѧ въ нихъ: занеже быша сынове і҆ѡсифѡвы два племена, манассіино и҆ є҆фремле: и҆ не дадесѧ части въ земли леѵітѡмъ, но токмѡ грады ѡ҆битати, и҆ предградіѧ скотѡмъ и҆хъ, и҆ скоты и҆хъ. Ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею, такѡ сотвориша сынове і҆и҃лєвы и҆ раздѣлиша землю. И҆ пріидоша сынове і҆ꙋдины ко і҆исꙋсꙋ въ галгалы. И҆ рече къ немꙋ халевъ і҆ефонніинъ кенезеи: ты вѣси слово, є҆же гл҃а гд҇ь къ мѡѵсею человѣкꙋ бж҃ію ѡ҆ мнѣ и҆ ѡ҆ тебѣ въ кадисъ-варни: четыредесѧти бо лѣтъ бѣхъ, є҆гда посла мѧ мѡѵсеи рабъ гд҇ень ѿ кадисъ-варни соглѧдати землю: и҆ ѿвѣщахъ є҆мꙋ слово по сердцꙋ є҆гѡ: братіѧ моѧ ходившіи со мною превратиша сердце людіи, а҆зъ же приложихсѧ послѣдовати гд҇еви бг҃ꙋ моемꙋ: и҆ клѧтсѧ мѡѵсеи въ тои день, глаголѧ: землѧ, на нюже возшелъ є҆си, тебѣ бꙋдетъ въ жребіи и҆ чадѡмъ твоимъ во вѣкъ, ꙗ҆кѡ приложилсѧ є҆си послѣдовати гд҇ꙋ бг҃ꙋ моемꙋ: и҆ нн҃ѣ препита мѧ гд҇ь, ꙗ҆коже рече, сіе четыредесѧть и҆ пѧтое лѣто, ѿнелѣже гл҃а гд҇ь слово сіе къ мѡѵсею, и҆ хождаше і҆и҃ль въ пꙋстыни: и҆ нн҃ѣ се, ми днесь ѻ҆смьдесѧтъ и҆ пѧть лѣтъ: є҆ще є҆смь днесь могіи, ꙗ҆коже є҆гда посла мѧ мѡѵсеи: такѡ и҆ нн҃ѣ могꙋ входити и҆ и҆сходити на брань: и҆ нн҃ѣ прошꙋ ᲂу҆ тебє горы сеѧ, ꙗ҆коже рече гд҇ь въ день ѡ҆нъ, ꙗ҆кѡ ты слышалъ є҆си слово сіе въ день ѻ҆ныи: нн҃ѣ же є҆накіми тамѡ сꙋть, грады твєрды и҆ велицы: а҆ще ᲂу҆бо бꙋдетъ гд҇ь со мною, потреблю и҆хъ, ꙗ҆коже рече ми гд҇ь. И҆ благослови є҆го і҆исꙋсъ, и҆ даде хеврѡнъ халевꙋ сынꙋ і҆ефонніинꙋ, сынꙋ кенезеинꙋ въ жребіи. Сегѡ ради бысть хеврѡнъ халевꙋ і҆ефонніинꙋ кенезеинꙋ въ жребіи даже до дне сегѡ: понеже возслѣдова повелѣнію гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆мѧ же хеврѡнꙋ прежде бѧше градъ а҆рговъ: митрополь є҆накімлѧнъ сеи. И҆ почи землѧ ѿ брани. И҆ быша предѣлы сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ по сонмѡмъ и҆хъ, ѿ предѣлъ і҆дꙋмеискихъ, ѿ пꙋстыни сінъ къ лівꙋ даже до кадисъ къ ю҆гꙋ: и҆ быша предѣлы и҆хъ ѿ полꙋдне до части морѧ сланагѡ, ѿ верха клонѧщагѡсѧ къ ю҆гꙋ, и҆ проходѧтъ прѧмѡ восхожденію а҆краввімъ, и҆ ѡ҆бходѧтъ сена, и҆ восходѧтъ ѿ ю҆га до кадисъ-варни: и҆ и҆сходѧтъ и҆з є҆срѡна, и҆ восходѧтъ во а҆ддарꙋ, и҆ и҆сходѧтъ на запады кадисъ, ѡ҆бходѧтъ а҆ккарки, и҆ и҆сходѧтъ во а҆семѡнꙋ, и҆ преходѧтъ даже до дебри є҆гѵпетскіѧ: и҆ бꙋдетъ и҆сходъ предѣлѡвъ є҆гѡ къ морю. Сіи сꙋть предѣлы и҆хъ ѿ ю҆га. И҆ предѣлы ѿ востѡкъ, все море сланое даже до части і҆ѻрдана, и҆ предѣлы и҆хъ къ сѣверꙋ, и҆ ѿ верха морѧ, и҆ ѿ части і҆ѻрдански: восходѧтъ предѣлы въ виѳаглꙋ и҆ преходѧтъ ѿ сѣвера къ веѳарꙋ, и҆ восходѧтъ предѣлы къ камени веѡра сына рꙋвимлѧ, и҆ восходѧтъ предѣлы къ девірꙋ дебри а҆хѡровы, и҆ низходѧтъ до галгалы, ꙗ҆же є҆сть прѧмѡ схожденію а҆доммінъ, и҆же є҆сть къ ю҆гꙋ дебри, и҆ восходитъ предѣлъ къ водѣ и҆сточника солнечна, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ и҆сточникъ рѡгиль: и҆ восходѧтъ предѣлы въ дебрь є҆нномъ, созади і҆евꙋса ѿ полꙋдне, сеи є҆сть і҆ер҇лимъ: и҆ и҆сходѧтъ предѣлы на верхъ горы, ꙗ҆же є҆сть пред лицемъ дебри є҆нномъ къ морю, ꙗ҆же є҆сть ѿ части земли рафаінъ къ сѣверꙋ: и҆ преходитъ предѣлъ ѿ верха горы ко и҆сточникꙋ воды нафѳѡ и҆ преходитъ къ горѣ є҆фрѡни, и҆ и҆зведетъ предѣлъ въ ваалъ, сеи є҆сть градъ і҆арімъ: и҆ ѡ҆быдетъ предѣлъ ѿ ваала къ морю и҆ преидетъ въ горꙋ сиіръ, и҆ преидетъ созади града і҆аріма ѿ сѣвера, сеи є҆сть хасалѡнъ: и҆ снидетъ ко градꙋ солнечнꙋ и҆ преидетъ къ ю҆гꙋ: и҆ преходитъ предѣлъ созади а҆ккарѡна до сѣвера, и҆ преходѧтъ предѣлы въ сакхарѡнъ, и҆ преидꙋтъ горꙋ земли валаани, и҆ преходѧтъ ко і҆авнилꙋ, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ предѣлѡвъ къ морю, и҆ предѣлы и҆хъ ѿ морѧ, море великое ѡ҆предѣлитъ. Сіи предѣлы сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ ѡ҆крестъ по сонмѡмъ и҆хъ. И҆ даде халевꙋ сынꙋ і҆ефонніинꙋ часть посредѣ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ повелѣніемъ бж҃іимъ, и҆ даде є҆мꙋ і҆исꙋсъ градъ а҆рвокъ, ѻ҆тца є҆накова: сеи є҆сть хеврѡнъ. И҆ потреби ѿтꙋдꙋ халевъ сынъ і҆ефонніинъ три сыны є҆накѡвы, сꙋсіа и҆ ѳолмаі и҆ а҆хіма: и҆ взыде ѿтꙋдꙋ халевъ на живꙋщихъ въ давірѣ: и҆мѧ же прежде бѧше давірꙋ градъ писменъ. И҆ рече халевъ: и҆же а҆ще возметъ кто градъ писменъ и҆ возѡбладаетъ и҆мъ, дамъ є҆мꙋ а҆схань дщерь мою въ женꙋ. И҆ взѧ є҆го гоѳоніилъ сынъ кенеза, брата халевова, ю҆нѣишіи: и҆ даде є҆мꙋ а҆схань дщерь свою въ женꙋ. И҆ бысть внегда ѿходити є҆и, и҆ совѣща съ нимъ, глаголющи: попрошꙋ ᲂу҆ ѻ҆тца моегѡ села. И҆ воззва со ѻ҆слѧти. И҆ рече є҆и халевъ: что ти є҆сть; И҆ рече є҆мꙋ: даждь ми благословеніе, ꙗ҆кѡ въ землю полꙋденнꙋю ѿдалъ є҆си мѧ: даждь ми гѡлаѳъ-маімъ. И҆ даде є҆и халевъ гѡлаѳъ-маімъ вышніи и҆ гѡлаѳъ нижніи. Сіе наслѣдіе племене сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ по сонмѡмъ и҆хъ: быша же гради и҆хъ гради племене сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ къ предѣлѡмъ є҆дѡмлимъ въ пꙋстыни, кавсеилъ и҆ є҆драімъ и҆ і҆агꙋръ, и҆ кіна и҆ дімѡна и҆ а҆дада, и҆ кедесъ и҆ а҆сѡръ и҆ і҆ѳнаѯіфъ, и҆ телемъ и҆ валѡѳъ, и҆ а҆сѡръ новыи и҆ градъ а҆серѡмъ : а҆мамъ и҆ самаа и҆ мѡдада, и҆ а҆сергадда и҆ веѳфалеѳъ, и҆ а҆сарсꙋла и҆ вирсавее : и҆ ваала и҆ а҆ѵімъ и҆ а҆семъ, и҆ є҆лѳѡладъ и҆ хесілъ и҆ є҆рма, и҆ сікелегъ и҆ ведевина и҆ сансанна, и҆ лавѡѳъ и҆ селеімъ, и҆ а҆інъ и҆ реммѡнъ: всѣхъ градѡвъ двадесѧть и҆ девѧть, и҆ села и҆хъ. Въ напольнѣи, є҆сѳаѡлъ и҆ сараа, и҆ а҆сна , и҆ занѡ и҆ и҆нгонімъ, и҆ ѳаффꙋа и҆ и҆наімъ, и҆ і҆ерімꙋѳъ и҆ ѻ҆долламъ, и҆ сѡхѡ и҆ а҆зика, и҆ сагарімъ и҆ а҆діаѳаімъ, и҆ гадира и҆ села є҆ѧ: гради четыренадесѧть и҆ вєси и҆хъ. Сеннамъ и҆ а҆даса и҆ магдалгадъ, и҆ далаанъ и҆ масфа и҆ і҆екѳаилъ, и҆ лахісъ и҆ васхаѳъ и҆ є҆глѡмъ, и҆ хаввѡнъ и҆ ламасъ и҆ хаѳлѡсъ, и҆ гадирѡѳъ и҆ виѳъ-дагѡнъ, и҆ нѡма и҆ макида: гради шестьнадесѧть и҆ вєси и҆хъ. Левна и҆ а҆ѳеръ и҆ а҆санъ, и҆ і҆ефѳа и҆ а҆сенна и҆ несівъ, и҆ кеіла и҆ а҆хзевъ, и҆ мариса : гради девѧть и҆ вєси и҆хъ. А҆ккарѡнъ и҆ села є҆гѡ и҆ предградіѧ є҆гѡ. ѿ а҆ккарѡна, і҆емне и҆ вси є҆лики сꙋть близ а҆сдѡѳа, и҆ вєси и҆хъ: а҆сдѡѳъ и҆ вєси є҆гѡ и҆ предградіѧ є҆гѡ: газа и҆ вєси є҆ѧ и҆ предградіѧ є҆ѧ, даже до водотечи є҆гѵпетскіѧ, и҆ море великое ѡ҆предѣлѧетъ. И҆ въ горнѣи, сафіръ и҆ і҆еѳеръ и҆ сѡхѡ, и҆ ренна, градъ писменъ , и҆ а҆нѡвъ и҆ є҆сѳемѡ и҆ а҆німъ, и҆ госомъ и҆ хілꙋѡнъ и҆ гилѡнъ: градѡвъ є҆динонадесѧть и҆ вєси и҆хъ. Є҆ревъ и҆ є҆санъ и҆ рꙋма, и҆ і҆анꙋмъ и҆ веѳъ-ѳапфꙋе и҆ а҆фака, и҆ хаммата и҆ градъ а҆рво и҆ сіѡръ: градѡвъ девѧть и҆ села и҆хъ. Маѡнъ и҆ хермелъ, и҆ зіфъ и҆ і҆етта, и҆ і҆ездраель и҆ і҆екдаамъ и҆ занѡ, а҆кімъ и҆ гаваа и҆ ѳамна: гради десѧть и҆ вєси и҆хъ. А҆лꙋлъ и҆ веѳсꙋръ и҆ гедѡръ, и҆ марѡѳъ и҆ веѳанѡнъ и҆ є҆лѳекенъ: гради шесть и҆ вєси и҆хъ: ѳекѡ и҆ є҆фраѳа : и҆ фагѡръ и҆ є҆тамъ, и҆ кꙋлонъ и҆ татамі, и҆ сѡрисъ и҆ каремъ, и҆ галлімъ и҆ веѳиръ и҆ манохѡ: градѡвъ є҆динонадесѧть и҆ вєси и҆хъ. Каріаѳъ-ваалъ и҆ а҆ревва: гради два, и҆ села и҆хъ и҆ предградіѧ и҆хъ. Ваддаргісъ и҆ виѳарава, мадѡнъ и҆ сохоха, и҆ невсанъ и҆ градъ соли и҆ и҆нгадді: гради шесть и҆ вєси и҆хъ. И҆ і҆евꙋсеи ѡ҆биташе во і҆ер҇лимѣ, и҆ не возмогоша сынове і҆ꙋдины погꙋбити и҆хъ: и҆ ѡ҆биташа і҆евꙋсеє съ сынми і҆ꙋдиными во і҆ер҇лимѣ даже до дне ѻ҆нагѡ. И҆ быша предѣлы сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ ѿ і҆ѻрдана и҆же ко і҆еріхѡнꙋ ѿ востѡкъ, и҆ восходѧтъ ѿ і҆еріхѡна въ горнꙋю пꙋстыню въ веѳиль, и҆ и҆сходѧтъ ѿ веѳилѧ въ лꙋзꙋ, и҆ преходѧтъ къ предѣлѡмъ а҆хіатарѡѳа: и҆ преидꙋтъ къ морю къ предѣлѡмъ і҆ефалтімскимъ, даже до предѣлъ веѳѡрѡна нижнѧгѡ и҆ даже до газера, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ и҆хъ къ морю. И҆ наслѣдствоваша сынове і҆ѡсифѡвы є҆фремъ и҆ манассіи, и҆ быша предѣлы сынѡвъ є҆фремлихъ по сонмѡмъ и҆хъ: и҆ быша предѣлы наслѣдіѧ и҆хъ ѿ востѡкъ а҆тарѡѳъ и҆ а҆даръ, даже до веѳѡрѡна вышнѧгѡ и҆ газары, и҆ преходѧтъ предѣлы къ морю въ махѳѡѳъ ѿ сѣвера, и҆ и҆дꙋтъ на востокъ во ѳинаѳъ-силѡмъ, и҆ преидꙋтъ ѿ востѡкъ во і҆анѡха, и҆ ѿ і҆анѡха снидꙋтъ во а҆тарѡѳъ и҆ въ наараѳа и҆ вєси и҆хъ: и҆ приходѧтъ ко і҆еріхѡнꙋ и҆ и҆сходѧтъ ко і҆ѻрданꙋ, и҆ ѿ тапфꙋ поидꙋтъ предѣлы къ морю къ водотечи кана, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ къ морю. Сіе наслѣдіе племене сынѡвъ є҆фремлихъ по сонмѡмъ и҆хъ. И҆ грады ѿлꙋчєнныѧ сынѡмъ є҆фрємлимъ посредѣ наслѣдіѧ сынѡвъ манассіиныхъ, вси гради и҆ вєси и҆хъ. И҆ не погꙋби є҆фремъ хананеа живꙋщаго въ газерѣ: и҆ ѡ҆биташа хананеє посредѣ є҆фрема, дающе є҆мꙋ дани до днешнѧгѡ дне, дондеже взыде фараѡнъ царь є҆гѵпетскіи, и҆ взѧ градъ, и҆ запали є҆го ѻ҆гнемъ: и҆ хананеєвъ и҆ ферезеєвъ и҆ живꙋщихъ въ газерѣ и҆збодоша: и҆ даде є҆го фараѡнъ въ вѣно дщери своеи. И҆ быша предѣлы племене сынѡвъ манассіиныхъ, ꙗ҆кѡ сеи первенецъ і҆ѡсифꙋ, махірови первенцꙋ манассіинꙋ, ѻ҆тцꙋ галаадовꙋ, въ галаадітідѣ и҆ васанітідѣ. И҆ быша сынѡмъ манассіинымъ прочымъ по сонмѡмъ и҆хъ: сынѡмъ а҆хіезерѡвымъ и҆ сынѡмъ є҆лекѡвымъ и҆ сынѡмъ є҆сріилєвымъ, и҆ сынѡмъ сехемѡвымъ и҆ сынѡмъ семіраелѡвымъ и҆ сынѡмъ ѻ҆ферѡвымъ: сіи сꙋть сынове манассіины, сына і҆ѡсифова, мꙋжескъ полъ по племенѡмъ своимъ. И҆ салпаадꙋ сынꙋ ѻ҆феровꙋ, сына галаадова, сына махірова, сына манассіина, не быша сыны, но токмѡ дщєри: и҆ сіѧ и҆мена дщеремъ салпаадѡвымъ: маала и҆ нꙋа, и҆ є҆гла и҆ мелха и҆ ѳерса. И҆ сташа пред є҆леазаромъ жерцемъ и҆ пред і҆исꙋсомъ сыномъ наѵинымъ и҆ пред кнѧзи, глаголющѧ: бг҃ъ заповѣда рꙋкою мѡѵсеовою дати намъ наслѣдіе посредѣ братіи нашеѧ. И҆ дадесѧ и҆мъ наслѣдіе повелѣніемъ гд҇нимъ, жребіи въ братіи ѻ҆тца и҆хъ. И҆ паде жребіи манассію поле лавеково кромѣ земли галаадовы и҆ васани, ꙗ҆же є҆сть ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, понеже дщєри сынѡвъ манассіиныхъ наслѣдиша жребіи посредѣ братіи своихъ: землѧ же галаадова бысть сынѡмъ манассіинымъ прочымъ. И҆ быша предѣлы сынѡвъ манассіиныхъ ѿ а҆сиръ-махѳѡѳа, и҆ данаѳъ, ꙗ҆же є҆сть пред лицемъ сѵхема, и҆ и҆дꙋтъ предѣлы на і҆амінъ и҆ на і҆асіфъ ко и҆сточникꙋ ѳафѳѡѳъ. Манассію бꙋдетъ землѧ ѳафѳѡѳъ: и҆ ѳафѳѡѳъ над предѣлы манассіиными сынѡмъ є҆фрємлимъ: и҆ снидꙋтъ предѣлы къ дебри кана на ю҆гъ по дебри і҆арімъ: теревінѳъ є҆фремꙋ посредѣ града манассіина. И҆ предѣлы манассіины къ сѣверꙋ на водотечь, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ море: ѿ ю҆га є҆фремꙋ, и҆ къ сѣверꙋ манассіи, и҆ бꙋдетъ море предѣлъ и҆мъ: и҆ ко а҆сирꙋ совокꙋпѧтсѧ къ сѣверꙋ, и҆ і҆ссахарꙋ ѿ востѡкъ. И҆ бꙋдетъ манассію междꙋ і҆ссахаромъ и҆ междꙋ а҆сиромъ веѳсанъ и҆ вєси и҆хъ, и҆ і҆евлаамъ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ живꙋщыѧ въ дѡрѣ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ живꙋщыѧ въ є҆ндѡрѣ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ живꙋщыѧ въ магеддѣ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ живꙋщыѧ въ танахѣ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ третіѧ часть нафеѳа и҆ вєси є҆гѡ. И҆ не возмогоша сынове манассіины потребити градѡвъ сихъ: и҆ нача хананеи жити въ земли сеи. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆крѣпишасѧ сынове і҆и҃лєвы, и҆ сотвориша хананеѡвъ послꙋшныхъ, потребленіемъ же не потребиша и҆хъ. Противорѣша же сынове і҆ѡсифѡвы і҆исꙋсꙋ, глаголюще: почто наслѣдствовалъ є҆си насъ жребіемъ є҆динымъ и҆ ᲂу҆жемъ є҆динымъ; а҆зъ же людъ многъ є҆смь, и҆ блг҇ви мѧ бг҃ъ . И҆ рече и҆мъ і҆исꙋсъ: а҆ще людъ многъ є҆си, взыди въ дꙋбравꙋ и҆ ѡ҆треби себѣ тамѡ мѣсто въ земли ферезеа и҆ рафаіма, а҆ще ᲂу҆тѣснѧетъ тѧ гора є҆фремлѧ. И҆ рѣша сынове і҆ѡсифѡвы: не довольно намъ горы є҆фремли: и҆ конь преизбранныи и҆ желѣзо всемꙋ хананею живꙋщемꙋ въ земли є҆мекъ, въ веѳсанѣ и҆ въ весехъ є҆ѧ, и҆ во ю҆долѣ і҆езраель. И҆ рече і҆исꙋсъ къ сынѡмъ і҆ѡсифѡвымъ, є҆фремꙋ и҆ манассію, глаголѧ: а҆ще людъ многъ є҆си и҆ силꙋ великꙋ и҆маши, не бꙋдетъ ти жребіи є҆динъ: зане дꙋбрава бꙋдетъ тебѣ, понеже дꙋбрава є҆сть, и҆ ѡ҆требиши ю҆, и҆ бꙋдетъ тебѣ, и҆ концы є҆ѧ, є҆гда потребиши хананеа, а҆ще конь преизбранныи є҆мꙋ є҆сть: ты бо пресилиши є҆го. И҆ собрасѧ весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ силѡмъ, и҆ водрꙋзиша тамѡ скинію свидѣніѧ: и҆ землѧ ѡ҆держасѧ ѿ нихъ. И҆ ѡ҆сташасѧ сынове і҆и҃лєвы, и҆же не наслѣдиша наслѣдіѧ своегѡ седмь племенъ. И҆ рече і҆исꙋсъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: доколѣ вы разслаблѧетесѧ внити наслѣдити землю, ю҆же даде вамъ гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ вашихъ; даите ѿ васъ по три мꙋжы ѿ племене, и҆ послю и҆хъ, и҆ воставше да проидꙋтъ землю и҆ да ѡ҆пишꙋтъ ю҆ предо мною, ꙗ҆коже є҆сть лѣпо раздѣлити ю҆. И҆ пріидоша къ немꙋ. И҆ раздѣли и҆мъ на седмь частеи: і҆ꙋда да поставитъ предѣлъ своимъ ѿ ліва, и҆ сынове і҆ѡсифли да поставѧтъ предѣлъ своимъ ѿ сѣвера: вы же раздѣлите землю на седмь частеи, и҆ принесите ко мнѣ сѣмѡ, и҆ и҆знесꙋ вамъ жребіи пред гд҇емъ бг҃омъ вашимъ: нѣсть бо части ᲂу҆ васъ сынѡмъ леѵіинымъ, зане жречество гд҇не часть и҆хъ: гадъ же и҆ рꙋвимъ и҆ полплемене манассіина взѧша наслѣдіе свое ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана на востоки, є҆же даде и҆мъ мѡѵсеи рабъ гд҇ень. И҆ воставше мꙋжіе поидоша. И҆ заповѣда і҆исꙋсъ мꙋжємъ и҆дꙋщымъ ѡ҆писати землю, глаголѧ: и҆дите и҆ ѡ҆быдите землю, и҆ ѡ҆пишите ю҆, и҆ пріидите ко мнѣ, и҆ и҆знесꙋ вамъ здѣ жребіи пред гд҇емъ въ силѡмѣ. И҆ и҆доша мꙋжіе, и҆ ѡ҆быдоша землю и҆ соглѧдаша ю҆, и҆ ѡ҆писаша ю҆ по градѡмъ є҆ѧ на седмь частеи въ книгꙋ, и҆ принесоша ко і҆исꙋсꙋ въ полкъ въ силѡмъ. И҆ верже и҆мъ і҆исꙋсъ жребіи пред гд҇емъ въ силѡмѣ: и҆ раздѣли тамѡ землю і҆исꙋсъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ по раздѣленію и҆хъ. И҆ и҆зыде жребіи племене сынѡвъ веніаміновыхъ первыи по сонмѡмъ и҆хъ: и҆ и҆зыдоша предѣлы жребіѧ и҆хъ посредѣ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ посредѣ сынѡвъ і҆ѡсифовыхъ. И҆ быша предѣлы и҆хъ ѿ сѣвера: ѿ і҆ѻрдана взыдꙋтъ предѣлы созади і҆еріхѡна къ сѣверꙋ и҆ взыдꙋтъ къ горѣ къ морю, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ мавдарітъ веѳаѵнъ: и҆ проидꙋтъ ѿтꙋдꙋ предѣлы лꙋзы созади лꙋзы ѿ ю҆га: сіѧ є҆сть веѳиль: и҆ снидꙋтъ предѣлы сіи ѿ а҆тарѡѳъ-а҆ддаръ на горнꙋю, ꙗ҆же є҆сть къ лівꙋ веѳѡрѡнъ нижніи, и҆ преидꙋтъ предѣлы, и҆ ѡ҆быдꙋтъ къ странѣ зрѧщи къ морю ѿ лівы, ѿ горы къ лицꙋ веѳѡрѡнъ ліва, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ въ каріаѳъ-ваалъ: сеи є҆сть каріаѳіарімъ, градъ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ. Сіѧ є҆сть часть ꙗ҆же къ морю. И҆ часть ꙗ҆же къ лівꙋ ѿ части каріаѳъ-ваалъ: и҆ проидꙋтъ предѣлы морскіѧ въ гаінъ, на и҆сточникъ воды нафѳѡновы, и҆ снидꙋтъ предѣлы на странꙋ горы, ꙗ҆же є҆сть пред лицемъ дꙋбравы, сына є҆нома, ꙗ҆же є҆сть ѿ части є҆мекъ рафаінъ ѿ сѣвера, и҆ снидꙋтъ къ геенномꙋ созади і҆евꙋса ѿ ю҆га, и҆ снидꙋтъ на и҆сточникъ рѡгиль, и҆ проидꙋтъ сквозѣ ѿ сѣвера, и҆ проидꙋтъ на и҆сточникъ самеса, и҆ проидꙋтъ на галілѡѳъ, и҆же є҆сть прѧмѡ къ восходꙋ є҆дѡмімъ: и҆ снидꙋтъ на камень ваанъ сынѡвъ рꙋвимлихъ, и҆ проидꙋтъ созади веѳаравы ѿ сѣвера, и҆ снидꙋтъ ко а҆равѣ, и҆ снидꙋтъ съ а҆равы предѣлы созади веѳагла ѿ сѣвера, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ предѣлѡвъ на холмъ морѧ сланагѡ ѿ сѣвера въ странꙋ і҆ѻрдановꙋ ѿ лівы. Сіи предѣлы сꙋть ѿ ю҆га: и҆ і҆ѻрданъ ѡ҆предѣлитъ ю҆ ѿ страны востока. Сіе наслѣдіе сынѡвъ веніаміновыхъ, предѣлы є҆гѡ ѡ҆крестъ по сонмѡмъ и҆хъ. И҆ быша грады племене сынѡвъ веніаміновыхъ по сонмѡмъ и҆хъ, і҆еріхѡ и҆ виѳагла и҆ а҆меккасісъ, и҆ веѳарава и҆ семрімъ и҆ виѳилъ, и҆ а҆ѵімъ и҆ а҆фара, и҆ а҆фра , и҆ кафираммінъ и҆ а҆фні и҆ гаваа: грады дванадесѧть и҆ вєси и҆хъ: гаваѡнъ и҆ рама и҆ вирѡѳъ, и҆ масфа и҆ хефіра и҆ а҆мѡса, и҆ рекемъ и҆ і҆ерфаилъ и҆ ѳарала, и҆ силалефъ и҆ і҆евꙋсъ , и҆ гавааѳъ и҆ градъ і҆арімъ: грады тринадесѧть и҆ вєси и҆хъ. Сіе наслѣдіе сынѡвъ веніаміновыхъ по сонмѡмъ и҆хъ. И҆ и҆зыде вторыи жребіи сѵмеѡнꙋ, племени сынѡвъ сѵмеѡновыхъ по сонмѡмъ и҆хъ, и҆ бысть наслѣдіе и҆хъ посредѣ жребіѧ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ. И҆ бысть жребіи и҆хъ вирсавее и҆ савее и҆ мѡлада, и҆ а҆серсꙋалъ и҆ ваѳꙋлъ, и҆ велвѡла и҆ а҆сомъ, и҆ є҆лѳꙋладъ и҆ є҆рма, и҆ секелагъ и҆ веѳаммаргасвѡѳъ, и҆ а҆серсꙋсімъ и҆ веѳалваѳъ, и҆ села и҆хъ: грады тринадесѧть и҆ вєси и҆хъ. А҆інъ и҆ реммѡѳъ, и҆ є҆еѳеръ и҆ а҆самъ, грады четыри и҆ вєси и҆хъ: и҆ всѧ предградіѧ, ꙗ҆же ѡ҆крестъ градѡвъ сихъ даже до ваалѳерирраммѡѳъ, и҆дꙋщихъ во і҆амеѳъ къ лівꙋ. Сіе наслѣдіе племенъ сынѡвъ сѵмеѡновыхъ по сонмѡмъ и҆хъ. Ѿ жребіѧ і҆ꙋдина наслѣдіе племене сынѡвъ сѵмеѡновыхъ, ꙗ҆кѡ бысть часть сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ большаѧ нежели и҆хъ: и҆ наслѣдиша сынове сѵмеѡнѡвы посредѣ жребіѧ и҆хъ. И҆ и҆зыде жребіи третіи завꙋлѡнꙋ по сонмѡмъ и҆хъ: и҆ бꙋдꙋтъ предѣлы наслѣдіѧ и҆хъ до саріда: и҆ восходѧтъ предѣлы и҆хъ къ морю и҆ марілѣ, и҆ доидꙋтъ къ давасеѳꙋ, и҆ снидꙋтсѧ въ дебрь, ꙗ҆же є҆сть къ лицꙋ і҆екнама, и҆ ѡ҆братѧтсѧ ѿ саріда противꙋ ѿ востокѡвъ самесъ на предѣлы хасалѡѳъ-ѳавѡръ, и҆ проидꙋтъ къ давраѳꙋ, и҆ взыдꙋтъ къ і҆афаги: и҆ ѿтꙋдꙋ ѡ҆быдꙋтъ сꙋпротивъ на востоки въ геѳаеферъ, во градъ касімъ, и҆ проидꙋтъ на реммѡнамъ маѳарімъ а҆ннꙋа, и҆ ѡ҆быдꙋтъ предѣлы къ сѣверꙋ на є҆ннаѳѡѳъ, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ и҆хъ къ гаю і҆ефѳаилъ, и҆ каттаѳъ и҆ наалѡлъ, и҆ семрѡнъ и҆ і҆адила и҆ виѳлеемъ: грады дванадесѧть и҆ вєси и҆хъ. Сіе наслѣдіе племене сынѡвъ завꙋлѡновыхъ по сонмѡмъ и҆хъ, грады и҆хъ и҆ вєси и҆хъ. И҆ і҆ссахарꙋ и҆зыде жребіи четвертыи, сынѡмъ і҆ссахарѡвымъ по сродствѡмъ и҆хъ, и҆ быша предѣлы и҆хъ і҆езраель и҆ а҆хаселѡѳъ и҆ сꙋнамъ, и҆ а҆ферарімъ и҆ сіанъ, и҆ а҆нахареѳъ, и҆ раввѡѳъ и҆ кесіѡнъ и҆ а҆еме, и҆ рамаѳъ и҆ и҆нганнімъ, и҆ и҆надда и҆ веѳфасисъ: и҆ снидꙋтсѧ предѣлы къ ѳавѡрꙋ и҆ къ сасімаѳꙋ къ морю, и҆ веѳсмасъ, и҆ бꙋдетъ є҆гѡ и҆сходъ предѣлъ і҆ѻрданъ: грады шестьнадесѧть и҆ вєси и҆хъ. Сіе наслѣдіе племене сынѡвъ і҆ссахаровыхъ по сонмѡмъ и҆хъ, грады и҆ предградіѧ и҆хъ. И҆ и҆зыде жребіи пѧтыи племене сынѡвъ а҆сировыхъ по сонмѡмъ и҆хъ, и҆ быша предѣлы и҆хъ хелкаѳъ и҆ ѻ҆олі, и҆ ватне и҆ а҆хсафъ, и҆ є҆лімелехъ и҆ а҆мадъ и҆ масалъ: и҆ приближатсѧ къ кармилꙋ къ морю, и҆ сіѡрꙋ и҆ лаванаѳꙋ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ ѿ востѡкъ солнца въ виѳъ-дагѡнъ, и҆ приближатсѧ къ завꙋлѡнꙋ, и҆ въ гаи і҆ефѳаилъ къ сѣверꙋ, въ виѳъ-а҆емекъ, и҆ да и҆дꙋтъ по долинѣ а҆ніила, и҆ проидꙋтъ въ хавѡлъ ѡ҆шꙋюю, и҆ а҆хранъ и҆ роѡвъ, и҆ а҆ммѡнъ и҆ кана, даже до сідѡна великагѡ: и҆ возвратѧтсѧ предѣлы въ рамꙋ, и҆ даже до града тверда тѵріанъ, и҆ возвратѧтсѧ предѣлы до сꙋсы, и҆ бꙋдетъ и҆сходъ є҆гѡ море, и҆ ѿ ᲂу҆жа въ а҆хзіфъ, и҆ а҆мма и҆ а҆фекъ и҆ раѡвъ: грады двадесѧть два и҆ вєси и҆хъ. Сіе наслѣдіе племене сынѡвъ а҆сировыхъ по сонмѡмъ и҆хъ, грады и҆хъ и҆ вєси и҆хъ. И҆ нефѳалімꙋ и҆зыде жребіи шестыи, сынѡмъ нефѳалімлимъ по сонмѡмъ и҆хъ, и҆ быша предѣлы и҆хъ меелефъ и҆ милѡнъ, и҆ весенанімъ и҆ а҆рме, и҆ накевъ и҆ і҆авнилъ, даже до лаккꙋнъ: и҆ быша и҆сходи и҆хъ і҆ѻрданъ: и҆ возвратѧтсѧ предѣлы къ морю въ а҆занѡѳъ-ѳавѡръ, и҆ проидꙋтъ ѿтꙋдꙋ во і҆кѡкъ, и҆ приткнꙋтсѧ къ завꙋлѡнꙋ ѿ ю҆га, и҆ а҆сирꙋ приближатсѧ къ морю, и҆ ко і҆ꙋдѣ і҆ѻрданъ ѿ востѡкъ солнца. И҆ грады ѡ҆граждени тѵріанъ, тѵръ и҆ а҆маѳъ, и҆ реккаѳъ и҆ хенероѳъ, и҆ а҆дамі и҆ рама и҆ а҆сѡръ, и҆ кедесъ и҆ є҆драі и҆ и҆сточникъ а҆соръ, и҆ і҆аріѡнъ и҆ магдаліилъ, ѡ҆ранъ и҆ веѳанаѳъ и҆ ѳасмꙋсъ: грады девѧтьнадесѧтъ и҆ вєси и҆хъ. Сіе наслѣдіе племене сынѡвъ нефѳалімлихъ по сродствꙋ и҆хъ, грады и҆ предградіѧ и҆хъ. И҆ данꙋ и҆ племени сынѡвъ дановыхъ по сонмѡмъ и҆хъ и҆зыде жребіи седмыи, и҆ быша предѣлы и҆хъ сараа и҆ є҆сѳаолъ и҆ грады самесъ, и҆ саламінь и҆ є҆алѡнъ и҆ і҆еѳла, и҆ є҆лѡнъ и҆ ѳамна и҆ а҆ккарѡнъ, и҆ є҆лѳекѡ и҆ гаваѳѡнъ и҆ вааѳѡѳъ, и҆ і҆ꙋѳъ и҆ ваниваракъ и҆ геѳреммѡнъ, и҆ ѿ морѧ і҆еракѡнска, и҆ и҆раккѡнъ, предѣлъ близ і҆оппы, и҆ и҆зыде предѣлъ сынѡвъ дановыхъ ѿ нихъ. И҆ и҆зыдоша сынове данѡвы и҆ воеваша ласемъ, и҆ взѧша є҆го и҆ поразиша є҆го ѻ҆стріемъ меча: и҆ ѡ҆биташа въ немъ, и҆ нарекоша и҆мѧ є҆гѡ ласенданъ, по и҆мени дана ѻ҆тца своегѡ. И҆ а҆морреи ѡ҆стасѧ жити во є҆лѡмѣ и҆ въ саламінѣ: и҆ ѡ҆тѧготѣ рꙋка є҆фремлѧ на нихъ, и҆ быша и҆мъ данницы. Сіе наслѣдіе племене сынѡвъ дановыхъ по сонмѡмъ и҆хъ, грады и҆хъ и҆ вєси и҆хъ. И҆ не и҆стребиша сынове данѡвы а҆морреа ѡ҆ѕлоблѧющаго и҆хъ на горѣ, и҆ не даѧхꙋ и҆мъ а҆морреє и҆сходити на ю҆доль, и҆ ᲂу҆тѣсниша ѿ нихъ предѣлъ части и҆хъ. И҆ совершиша раздѣлѧти землю въ предѣлѣхъ є҆ѧ: и҆ даша сынове і҆и҃лєвы жребіи і҆исꙋсꙋ сынꙋ наѵинꙋ повелѣніемъ гд҇нимъ средѣ себє, и҆ даша є҆мꙋ градъ, є҆гоже проси, ѳамнаѳъ-сараи, и҆же є҆сть въ горѣ є҆фраімъ: и҆ созда градъ, и҆ вселисѧ въ немъ. Сіѧ раздѣлєніѧ, ꙗ҆же раздѣлиша є҆леазаръ жрецъ и҆ і҆исꙋсъ наѵинъ и҆ кнѧзи ѻ҆течествъ въ племенѣхъ і҆и҃левыхъ по жребіѧмъ въ силѡмѣ пред гд҇емъ, ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ. И҆ скончаша дѣлити землю. И҆ рече гд҇ь ко і҆исꙋсꙋ, гл҃ѧ: рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: дадите грады ᲂу҆бѣженіи, ꙗ҆же рекохъ къ вамъ мѡѵсеомъ: ᲂу҆бѣжище ᲂу҆біицѣ поразившемꙋ дꙋшꙋ неволею: и҆ бꙋдꙋтъ вамъ грады ᲂу҆бѣжище, и҆ не ᲂу҆мретъ ᲂу҆біица ѿ ᲂу҆жика крове, дондеже предстанетъ пред сонмомъ на сꙋдъ. И҆ ᲂу҆бѣгнетъ во є҆динъ ѿ градѡвъ сихъ, и҆ станетъ во вратѣхъ града, и҆ и҆сповѣсть во ᲂу҆ши старцємъ града тогѡ словеса своѧ: и҆ пріимꙋтъ є҆го сонмъ къ себѣ, и҆ дадѧтъ є҆мꙋ мѣсто жити съ ними: и҆ є҆гда поженетъ ᲂу҆жикъ крове вслѣдъ є҆гѡ, и҆ не дадꙋтъ ᲂу҆бившаго въ рꙋцѣ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ не вѣдыи ᲂу҆би ближнѧго своего и҆ не ненавидѧ тои є҆го ѿ вчера и҆ третіѧгѡ дне: и҆ да вселитсѧ въ тои градъ, дондеже станетъ пред лицемъ сонма на сꙋдъ, и҆ дондеже ᲂу҆мретъ жрецъ великіи, и҆же бꙋдетъ въ тыѧ дни: тогда да ѡ҆братитсѧ ᲂу҆біица, и҆ внидетъ во градъ свои и҆ въ домъ свои, и҆ во градъ, ѿнюдꙋже и҆збѣже. И҆ ѿдѣлиша кедесъ въ галілеи, въ горѣ нефѳалімли, и҆ сѵхемъ въ горѣ є҆фремли, и҆ градъ а҆рво въ горѣ і҆ꙋдѣ: и҆ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана ко і҆еріхѡнꙋ на востокъ, даша восоръ въ пꙋстыни въ поли ѿ племене рꙋвимлѧ, и҆ рамѡѳъ въ галаадѣ ѿ племене гадова, и҆ гѡланъ въ васанітідѣ ѿ племене манассіина: сіи грады и҆збраны быша всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ и҆ пришельцꙋ прилежащемꙋ въ нихъ, є҆же ᲂу҆бѣжати тамѡ всѧкомꙋ ᲂу҆бивающемꙋ дꙋшꙋ неволею, да не ᲂу҆мретъ ѿ рꙋкꙋ ᲂу҆жика крове, дондеже станетъ пред сонмомъ на сꙋдъ. И҆ пріидоша старѣишины ѻ҆течествъ сынѡвъ леѵіиныхъ къ є҆леазарꙋ жерцꙋ и҆ ко і҆исꙋсꙋ сынꙋ наѵинꙋ и҆ къ старѣишинамъ ѻ҆течествъ ѿ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ рѣша къ нимъ въ силѡмѣ въ земли ханаани, глаголюще: заповѣда гд҇ь рꙋкою мѡѵсеовою дати намъ грады є҆же ѡ҆битати, и҆ ѡ҆крєстнаѧ и҆хъ предградіѧ скотѡмъ нашымъ. И҆ даша сынове і҆и҃лєвы леѵітѡмъ ѿ ᲂу҆частіи своихъ по повелѣнію гд҇ню грады сіѧ и҆ ѡ҆крєстнаѧ предградіѧ и҆хъ. И҆ и҆зыде жребіи сонмꙋ кааѳовꙋ, и҆ бысть сынѡмъ а҆арѡнимъ жерцємъ леѵітѡмъ ѿ племене і҆ꙋдина и҆ ѿ племене сѵмеѡнѧ и҆ ѿ племене веніамінѧ по жребіємъ грады тринадесѧть: и҆ сынѡмъ кааѳѡвымъ ѡ҆ставшымсѧ ѿ племене є҆фремова и҆ ѿ племене данова и҆ ѿ полꙋплемене манассіина по жребію грады десѧть: и҆ сынѡмъ гирсѡнимъ ѿ племене і҆ссахарова и҆ ѿ племене а҆сирова, и҆ ѿ племене нефѳалімлѧ и҆ ѿ полꙋплемене манассіина въ васанѣ, по жребію грады тринадесѧть: и҆ сынѡмъ мерарінымъ по сонмѡмъ и҆хъ, ѿ племене рꙋвимлѧ и҆ ѿ племене гадова и҆ ѿ племене завꙋлѡнѧ, по жребію грады дванадесѧть. И҆ даша сынове і҆и҃лєвы леѵітѡмъ грады сіѧ и҆ ѡ҆крєстнаѧ и҆хъ, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь мѡѵсею, по жребію. И҆ даде племѧ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ племѧ сынѡвъ сѵмеѡновыхъ и҆ племѧ сынѡвъ веніаміновыхъ грады сіѧ: и҆ нарекоша по и҆мени. И҆ быша сынѡмъ а҆арѡнѡвымъ ѿ сонма кааѳова сынѡвъ леѵіиныхъ, ꙗ҆кѡ симъ бысть жребіи первыи. И҆ даде и҆мъ каріаѳарвокъ, митрополь сынѡвъ є҆наковыхъ , и҆ ѡ҆крєстнаѧ и҆хъ. И҆ села града и҆ вєси є҆гѡ даде і҆исꙋсъ халевꙋ сынꙋ і҆ефонніинꙋ во ѡ҆бдержаніе є҆гѡ. И҆ сынѡмъ а҆арѡна жерца даде градъ ᲂу҆бѣжище ᲂу҆бившемꙋ хеврѡнъ и҆ ѿлꙋчєннаѧ ꙗ҆же къ немꙋ: и҆ левнꙋ и҆ ѿлꙋчєннаѧ ꙗ҆же къ неи: и҆ і҆еѳеръ и҆ ѿлꙋчєннаѧ ꙗ҆же къ немꙋ: и҆ є҆сѳемѡ и҆ ѿлꙋчєннаѧ ꙗ҆же къ немꙋ: и҆ ѡ҆лѡнъ и҆ ѿлꙋчєннаѧ ꙗ҆же къ немꙋ: и҆ давіръ и҆ ѿлꙋчєннаѧ ꙗ҆же къ немꙋ: и҆ а҆інъ и҆ ѿлꙋчєннаѧ є҆мꙋ: и҆ і҆етта и҆ ѿлꙋчєннаѧ є҆мꙋ: и҆ веѳсамѵсъ и҆ ѿлꙋчєннаѧ є҆мꙋ: грады девѧть ѿ двꙋ племенъ сихъ. И҆ ѿ племене веніамінѧ гаваѡнъ и҆ ѿлꙋчєннаѧ є҆мꙋ: и҆ гавее и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ а҆наѳѡѳъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ а҆лмѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. Вси грады сынѡвъ а҆арѡновыхъ жерцєвъ, грады тринадесѧть и҆ ѡ҆крєстнаѧ и҆хъ. И҆ сонмѡмъ сынѡвъ кааѳовыхъ леѵітѡмъ, ѡ҆ставльшымсѧ ѿ сынѡвъ кааѳовыхъ, и҆ бысть градъ предѣлѡвъ и҆хъ ѿ племене є҆фремова. И҆ даша и҆мъ градъ ᲂу҆бѣжище ᲂу҆бившемꙋ сѵхемъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ въ горѣ є҆фремли: и҆ газеръ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ кавсаімъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ веѳѡрѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. И҆ ѿ племене данова є҆лѳекѡ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ гавеѳѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ є҆лѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ геѳреммѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. И҆ ѿ полꙋплемене манассіина ѳаанахъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ веѳсамъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: града два. Вси грады десѧть и҆ ѡ҆крєстнаѧ и҆хъ сонмѡмъ сынѡвъ кааѳовыхъ ѡ҆ставльшымсѧ. И҆ сынѡмъ гирсѡнимъ сродникѡмъ леѵітскимъ, ѿ полꙋплемене манассіина, грады ѿлꙋчєнныѧ ᲂу҆бившымъ, гѡланъ въ васанітідѣ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ веесѳера и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: града два. И҆ ѿ племене і҆ссахарова кісіѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ девраѳъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ і҆ермѡѳъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ и҆сточникъ писменъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. И҆ ѿ племене а҆сирова масаалъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ а҆вдѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ ѳелкаѳъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ роѡвъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. И҆ ѿ племене нефѳалімова градъ ѡ҆предѣленныи ᲂу҆бившемꙋ кедесъ въ галілеи и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ є҆маѳдѡръ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ ноеммѡнъ и҆ ѿлꙋчєннаѧ є҆гѡ: грады три. Вси грады гирсѡнѡвы по сонмѡмъ и҆хъ, грады тринадесѧть и҆ ѿлꙋчєннаѧ и҆хъ. И҆ сонмꙋ сынѡвъ мераріныхъ леѵітѡмъ прочымъ, ѿ племене сынѡвъ завꙋлѡнихъ, і҆екнаамъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ карѳа и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ дамна и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ наалѡлъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. И҆ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана ко і҆еріхѡнꙋ ѿ племене рꙋвимова даде градъ ᲂу҆бѣжище ᲂу҆бившемꙋ восоръ въ пꙋстыни місѡръ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ і҆азиръ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ гедсѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ масфа и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. И҆ ѿ племене гадова градъ ᲂу҆бѣжища ᲂу҆бившемꙋ рамѡѳъ въ галаадѣ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ манаімъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ є҆севѡнъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: и҆ і҆азиръ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ: грады четыри. Вси грады сынѡмъ мерарінымъ по сонмѡмъ и҆хъ, ѡ҆ставльшихсѧ ѿ племене леѵіина, и҆ быша предѣлы и҆хъ грады дванадесѧть. Вси грады леѵітстіи посредѣ ѡ҆бдержаніѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ четыредесѧть и҆ ѻ҆смь градѡвъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ и҆хъ, ѡ҆крестъ градѡвъ сихъ: градъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ ѡ҆крестъ града: такѡ всѣмъ градѡмъ симъ. И҆ соверши і҆исꙋсъ раздѣливыи землю въ предѣлѣхъ є҆ѧ: и҆ даша сынове і҆и҃лєвы часть і҆исꙋсꙋ повелѣніемъ гд҇нимъ: даша є҆мꙋ градъ, є҆гоже проси: ѳамнасахаръ даша є҆мꙋ на горѣ є҆фремовѣ. И҆ созда і҆исꙋсъ градъ, є҆гоже проси, и҆ вселисѧ въ немъ. И҆ взѧ і҆исꙋсъ ножы камєнныѧ, и҆миже ѡ҆брѣзова сыны і҆и҃лєвы, родившыѧсѧ на пꙋти въ пꙋстыни, ꙗ҆кѡ не ѡ҆брѣзашасѧ въ пꙋстыни, и҆ положи ѧ҆ во ѳамнасахарѣ. И҆ даде гд҇ь і҆и҃лю всю землю, ю҆же клѧтсѧ дати ѻ҆тцємъ и҆хъ: и҆ наслѣдиша ю҆ и҆ вселишасѧ въ неи. И҆ ᲂу҆покои гд҇ь и҆хъ ѡ҆крестъ, ꙗ҆коже клѧтсѧ ѻ҆тцємъ и҆хъ: не воста никтоже противꙋ и҆мъ ѿ всѣхъ врагѡвъ и҆хъ: и҆ всѧ враги и҆хъ предаде и҆мъ гд҇ь въ рꙋки и҆хъ. Не ѡ҆скꙋдѣ слово ѿ всѣхъ гл҃гѡлъ благихъ, ꙗ҆же рече гд҇ь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: всѧ собышасѧ. Тогда созва і҆исꙋсъ сыны рꙋвимли и҆ сыны гадѡвы и҆ полплемене манассіина, и҆ рече и҆мъ: вы слышасте всѧ, є҆лика заповѣда вамъ мѡѵсеи рабъ гд҇ень, и҆ послꙋшасте гласа моегѡ, по всемꙋ є҆лика заповѣдахъ вамъ: не ѡ҆стависте братіи вашеѧ въ сіѧ дни и҆ множаишыѧ, даже до дне сегѡ: сохранисте заповѣдь гд҇а бг҃а вашегѡ: нн҃ѣ же ᲂу҆покои гд҇ь бг҃ъ вашъ братію вашꙋ, ꙗ҆коже рече и҆мъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо возвратившесѧ ѿидите въ домы вашѧ и҆ въ землю ѡ҆бдержаніѧ вашегѡ, ю҆же даде вамъ мѡѵсеи рабъ гд҇ень ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана: но сохраните ѕѣлѡ творити запѡвѣди и҆ законъ, є҆гоже заповѣда вамъ мѡѵсеи рабъ гд҇ень, любити гд҇а бг҃а вашего и҆ ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ, хранити запѡвѣди є҆гѡ и҆ прилѣжати є҆мꙋ и҆ слꙋжити є҆мꙋ ѿ всегѡ сердца вашегѡ и҆ ѿ всеѧ дꙋши вашеѧ. И҆ благословивъ и҆хъ і҆исꙋсъ ѿпꙋсти и҆хъ: и҆ ѿидоша въ домы своѧ. И҆ полꙋ манассіинꙋ даде мѡѵсеи въ васанѣ, и҆ половинѣ даде і҆исꙋсъ съ братіею и҆хъ ᲂу҆ і҆ѻрдана къ морю. И҆ є҆гда ѿпꙋсти и҆хъ і҆исꙋсъ въ домы и҆хъ, и҆ благослови и҆хъ: и҆ со и҆мѣніемъ многимъ ѿидоша въ домы своѧ: и҆ скоты мнѡги ѕѣлѡ, и҆ сребро и҆ злато, и҆ мѣдь и҆ желѣзо, и҆ ризы мнѡги ѕѣлѡ, и҆ раздѣлиша плѣнъ врагѡвъ своихъ съ братіею своею. И҆ возвратившесѧ ѿидоша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы и҆ полплемене манассіина ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ѿ силѡма земли ханаани, ѿити въ землю галаадскꙋ, въ землю ѡ҆бдержаніѧ своегѡ, ю҆же наслѣдиша по повелѣнію гд҇ню рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ пріидоша въ галілѡѳъ і҆ѻрданскъ, и҆же є҆сть въ земли ханаани: и҆ создаша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы и҆ полплемене манассіина тамѡ ѻ҆лтарь ᲂу҆ і҆ѻрдана, ѻ҆лтарь великъ є҆же видѣти. И҆ ᲂу҆слышаша сынове і҆и҃лєвы глаголющихъ: се, создаша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы и҆ полплемене манассіина ѻ҆лтарь ᲂу҆ предѣлѡвъ земли ханаани, въ галілѡѳѣ ᲂу҆ і҆ѻрдана ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ ᲂу҆слышаша сынове і҆и҃лєвы, и҆ собрашасѧ вси сынове і҆и҃лєвы въ силѡнъ, є҆же возшедше воевати и҆хъ. И҆ послаша сынове і҆и҃лєвы къ сынѡмъ рꙋвимлимъ и҆ къ сынѡмъ гадѡвымъ и҆ къ полꙋплемени манассіинꙋ въ землю галаадскꙋ фінееса сына є҆леазара, сына а҆арѡна жерца, и҆ десѧть кнѧзеи съ нимъ: кнѧзь є҆динъ ѿ домꙋ ѻ҆течества, ѿ всѣхъ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: мꙋжіе кнѧзи домѡвъ ѻ҆течествъ и҆хъ, и҆же сꙋть тысѧщеначальницы і҆и҃лєвы. И҆ пріидоша къ сынѡмъ рꙋвимлимъ и҆ къ сынѡмъ гадѡвымъ и҆ къ полꙋплемени манассіинꙋ въ землю галаадовꙋ, и҆ рѣша къ нимъ, глаголюще: сіѧ глаголетъ весь сонмъ гд҇ень: кое прегрѣшеніе сіе, и҆мже согрѣшисте пред гд҇емъ бг҃омъ і҆и҃левымъ, ѿвратитисѧ днесь ѿ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, создавше себѣ требище, є҆же ѿстꙋпникѡмъ вамъ быти днесь ѿ гд҇а; є҆да малъ вамъ грѣхъ фогѡровъ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆чистихомсѧ ѿ негѡ даже до сегѡ дне; и҆ бысть ꙗ҆зва въ сонмѣ гд҇ни: и҆ вы ѿвратистесѧ днесь ѿ гд҇а: и҆ бꙋдетъ є҆гда ѿстꙋпите днесь ѿ гд҇а, и҆ заꙋтра на всемъ і҆и҃ли бꙋдетъ гнѣвъ гд҇ень: и҆ нн҃ѣ а҆ще мала вамъ землѧ ѡ҆бдержаніѧ вашегѡ, преидите вы въ землю ѡ҆бдержаніѧ гд҇нѧ, и҆дѣже пребываетъ скиніѧ гд҇нѧ, и҆ наслѣдите средѣ насъ, и҆ не бꙋдите ѿстꙋпницы ѿ гд҇а, и҆ ѿ насъ не ѿстꙋпите, за є҆же создати вамъ требище кромѣ ѻ҆лтарѧ гд҇а бг҃а нашегѡ: не се ли а҆харъ сынъ зарановъ прегрѣшеніемъ прегрѣши ѿ проклѧтіѧ, и҆ бысть на весь сонмъ і҆и҃левъ гнѣвъ; а҆ще и҆ є҆динъ бѧше, но не є҆динъ ᲂу҆мре грѣхомъ своимъ. И҆ ѿвѣщаша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы и҆ полплемене манассіина, и҆ рѣша тысѧщеначальникѡмъ і҆и҃лєвымъ, глаголюще: бг҃ъ бг҃ъ, гд҇ь є҆сть, и҆ бг҃ъ бг҃ъ гд҇ь самъ вѣсть, и҆ і҆и҃ль самъ познаетъ, а҆ще во ѿстꙋпленіи прегрѣшихомъ пред гд҇емъ, да не и҆збавитъ насъ во днешніи день: и҆ а҆ще создахомъ себѣ требище, є҆же ѿстꙋпити намъ ѿ гд҇а бг҃а нашегѡ, и҆ли вознести намъ нань жертвꙋ всесожженіи, и҆ли є҆же сотворити на немъ жертвꙋ спасеніѧ, самъ гд҇ь взыщетъ: но ради благоговѣніѧ глагола сотворихомъ сіе, глаголюще: да не рекꙋтъ заꙋтра чада ваша чадѡмъ нашымъ, глаголюще: что вамъ и҆ гд҇еви бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ; и҆ предѣлы постави гд҇ь междꙋ вами и҆ нами, сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы, і҆ѻрданъ, и҆ нѣсть вамъ части гд҇ни: и҆ ѿчꙋждѧтъ сынове ваши сынѡвъ нашихъ, ꙗ҆кѡ да не слꙋжатъ гд҇ꙋ: и҆ рекохомъ сотворити сице, є҆же создати требище сіе, не приношеніи ради, ниже жертвъ ради, но да бꙋдетъ свидѣтельство сіе междꙋ вами и҆ нами и҆ междꙋ рѡды нашими по насъ, є҆же слꙋжити слꙋжбꙋ гд҇еви пред нимъ въ приношеніихъ нашихъ и҆ въ жертвахъ нашихъ и҆ въ жертвахъ спасеніи нашихъ: и҆ да не рекꙋтъ чада ваша заꙋтра чадѡмъ нашымъ: нѣсть вамъ части гд҇ни. И҆ рекохомъ: а҆ще бꙋдетъ когда, и҆ возглаголютъ къ намъ и҆ли къ родѡмъ нашымъ заꙋтра и҆ рекꙋтъ: зрите подобіе жертвенника гд҇нѧ, є҆гоже сотвориша ѻ҆тцы наши, не приношеніѧ ради, ниже жертвъ ради, но свидѣтельство є҆сть междꙋ нами и҆ междꙋ вами и҆ междꙋ сыны нашими: да не бꙋдетъ ᲂу҆бо намъ ѿстꙋпити ѿ гд҇а, є҆же ѿвратитисѧ во днешніи день ѿ гд҇а, є҆же сотворити намъ жертвенникъ приношеніємъ и҆ жертвамъ саламінъ и҆ жертвѣ спасеніѧ, кромѣ ѻ҆лтарѧ гд҇а бг҃а нашегѡ, и҆же є҆сть пред скиніею є҆гѡ. И҆ ᲂу҆слышавше фінеесъ жрецъ и҆ вси кнѧзи сонма, и҆ тысѧщеначальницы і҆и҃лєвы, и҆же быша съ нимъ, словеса сіѧ, ꙗ҆же глаголаша сынове рꙋвимли и҆ сынове гадѡвы и҆ полплемене манассіина, и҆ ᲂу҆годно и҆мъ бысть сіе. И҆ рече фінеесъ жрецъ сынѡмъ рꙋвимлимъ и҆ сынѡмъ гадѡвымъ и҆ полꙋплемени манассіинꙋ: днесь познахомъ, ꙗ҆кѡ съ нами є҆сть гд҇ь, и҆же не погрѣшисте пред гд҇емъ прегрѣшеніѧ, но днесь и҆збависте сыны і҆и҃лєвы ѿ рꙋки гд҇ни. И҆ возвратисѧ фінеесъ жрецъ и҆ кнѧзи ѻ҆течествъ ѿ сынѡвъ рꙋвимлихъ и҆ ѿ сынѡвъ гадовыхъ и҆ ѿ полꙋплемене манассіина ѿ земли галаадовы въ землю ханааню къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ ѿвѣщаша и҆мъ словеса сіѧ. И҆ ᲂу҆годно бысть слово сіе сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ благословиша бг҃а сынове і҆и҃лєвы и҆ рекоша: ктомꙋ да не и҆зыдемъ къ нимъ на брань потребити землю сынѡвъ рꙋвимлихъ и҆ сынѡвъ гадовыхъ и҆ полꙋплемене манассіина. И҆ вселишасѧ на неи. И҆ нарече і҆исꙋсъ требище сынѡвъ рꙋвимлихъ и҆ сынѡвъ гадовыхъ и҆ полꙋплемене манассіина и҆ рече: ꙗ҆кѡ свидѣніе є҆сть междꙋ и҆ми, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ бг҃ъ и҆хъ є҆сть. И҆ бысть по днехъ мнозѣхъ, є҆гда ᲂу҆покои гд҇ь бг҃ъ і҆и҃лѧ ѿ всѣхъ врагѡвъ є҆гѡ и҆же ѡ҆крестъ, и҆ і҆исꙋсъ состарѣсѧ прошедъ дни. И҆ созва і҆исꙋсъ всѧ сыны і҆и҃лєвы и҆ старѣишины и҆хъ, и҆ кнѧзи и҆хъ и҆ сꙋдіи и҆хъ и҆ книгѡчіѧ и҆хъ, и҆ рече къ нимъ: а҆зъ состарѣхсѧ и҆ проидохъ дни: вы же видѣсте всѧ, є҆лика сотвори гд҇ь бг҃ъ вашъ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ симъ ѿ лица вашегѡ, зане гд҇ь бг҃ъ нашъ споборствовавыи намъ: видите, ꙗ҆кѡ низвергохъ вамъ ꙗ҆зыки ѡ҆ставшыѧсѧ вамъ сіѧ во жребіихъ племенѡмъ вашымъ, ѿ і҆ѻрдана всѧ ꙗ҆зыки потребихъ, и҆ ѿ морѧ великагѡ, є҆же ѡ҆предѣлитъ на западъ солнца: гд҇ь же бг҃ъ вашъ самъ потребитъ и҆хъ ѿ лица вашегѡ, дондеже погибнꙋтъ, и҆ послетъ на нѧ ѕвѣри дивіѧ, дондеже потребитъ и҆хъ и҆ цари и҆хъ ѿ лица вашегѡ, и҆ наслѣдите землю и҆хъ, ꙗ҆коже гл҃а вамъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: ᲂу҆крѣпитесѧ ᲂу҆бо ѕѣлѡ хранити и҆ творити всѧ написаннаѧ въ книгахъ закона мѡѵсеова, да не ᲂу҆клонитесѧ ѿ негѡ на десно и҆ли на лѣво: ꙗ҆кѡ да не внидете во ꙗ҆зыки ѡ҆ставшыѧсѧ сіѧ, и҆ и҆мена богѡвъ и҆хъ да не возименꙋютсѧ въ васъ, ниже да кленетесѧ и҆ми, ниже да послꙋжите и҆мъ, ниже поклонитесѧ и҆мъ: но токмѡ гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ прилѣпитесѧ, ꙗ҆коже твористе до сегѡ дне: и҆ потреби гд҇ь ѿ лица вашегѡ ꙗ҆зыки велики и҆ сильны, и҆ никто противоста вамъ до сегѡ дне: є҆динъ ѿ васъ прогна тысѧщы, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ вашъ споборствоваше вамъ, ꙗ҆коже гл҃а вамъ: и҆ сохраните ѕѣлѡ любити гд҇а бг҃а вашего: а҆ще бо ѿвратитесѧ и҆ приложитесѧ ко ѡ҆ставшымсѧ ꙗ҆зыкѡмъ симъ, и҆же съ вами, и҆ браки сотворите съ ними, и҆ смѣситесѧ съ ними, и҆ ѻ҆ни съ вами, вѣдѣніемъ ᲂу҆вѣдите, ꙗ҆кѡ не приложитъ гд҇ь потребити ꙗ҆зыки сіѧ ѿ лица вашегѡ: и҆ бꙋдꙋтъ вамъ въ сѣти и҆ въ соблазны, и҆ въ гвѡздіѧ въ пѧтахъ вашихъ и҆ въ стрѣлы во ѻ҆чесѣхъ вашихъ, дондеже погибнете ѿ земли благіѧ сеѧ, ю҆же даде вамъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: а҆зъ же днесь ѿхождꙋ въ пꙋть, ꙗ҆коже и҆ вси и҆же на земли: и҆ познаете всѣмъ сердцемъ вашимъ и҆ дꙋшею вашею, ꙗ҆кѡ ни є҆дино слово ѿпаде ѿ всѣхъ словесъ благихъ, ꙗ҆же рече гд҇ь бг҃ъ вашъ къ вамъ: всѧ приходѧтъ вамъ, и҆ не разнствова ѿ нихъ ни є҆дино слово: и҆ бꙋдетъ, и҆мже ѡ҆бразомъ приходѧтъ на васъ всѧ словеса дѡбраѧ, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь бг҃ъ къ вамъ, такѡ наведетъ гд҇ь на вы всѧ словеса ѕлаѧ, дондеже потребитъ вы ѿ земли благіѧ сеѧ, ю҆же даде вамъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: внегда престꙋпите завѣтъ гд҇а бг҃а вашегѡ, є҆гоже заповѣда вамъ, и҆ шедше послꙋжите богѡмъ и҆нымъ и҆ поклонитесѧ и҆мъ: и҆ разгнѣваетсѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на вы, и҆ погибнете скорѡ ѿ земли благіѧ, ю҆же даде гд҇ь вамъ. И҆ собра і҆исꙋсъ всѧ племена і҆и҃лєва въ сѵхемъ, и҆ созва старѣишины і҆и҃лєвы и҆ кнѧзи и҆хъ, и҆ сꙋдіи и҆хъ и҆ книгѡчіѧ и҆хъ, и҆ сташа пред гд҇емъ бг҃омъ. И҆ рече і҆исꙋсъ ко всѣмъ людемъ, глаголѧ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки жиша ѻ҆тцы ваши и҆сперва, ѳара ѻ҆тецъ а҆враамовъ и҆ ѻ҆тецъ нахѡровъ, и҆ слꙋжиша богѡмъ и҆нымъ: и҆ поѧхъ ѻ҆тца вашего а҆враама ѿ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки, и҆ водихъ є҆го во всеи земли ханаанстѣи: и҆ ᲂу҆множихъ сѣмѧ є҆гѡ, и҆ дахъ є҆мꙋ і҆саака: і҆саакꙋ же дахъ і҆акѡва и҆ и҆саѵа, и҆ дахъ и҆саѵꙋ горꙋ сиіръ наслѣдіе є҆мꙋ: і҆акѡвъ же и҆ сынове є҆гѡ снидоша во є҆гѵпетъ, и҆ быша тамѡ въ ꙗ҆зыкъ великъ и҆ крѣпокъ и҆ многъ, и҆ ѡ҆ѕлобиша и҆хъ є҆гѵптѧне: и҆ послахъ мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, и҆ поразихъ є҆гѵпта во знаменіихъ, ꙗ҆же сотворихъ въ нихъ, и҆ по семъ и҆зведохъ васъ, и҆ и҆зведохъ ѻ҆тцы вашѧ и҆з є҆гѵпта, и҆ внидосте въ море чермное: и҆ погнаша є҆гѵптѧне вслѣдъ ѻ҆тєцъ вашихъ на колесницахъ и҆ на конехъ въ море чермное: и҆ возопихомъ ко гд҇ꙋ, и҆ даде ѡ҆блакъ и҆ мглꙋ междꙋ нами и҆ междꙋ є҆гѵптѧны, и҆ наведе на нихъ море, и҆ покры и҆хъ: и҆ видѣша ѻ҆чеса ваша, є҆лика сотвори гд҇ь въ земли є҆гѵпетстѣи: и҆ бысте въ пꙋстыни дни мнѡги: и҆ приведе васъ въ землю а҆морреѡвъ живꙋщихъ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, и҆ ѡ҆полчишасѧ на вы: и҆ предаде ѧ҆ гд҇ь въ рꙋки вашѧ, и҆ наслѣдисте землю и҆хъ, и҆ потребисте и҆хъ ѿ лица вашегѡ: и҆ воста валакъ сынъ сепфѡровъ, царь мѡавль, и҆ ѡ҆полчисѧ противꙋ і҆и҃лѧ, и҆ пославъ призва валаама сына веѡрова клѧти васъ: и҆ не восхотѣ гд҇ь бг҃ъ погꙋбити тѧ, но блг҇веніемъ блг҇ви васъ и҆ и҆збави васъ ѿ рꙋкъ и҆хъ: и҆ преидосте і҆ѻрданъ и҆ пріидосте во і҆еріхѡнъ, и҆ бишасѧ съ вами живꙋщіи во і҆еріхѡнѣ, а҆морреи и҆ ферезеи, и҆ хананеи и҆ хеттеи, и҆ гергесеи и҆ є҆ѵеи и҆ і҆евꙋсеи, и҆ предаде и҆хъ гд҇ь въ рꙋки вашѧ: и҆ посла пред вами шєршни, и҆ и҆згна ѿ лица вашегѡ два царѧ а҆моррєиска, не ѻ҆рꙋжіемъ твоимъ, ниже лꙋкомъ твоимъ, и҆ даде вамъ землю, ѡ҆ неиже не трꙋдистесѧ на неи, и҆ грады, и҆хже не создасте, и҆ пожисте въ нихъ, и҆ вінограды и҆ масличіе, и҆хже не насадисте вы, ꙗ҆досте: и҆ нн҃ѣ ᲂу҆боитесѧ гд҇а, и҆ послꙋжите є҆мꙋ въ правдѣ и҆ правотѣ: и҆ ѿвержите боги чꙋждыѧ, и҆мже слꙋжиша ѻ҆тцы ваши ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки и҆ во є҆гѵптѣ, и҆ слꙋжите гд҇еви: а҆ще же не ᲂу҆годно вамъ слꙋжити гд҇еви, и҆зберите сами себѣ днесь, комꙋ послꙋжите, и҆ли богѡмъ ѻ҆тєцъ вашихъ, и҆же быша ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки, и҆ли богѡмъ а҆моррєискимъ, въ нихже вы живете на земли и҆хъ: а҆зъ же и҆ домъ мои слꙋжити бꙋдемъ гд҇еви, ꙗ҆кѡ ст҃ъ є҆сть. И҆ ѿвѣщавше людіе, рѣша: не бꙋди намъ ѡ҆ставити гд҇а, є҆же слꙋжити богѡмъ и҆нымъ: гд҇ь бо бг҃ъ нашъ тои бг҃ъ є҆сть, тои и҆зведе насъ и҆ ѻ҆тцы нашы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, ѿ домꙋ работы, и҆же сотвори пред ѻ҆чима нашима знамєніѧ вєліѧ, и҆ сохрани насъ во всемъ пꙋти, по немꙋже и҆дохомъ, и҆ во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, и҆хже сквозѣ проидохомъ: и҆ и҆згна гд҇ь всѧ ꙗ҆зыки и҆ а҆морреа живꙋщаго на земли ѿ лица нашегѡ: но и҆ мы послꙋжимъ гд҇еви, сеи бо є҆сть бг҃ъ нашъ. И҆ рече і҆исꙋсъ къ людемъ: не возможете слꙋжити гд҇еви бг҃ꙋ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ ст҃ъ є҆сть и҆ ревнитель сеи: не ѡ҆ставитъ грѣхъ вашихъ и҆ беззаконіи вашихъ: є҆гда ѡ҆ставите гд҇а и҆ послꙋжите богѡмъ чꙋждимъ, и҆ пришедъ ѡ҆ѕлобитъ васъ и҆ потребитъ васъ, вмѣстѡ є҆же благо сотвори вамъ. И҆ рекоша людіе ко і҆исꙋсꙋ: ни, но гд҇еви послꙋжимъ. И҆ рече і҆исꙋсъ къ людемъ: свидѣтели вы сами на сѧ, ꙗ҆кѡ вы и҆збрасте слꙋжити гд҇еви самомꙋ. И҆ рекоша: свидѣтели мы. И҆ нн҃ѣ ѿвержите боги чꙋждыѧ, и҆же сꙋть въ васъ, и҆ и҆справите сердца ваша ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ. И҆ рекоша людіе ко і҆исꙋсꙋ: гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ послꙋжимъ, и҆ гласа є҆гѡ послꙋшаемъ. И҆ завѣща і҆исꙋсъ завѣтъ къ людемъ въ день ѡ҆нъ, и҆ даде и҆мъ законъ и҆ сꙋдъ въ сѵхемѣ, пред скиніею гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆ вписа і҆исꙋсъ словеса сіѧ въ книгꙋ закона бж҃іѧ: и҆ взѧ камень веліи, и҆ постави є҆го под теревінѳомъ, и҆же є҆сть пред гд҇емъ. И҆ рече і҆исꙋсъ къ людемъ: се, камень сеи бꙋдетъ вамъ во свидѣніе: ꙗ҆кѡ сеи слыша всѧ гл҃гѡланнаѧ ѿ гд҇а, є҆лика гл҃а къ вамъ днесь, и҆ сеи бꙋдетъ вамъ во свидѣніе въ послѣдніѧ дни, є҆гда солжете гд҇еви бг҃ꙋ вашемꙋ. И҆ ѿпꙋсти і҆исꙋсъ люди, коегождо въ мѣста своѧ. И҆ послꙋжи і҆и҃ль гд҇еви во всѧ дни і҆исꙋсѡвы и҆ во всѧ дни старцєвъ, и҆же препроводиша времѧ со і҆исꙋсомъ и҆ и҆же видѣша всѧ дѣла гд҇нѧ, є҆лика сотвори і҆и҃лю. И҆ бысть по сихъ, и҆ ᲂу҆мре і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ рабъ гд҇ень, сто и҆ десѧть лѣтъ. И҆ погребоша є҆го въ предѣлѣхъ жребіѧ є҆гѡ во ѳамнасахарѣ, въ горѣ є҆фремли, ѿ сѣвера горы гаасовы, и҆ положиша тамѡ съ нимъ во гробѣ, въ немже погребоша є҆го, ножы камєнныѧ, и҆миже ѡ҆брѣза сыны і҆и҃лєвы въ галгалѣхъ , є҆гда и҆зведе и҆хъ и҆з є҆гѵпта, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь: и҆ тамѡ сꙋть даже до дне сегѡ. И҆ кѡсти і҆ѡсифѡвы и҆знесоша сынове і҆и҃лєвы и҆з є҆гѵпта и҆ закопаша и҆хъ въ сѵхемѣхъ, въ части села, є҆же притѧжа і҆акѡвъ ѿ а҆моррєи живꙋщихъ въ сѵхемѣхъ стомъ а҆гницъ, и҆ даде ю҆ і҆ѡсифꙋ въ часть. И҆ бысть по сихъ, и҆ є҆леазаръ сынъ а҆арѡновъ а҆рхіереи скончасѧ: и҆ погребенъ бысть въ гавааѳѣ фінееса сына своегѡ, є҆гоже даде є҆мꙋ въ горѣ є҆фремовѣ. Въ тои день вземше сынове і҆и҃лєвы ківѡтъ бж҃іи, ѡ҆бношахꙋ съ собою: и҆ фінеесъ жречествова вмѣстѡ є҆леазара ѻ҆тца своегѡ, дондеже ᲂу҆мре и҆ погребесѧ въ гавааѳѣ своемъ. Сынове же і҆и҃лєвы ѿидоша кіиждо въ мѣсто свое и҆ въ свои градъ. И҆ почитахꙋ сынове і҆и҃лєвы а҆стартꙋ и҆ а҆старѡѳа и҆ боги ꙗ҆зыкѡвъ сꙋщихъ ѡ҆крестъ и҆хъ. И҆ предаде и҆хъ гд҇ь въ рꙋки є҆глѡмꙋ царю мѡавлю, и҆ ѡ҆блада и҆ми лѣтъ ѻ҆смьнадесѧть.
И҆ бысть по скончаніи і҆исꙋсовѣ, и҆ вопрошахꙋ сынове і҆и҃лєвы гд҇а, глаголюще: кто взыдетъ намъ къ хананею воевода, ратовати на нихъ; И҆ рече гд҇ь: і҆ꙋда взыдетъ: се, дахъ землю въ рꙋкꙋ є҆гѡ. И҆ рече і҆ꙋда къ сѵмеѡнꙋ братꙋ своемꙋ: взыди со мною въ жребіи мои, и҆ ѡ҆полчимсѧ на хананеа: и҆ поидꙋ и҆ а҆зъ съ тобою въ жребіи твои. И҆ поиде съ нимъ сѵмеѡнъ. И҆ взыде і҆ꙋда, и҆ предаде гд҇ь хананеа и҆ ферезеа въ рꙋцѣ и҆хъ: и҆ и҆збиша и҆хъ въ везецѣ до десѧти тысѧщъ мꙋжеи. И҆ ѡ҆брѣтоша а҆дѡнівезека въ везецѣ, и҆ сѣкошасѧ съ нимъ: и҆ и҆збиша хананеа и҆ ферезеа. И҆ побѣже а҆дѡнівезекъ: и҆ гнаша вслѣдъ є҆гѡ, и҆ ꙗ҆ша є҆го, и҆ ѿсѣкоша краи рꙋкъ є҆гѡ и҆ краи ногъ є҆гѡ. И҆ рече а҆дѡнівезекъ: седмидесѧти царємъ ѡ҆бсѣкохъ краи рꙋкъ и҆хъ и҆ краи ногъ и҆хъ, и҆ быша собирающе под трапезою моею: ꙗ҆коже ᲂу҆бо сотворихъ, такѡ воздаде ми бг҃ъ. И҆ приведоша є҆го во і҆ер҇лимъ, и҆ ᲂу҆мре тамѡ. И҆ воеваша сынове і҆ꙋдины на і҆ер҇лимъ, и҆ взѧша є҆го, и҆ поразиша є҆го ѻ҆стріемъ меча, и҆ градъ сожгоша ѻ҆гнемъ. И҆ по сихъ снидоша сынове і҆ꙋдины воевати на хананеа живꙋщаго въ горнѣи къ ю҆гꙋ и҆ въ равнѣи. И҆ поиде і҆ꙋда на хананеа живꙋщаго въ хеврѡнѣ. И҆ и҆зыде хеврѡнъ со страны: и҆мѧ же бѣ хеврѡнꙋ прежде каріаѳарвокъ-сеферъ: и҆ ᲂу҆биша сесіна и҆ а҆хімана и҆ ѳолміа, роды є҆накѡвы. И҆ взыдоша ѿтꙋдꙋ къ живꙋщымъ въ давірѣ: и҆мѧ же давірꙋ бѣ прежде каріаѳсеферъ, градъ писменъ. И҆ рече халевъ: и҆же а҆ще поразитъ градъ писменъ и҆ возметъ є҆го, дамъ є҆мꙋ а҆схань дщерь мою въ женꙋ. И҆ взѧ є҆го гоѳоніилъ сынъ кенеза брата халевова ю҆нѣишіи, и҆ даде є҆мꙋ халевъ а҆схань дщерь свою въ женꙋ. И҆ бысть внегда ѿходити є҆и, и҆ подвиже ю҆ гоѳоніилъ просити ᲂу҆ ѻ҆тца своегѡ села, и҆ ропташе на ѻ҆слѧти, и҆ вопіѧше со ѻ҆слѧти: на землю ю҆жнꙋю ѿдалъ мѧ є҆си. И҆ рече є҆и халевъ: что ти є҆сть; И҆ рече є҆мꙋ а҆схань: даждь ми благословеніе: ꙗ҆кѡ на землю ю҆жнꙋю ѿдалъ є҆си мѧ, да даси мнѣ и҆ и҆схѡдища воднаѧ. И҆ даде є҆и халевъ по сердцꙋ є҆ѧ и҆схѡдища вышнихъ и҆ и҆схѡдища нижнихъ. И҆ сынове і҆оѳора кінеева, ᲂу҆жика мѡѵсеова, взыдоша ѿ града фініческа къ сынѡмъ і҆ꙋдинымъ въ пꙋстыню сꙋщꙋю на ю҆гъ і҆ꙋды ко и҆сходꙋ а҆редовꙋ, и҆ поидоша, и҆ вселишасѧ съ людьми. И҆ поиде і҆ꙋда съ сѵмеѡномъ братомъ своимъ, и҆ и҆зби хананеа живꙋщаго въ сефеѳѣ, и҆ потребиша є҆го: и҆ прозваша и҆мѧ градꙋ потребленіе. И҆ взѧ і҆ꙋда газꙋ и҆ предѣлъ є҆ѧ, и҆ а҆скалѡна и҆ предѣлъ є҆гѡ, и҆ а҆ккарѡнъ и҆ предѣлъ є҆гѡ, и҆ а҆зѡтъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ. И҆ бѧше гд҇ь со і҆ꙋдою. И҆ взѧ горꙋ, ꙗ҆кѡ не возмогоша потребити живꙋщихъ во ю҆доли, зане рихавъ противоста и҆мъ, и҆ колесницы желѣзныѧ бѧхꙋ тымъ. И҆ даша халевꙋ хеврѡнъ, ꙗ҆коже глагола мѡѵсеи: и҆ наслѣдствова тамѡ три грады сынѡвъ є҆наковыхъ, и҆ и҆згна ѿтꙋдꙋ три сыны є҆накѡвы. И҆ і҆евꙋсеа живꙋщаго во і҆ер҇лимѣ не и҆згнаша сынове веніамінѡвы, и҆ живѧше і҆евꙋсеи съ сынми веніаміни во і҆ер҇лимѣ даже до сегѡ дне. И҆ взыдоша сынове і҆ѡсифли и҆ сіи въ веѳиль: и҆ гд҇ь бѧше съ ними. И҆ ѡ҆полчишасѧ, и҆ соглѧдаша веѳиль: и҆мѧ же бѣ прежде градꙋ лꙋза. И҆ видѣша стрегꙋщіи мꙋжа и҆сходѧщаго и҆з града, и҆ ꙗ҆ша є҆го и҆ рекоша є҆мꙋ: покажи намъ входъ во градъ, и҆ сотворимъ съ тобою милость. И҆ показа и҆мъ входъ градныи: и҆ поразиша градъ ѻ҆стріемъ меча, мꙋжа же и҆ сродство є҆гѡ ѿпꙋстиша. И҆ ѿиде мꙋжъ въ землю хеттіимъ, и҆ созда тамѡ градъ, и҆ прозва и҆мѧ є҆мꙋ лꙋза: сіе и҆мѧ є҆мꙋ даже до дне сегѡ. И҆ не разори манассіи веѳсана, и҆же є҆сть скѵѳскіи градъ, ниже дщереи є҆гѡ, ниже ѡ҆крестныхъ є҆гѡ, ниже ѳанаха, ниже дщереи є҆гѡ, ниже живꙋщихъ въ дѡрѣ, ниже дщереи є҆гѡ, ниже живꙋщихъ во і҆евламѣ, ниже ѡ҆крестныхъ є҆гѡ, ниже дщереи є҆гѡ, и҆ живꙋщихъ въ магеддѡнѣ, ниже ѡ҆крестныхъ є҆гѡ и҆ дщереи є҆гѡ. И҆ нача хананеи жити на земли сеи. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆крѣписѧ і҆и҃ль, и҆ сотвори хананеа данника: и҆згнаніемъ же не и҆згна є҆го. И҆ є҆фремъ не и҆згна хананеа живꙋщаго въ газерѣ: и҆ живѧше хананеи средѣ є҆гѡ въ газерѣ, и҆ бысть є҆мꙋ въ данника. И҆ завꙋлѡнъ не и҆згна живꙋщихъ въ хеврѡнѣ и҆ живꙋщихъ во а҆мманѣ: и҆ вселисѧ хананеи посредѣ и҆хъ и҆ бысть є҆мꙋ данникъ. И҆ а҆сиръ не и҆згна живꙋщихъ во а҆кхѡрѣ, ни живꙋщихъ въ дѡрѣ, ни живꙋщихъ въ сідѡнѣ, ни живꙋщихъ въ далафѣ и҆ во а҆хазівѣ, и҆ во є҆лвѣ и҆ во а҆фекѣ и҆ въ роѡвѣ. И҆ вселисѧ а҆сиръ посредѣ хананеа живꙋщагѡ на земли , зане не возможе и҆згнати є҆го. И҆ нефѳалімъ не и҆згна живꙋщихъ въ веѳсамѵсѣ, ниже живꙋщихъ въ веѳанахѣ: и҆ вселисѧ нефѳалімъ средѣ хананеа живꙋщагѡ на земли : живꙋщіи же въ веѳсамѵсѣ и҆ въ веѳанахѣ быша є҆мꙋ данницы. И҆ ᲂу҆тѣсни а҆морреи сыны данѡвы въ горѣ, ꙗ҆кѡ не попꙋсти и҆мъ низходити во ю҆доль. И҆ нача а҆морреи жити въ горѣ чрепнѣи, и҆дѣже медвѣди и҆ лисицы, въ мѵрсінѡнѣ и҆ въ салавінѣ: и҆ ѡ҆тѧготѣ рꙋка домꙋ і҆ѡсифлѧ на а҆морреа, и҆ бысть є҆мꙋ данникъ. И҆ предѣлъ а҆морреискіи і҆дꙋмеи ѿ восхода а҆кравінѧ, ѿ камене и҆ выше. И҆ взыде а҆гг҃лъ гд҇ень ѿ галгалъ къ мѣстꙋ плача и҆ къ веѳилю и҆ къ домꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ рече къ нимъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: и҆зведохъ васъ и҆з є҆гѵпта, и҆ введохъ васъ въ землю, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ вашымъ дати вамъ: и҆ рекохъ: не разорю завѣта моегѡ, и҆же съ вами, во вѣки: и҆ вы не завѣщаите завѣта съ сѣдѧщими на земли сеи, ниже богѡмъ и҆хъ да поклонитесѧ, но и҆зваѧннаѧ и҆хъ сокрꙋшите, и҆ ѻ҆лтари и҆хъ раскопаите: и҆ не послꙋшасте гласа моегѡ, ꙗ҆кѡ сіѧ сотвористе: и҆ а҆зъ рѣхъ: не приложꙋ преселити людіи, и҆хже рѣхъ и҆згнати, ниже ѿимꙋ и҆хъ ѿ лица вашегѡ, и҆ бꙋдꙋтъ вамъ въ терніе, и҆ бози и҆хъ бꙋдꙋтъ вамъ въ соблазнъ. И҆ бысть є҆гда глагола а҆гг҃лъ гд҇ень словеса сіѧ ко всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ воздвигоша людіе гласъ свои, и҆ восплакашасѧ. И҆ сегѡ ради прозвасѧ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ плачь: и҆ пожроша тамѡ гд҇еви. И҆ ѿпꙋсти і҆исꙋсъ люди, и҆ ѿидоша сынове і҆и҃лєвы кіиждо въ домы своѧ и҆ кіиждо въ наслѣдіе свое наслѣдити землю. И҆ работаша людіе гд҇еви во всѧ дни і҆исꙋсѡвы и҆ во всѧ дни старѣишинъ, є҆лицы пожиша мнѡги дни со і҆исꙋсомъ, є҆лицы разꙋмѣша все дѣло гд҇не великое, є҆же сотвори і҆и҃лю. И҆ скончасѧ і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ рабъ гд҇ень, сынъ ста и҆ десѧти лѣтъ. И҆ погребоша є҆го въ предѣлѣхъ наслѣдіѧ є҆гѡ въ ѳамнаѳаресѣ, въ горѣ є҆фремли, ѿ сѣвера горы гаасъ: и҆ весь родъ ѡ҆нъ приложишасѧ ко ѻ҆тцємъ своимъ. И҆ воста родъ дрꙋгіи по сихъ, и҆же не познаша гд҇а и҆ дѣла, є҆же сотвори во і҆и҃ли. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы ѕлое пред гд҇емъ и҆ послꙋжиша ваалꙋ, и҆ ѡ҆ставиша гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, и҆зведшаго и҆хъ и҆з земли є҆гѵпетски, и҆ поидоша вслѣдъ богѡвъ и҆ныхъ, ѿ богѡвъ ꙗ҆зыческихъ, и҆же ѡ҆крестъ и҆хъ, и҆ поклонишасѧ и҆мъ: и҆ разгнѣваша гд҇а, и҆ ѡ҆ставиша є҆го, и҆ послꙋжиша ваалꙋ и҆ а҆стартѡмъ. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на і҆и҃лѧ и҆ предаде є҆го въ рꙋки плѣнѧющихъ, и҆ плѣниша и҆хъ: и҆ ѿдаде и҆хъ въ рꙋки врагѡвъ и҆хъ, и҆же ѡ҆крестъ и҆хъ, и҆ не возмогоша ктомꙋ противостати пред лицемъ врагѡвъ своихъ, во всѣхъ въ нихже прохождахꙋ. И҆ рꙋка гд҇нѧ бѧше на нихъ во ѕлаѧ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь и҆ ꙗ҆коже клѧтсѧ гд҇ь и҆мъ, и҆ ѡ҆ѕлоби и҆хъ ѕѣлѡ. И҆ возстави гд҇ь сꙋдіи, и҆ и҆збави и҆хъ гд҇ь ѿ рꙋки плѣнѧющихъ ѧ҆. Но и҆ сꙋдіи не послꙋшаша, ꙗ҆кѡ соблꙋдиша вслѣдъ богѡвъ и҆ныхъ и҆ поклонишасѧ и҆мъ, и҆ разгнѣваша гд҇а: и҆ ᲂу҆клонишасѧ съ пꙋти скорѡ, по немꙋже ходиша ѻ҆тцы и҆хъ послꙋшати заповѣдіи гд҇нихъ: не сотвориша такѡ. И҆ ꙗ҆кѡ возстави и҆мъ гд҇ь сꙋдіи, и҆ бѧше гд҇ь съ сꙋдіею, и҆ спасе ѧ҆ ѿ рꙋки врагѡвъ и҆хъ во всѧ дни сꙋдіи: ꙗ҆кѡ ᲂу҆милисѧ гд҇ь ѿ воздыханіѧ и҆хъ, ѿ лица воюющихъ на нѧ и҆ ѡ҆ѕлоблѧющихъ ѧ҆. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆мираше сꙋдіѧ, и҆ ѿвращахꙋсѧ, и҆ паки растлѣвахꙋсѧ паче ѻ҆тєцъ своихъ, и҆дꙋще вслѣдъ богѡвъ и҆ныхъ слꙋжити и҆мъ и҆ покланѧтисѧ и҆мъ: не ѿвергоша начинаніи своихъ и҆ не ѿстꙋпиша ѿ пꙋтіи своихъ жестокихъ. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на і҆и҃лѧ и҆ рече: понеже ѡ҆стави родъ сеи завѣтъ мои, є҆гоже заповѣдахъ ѻ҆тцємъ и҆хъ, и҆ не послꙋшаша гласа моегѡ, и҆ а҆зъ не приложꙋ и҆згнати мꙋжа ѿ лица и҆хъ ѿ сихъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже ѡ҆стави і҆исꙋсъ сынъ наѵинъ на земли и҆ ᲂу҆мре, є҆же и҆скꙋшати въ нихъ і҆и҃лѧ, а҆ще сохранѧтъ пꙋть гд҇ень ходити въ немъ, ꙗ҆коже сохраниша ѻ҆тцы и҆хъ, и҆ли ни. И҆ ѡ҆стави гд҇ь ꙗ҆зыки сіѧ не и҆стребити и҆хъ вскорѣ, и҆ не предаде и҆хъ въ рꙋкꙋ і҆исꙋсовꙋ. И҆ сіѧ ꙗ҆зыки, ꙗ҆же ѡ҆стави гд҇ь, да и҆скꙋситъ и҆ми і҆и҃лѧ, всѧ невѣдꙋщыѧ бранеи ханаанскихъ, токмѡ ради родѡвъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, є҆же наꙋчити ѧ҆ брани, ѻ҆баче и҆же прежде и҆хъ не ᲂу҆вѣдаша и҆хъ: пѧть воеводствъ и҆ноплеменническихъ, и҆ всего хананеа и҆ сідѡніѧ, и҆ є҆ѵеа живꙋщаго въ ліванѣ ѿ горы ваалъ-є҆рмѡнъ до лавѡемаѳа. И҆ бысть да и҆скꙋситъ и҆ми і҆и҃лѧ, да ᲂу҆вѣсть, а҆ще послꙋшаютъ заповѣдіи гд҇нихъ, ꙗ҆же заповѣда ѻ҆тцємъ и҆хъ рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ сынове і҆и҃лєвы ѡ҆биташа посредѣ хананеа и҆ хеттеа, и҆ а҆морреа и҆ ферезеа, и҆ є҆ѵеа и҆ гергесеа и҆ і҆евꙋсеа, и҆ поѧша дщєри и҆хъ себѣ въ жєны, и҆ дщєри своѧ даша сынѡмъ и҆хъ, и҆ послꙋжиша богѡмъ и҆хъ. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы ѕлое пред гд҇емъ и҆ забыша гд҇а бг҃а своего, и҆ послꙋжиша ваалꙋ и҆ дꙋбравамъ. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на і҆и҃лѧ и҆ предаде и҆хъ въ рꙋки хꙋсарсаѳема царѧ месопотаміи сѵрскіѧ: и҆ работаша сынове і҆и҃лєвы хꙋсарсаѳемꙋ лѣтъ ѻ҆смь. И҆ возопиша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ. И҆ возстави гд҇ь спасителѧ і҆и҃лю, и҆ спасе и҆хъ, гоѳоніила, сына кенеза брата халевова ю҆нѣишаго є҆гѡ. И҆ бысть на немъ дх҃ъ гд҇ень, и҆ сꙋди і҆и҃лѧ. И҆ и҆зыде на рать къ хꙋсарсаѳемꙋ: и҆ предаде гд҇ь въ рꙋцѣ є҆гѡ хꙋсарсаѳема царѧ сѵрска, и҆ ᲂу҆крѣписѧ рꙋка є҆гѡ над хꙋсарсаѳемомъ. И҆ бысть въ покои землѧ четыредесѧть лѣтъ. И҆ ᲂу҆мре гоѳоніилъ сынъ кенезовъ. И҆ приложиша сынове і҆и҃лєвы сотворити ѕлое пред гд҇емъ: и҆ ᲂу҆крѣпи гд҇ь є҆глѡма царѧ мѡавлѧ на і҆и҃лѧ, занеже сотвориша ѕлое пред гд҇емъ. И҆ собра къ себѣ всѧ сыны а҆ммѡни и҆ а҆маликѡвы: и҆ и҆де, и҆ порази і҆и҃лѧ, и҆ взѧ градъ фініческъ. И҆ работаша сынове і҆и҃лєвы є҆глѡмꙋ царю мѡавлю лѣтъ ѻ҆смьнадесѧть. И҆ возопиша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ: и҆ возстави и҆мъ гд҇ь спасителѧ, а҆ѡда сына гиранѧ, сына і҆еменіина, мꙋжа ѻ҆бодеснорꙋчна: и҆ послаша сынове і҆и҃лєвы дары рꙋкою є҆гѡ є҆глѡмꙋ царю мѡавлю. И҆ сотвори себѣ а҆ѡдъ ножъ ѻ҆боюдꙋѻстръ, на пѧдь є҆динꙋ долгота є҆гѡ, и҆ припоѧса є҆го под ризꙋ по бедрѣ деснѣи своеи. И҆ и҆де, и҆ принесе дары є҆глѡмꙋ царю мѡавлю: є҆глѡмъ же мꙋжъ добротѣлесенъ бѣ ѕѣлѡ. И҆ бысть є҆гда сконча а҆ѡдъ приносѧ дары, и҆ ѿсла носѧщихъ дары: и҆ є҆глѡмъ ѡ҆братисѧ ѿ і҆дѡлъ и҆же въ галгалѣхъ. И҆ рече а҆ѡдъ: слово мнѣ є҆сть къ тебѣ таино, царю. И҆ рече є҆глѡмъ къ немꙋ: молчи. И҆ ѿсла ѿ себє всѣхъ предстоѧщихъ пред нимъ. И҆ а҆ѡдъ вниде къ немꙋ. Сеи же сѣдѧше въ горницѣ лѣтнѣи своеи є҆динъ. И҆ рече а҆ѡдъ: слово бж҃іе мнѣ къ тебѣ, царю. И҆ воста є҆глѡмъ со престола близ є҆гѡ. И҆ бысть є҆гда воста, и҆ простре а҆ѡдъ рꙋкꙋ лѣвꙋю свою, и҆ и҆звлече ножъ, и҆же над стегномъ є҆гѡ деснымъ, и҆ вонзе во чрево є҆глѡмово: и҆ втисне и҆ рꙋкоѧть за ѻ҆стріемъ, и҆ заключи тꙋкъ за ѻ҆стріемъ, ꙗ҆кѡ не и҆звлече ножа и҆з чрева є҆гѡ, . И҆ и҆зыде а҆ѡдъ въ притворъ, и҆ проиде стрегꙋщихъ, и҆ затвори двєри горницы за собою и҆ заключи, и҆ самъ и҆зыде. И҆ раби є҆гѡ пріидоша и҆ ᲂу҆зрѣша, и҆ се, двєри горницы заключєны, и҆ рѣша: є҆да ᲂу҆ потребы сѣдитъ во ѿлꙋченіи ложа; И҆ преждаша дондеже посрамишасѧ: и҆ се, не бысть ѿверзаѧи двєри горницы. И҆ взѧша ключь, и҆ ѿверзоша: и҆ се, господинъ и҆хъ лежитъ на земли мертвъ. И҆ а҆ѡдъ спасесѧ внегда смꙋщахꙋсѧ, и҆ не бѣ помышлѧющагѡ ѡ҆ немъ: а҆ ѻ҆нъ преиде і҆дѡлы, и҆ спасесѧ въ сетірѡѳѣ. И҆ бысть є҆гда пріиде а҆ѡдъ въ землю і҆и҃левꙋ, и҆ вострꙋби рогомъ въ горѣ є҆фремли: и҆ снидоша съ нимъ съ горы сынове і҆и҃лєвы, и҆ тои пред ними. И҆ рече къ нимъ: и҆дите вслѣдъ менє, ꙗ҆кѡ предаде гд҇ь бг҃ъ враги нашѧ мѡавлѧны въ рꙋки нашѧ. И҆ и҆доша вслѣдъ є҆гѡ, и҆ предвзѧша преходы і҆ѻрдана мѡавлѧ, и҆ ни є҆диномꙋ мꙋжꙋ попꙋстиша преити. И҆ и҆збиша мѡава въ то времѧ ꙗ҆кѡ десѧть тысѧщъ мꙋжеи, всѧ воины, и҆же въ нихъ, и҆ всѧкаго мꙋжа сильна: и҆ ни є҆динъ мꙋжъ спасесѧ. И҆ премѣнисѧ мѡавъ въ тои день под рꙋкꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ бысть въ покои землѧ ѻ҆смьдесѧтъ лѣтъ: и҆ сꙋди и҆хъ а҆ѡдъ дондеже ᲂу҆мре. И҆ по немъ воста самегаръ сынъ а҆наѳовъ: и҆ и҆зби и҆ноплеменникѡвъ шесть сѡтъ мꙋжеи раломъ воловымъ: и҆ спасе и҆ сеи і҆и҃лѧ. И҆ приложиша сынове і҆и҃лєвы сотворити ѕлое пред гд҇емъ: и҆ а҆ѡдъ ᲂу҆мре. И҆ ѿдаде и҆хъ гд҇ь въ рꙋкꙋ і҆авіна царѧ ханаанска, и҆же царствова во а҆сѡрѣ. И҆ воевода силы є҆гѡ сісара, и҆ тои живѧше во а҆рісѡѳѣ ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ возопиша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ, ꙗ҆кѡ девѧть сѡтъ колесницъ желѣзныхъ бѧше є҆мꙋ: и҆ тои ѡ҆ѕлоби і҆и҃лѧ ѕѣлѡ лѣтъ двадесѧть. И҆ деввѡра, жена пророчица, жена лафідѡѳова, сіѧ сꙋдѧше і҆и҃лю въ то времѧ: и҆ сіѧ живѧше под фінікомъ деввѡра междꙋ рамою и҆ междꙋ веѳилемъ, въ горѣ є҆фремли: и҆ восхождахꙋ сынове і҆и҃лєвы къ неи тамѡ на сꙋдъ. И҆ посла деввѡра, и҆ призва варака сына а҆вінеемлѧ и҆з кедеса нефѳалімова, и҆ рече къ немꙋ: не заповѣда ли тебѣ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ; и҆ поидеши въ горꙋ ѳавѡръ, и҆ поимеши съ собою десѧть тысѧщъ мꙋжеи ѿ сынѡвъ нефѳалімлихъ и҆ ѿ сынѡвъ завꙋлѡнихъ: и҆ приведꙋ къ тебѣ въ водотечь кісѡнь сісарꙋ воеводꙋ силы і҆авіни, и҆ колєсницы є҆гѡ, и҆ множество є҆гѡ, и҆ предамъ є҆го въ рꙋки твоѧ. И҆ рече къ неи варакъ: а҆ще поидеши со мною, поидꙋ, и҆ а҆ще не поидеши со мною, не поидꙋ: ꙗ҆кѡ не вѣмъ дне, воньже благоꙋстроитъ гд҇ь а҆гг҃ла со мною. И҆ рече деввѡра къ немꙋ: и҆дꙋщи поидꙋ съ тобою: ѻ҆баче вѣждь, ꙗ҆кѡ не бꙋдетъ тебѣ слава на пꙋти, воньже ты и҆деши: понеже въ рꙋкꙋ женскꙋ предастъ гд҇ь сісарꙋ. И҆ воста деввѡра и҆ поиде съ варакомъ до кадиса. И҆ воззва варакъ завꙋлѡна и҆ нефѳаліма до кадиса, и҆ поидоша вслѣдъ є҆гѡ десѧть тысѧщъ мꙋжеи, и҆ и҆де съ нимъ деввѡра. И҆ хаверъ кінеи ѿлꙋчисѧ ѿ кены и҆ ѿ сынѡвъ і҆ѡвава, ᲂу҆жика мѡѵсеова: и҆ потче кꙋщꙋ свою под дꙋбомъ почивающихъ, и҆же є҆сть при кедесѣ. И҆ возвѣстиша сісарѣ, ꙗ҆кѡ взыде варакъ сынъ а҆вінеемль на горꙋ ѳавѡръ. И҆ созва сісара всѧ колєсницы своѧ, девѧть сѡтъ колесницъ желѣзныхъ, и҆ всѧ люди и҆же съ нимъ, ѿ а҆рісѡѳа ꙗ҆зыкѡвъ въ водотечь кісѡнь. И҆ рече деввѡра къ варакꙋ: востани, ꙗ҆кѡ сеи день, воньже предаде гд҇ь сісарꙋ въ рꙋкꙋ твою, зане гд҇ь и҆зыдетъ пред тобою. И҆ сниде варакъ съ горы ѳавѡръ, и҆ десѧть тысѧщъ мꙋжеи вслѣдъ є҆гѡ. И҆ сотре гд҇ь сісарꙋ и҆ всѧ колєсницы є҆гѡ и҆ весь полкъ є҆гѡ ѻ҆стріемъ меча пред варакомъ. И҆ сниде сісара съ колесницы своеѧ и҆ побѣже ногами своими. И҆ варакъ гонѧи вслѣдъ колесницъ є҆гѡ и҆ вслѣдъ полка, даже до дꙋбравы ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ паде весь полкъ сісаринъ ѻ҆стріемъ меча: не ѡ҆стасѧ ни є҆динъ. И҆ сісара ᲂу҆бѣже ногами своими въ кꙋщꙋ і҆аили, жены хавера кінеева: ꙗ҆кѡ миръ бѧше междꙋ і҆авіномъ царемъ а҆сѡрскимъ и҆ междꙋ домомъ хавера кінеева. И҆ и҆зыде і҆аиль во срѣтеніе сісарѣ и҆ рече къ немꙋ: ᲂу҆клонисѧ, господине мои, ᲂу҆клонисѧ ко мнѣ, не боисѧ. И҆ ᲂу҆клонисѧ къ неи въ кꙋщꙋ: и҆ покры є҆го ѻ҆деждею своею. И҆ рече сісара къ неи: напои мѧ малѡ воды, ꙗ҆кѡ возжаждахъ. И҆ ѿрѣши мѣхъ млечныи, и҆ напои є҆го, и҆ покры є҆го. И҆ рече къ неи сісара: стани во дверехъ кꙋщи, и҆ бꙋдетъ а҆ще кто пріидетъ къ тебѣ, и҆ вопроситъ тѧ, и҆ речетъ: є҆сть ли здѣ мꙋжъ; и҆ речеши: нѣсть. И҆ взѧ і҆аиль, жена хаверова, колъ кꙋщныи, и҆ взѧ млатъ въ рꙋкꙋ свою, и҆ вниде къ немꙋ тихѡ, и҆ водрꙋзи колъ во скраніи є҆гѡ, и҆ пронзе до земли: и҆ сеи ᲂу҆трꙋждсѧ спаше, и҆ и҆здше. И҆ се, варакъ гонѧи сісарꙋ. И҆ и҆зыде і҆аиль во срѣтеніе є҆мꙋ и҆ рече є҆мꙋ: пріиди, и҆ покажꙋ тебѣ мꙋжа, є҆гоже ты и҆щеши. И҆ вниде къ неи, и҆ се, сісара лежаше мертвъ, и҆ колъ во скраніи є҆гѡ. И҆ покори гд҇ь бг҃ъ въ тои день і҆авіна царѧ ханаанѧ пред сыны і҆и҃левыми: и҆ хождаше рꙋка сынѡвъ і҆и҃левыхъ ходѧщи, и҆ ѡ҆жесточисѧ на і҆авіна царѧ ханаанска, дондеже и҆стребиша є҆го. И҆ воспѣ деввѡра и҆ варакъ сынъ а҆вінеемовъ въ тои день, и҆ рече: внегда начати вождѡмъ во і҆и҃ли, въ произволеніи людіи, благословите гд҇а. Оу҆слышите, царіе, и҆ внꙋшите, кнѧзи: а҆зъ гд҇еви воспою и҆ пою бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ. Гд҇и, во и҆сходѣ твоемъ ѿ сиіра, внегда воздвизатисѧ тебѣ ѿ села є҆дѡмова, землѧ потрѧсесѧ, и҆ небо возмꙋтисѧ, и҆ ѡ҆блацы и҆скапаша водꙋ: горы подвигошасѧ ѿ лица гд҇а є҆лѡі, таѧ сіна ѿ лица гд҇а бг҃а і҆и҃лева. Во дни самегара сына а҆наѳова, во дни і҆аили, ѡ҆скꙋдѣша пꙋтіе, и҆ и҆доша въ пꙋти кривы, и҆ и҆доша въ пꙋти развращєнны: ѡ҆скꙋдѣша живꙋщіи во і҆и҃ли, ѡ҆скꙋдѣша дондеже воста деввѡра, дондеже воста мати во і҆и҃ли: и҆збраша боги нѡвы, ꙗ҆кѡ хлѣбъ ꙗ҆ченъ, тогда воеваша грады кнѧзеи: щитъ не ꙗ҆висѧ, ниже копіе въ четыредесѧти тысѧщахъ во і҆и҃ли. Сердце мое на ᲂу҆чинєннаѧ во і҆и҃ли: сильніи людіи, благословите гд҇а. Ѣ҆здѧщіи на ѻ҆слѧтехъ бѣлыхъ въ полꙋдне, и҆ сѣдѧщіи на сꙋдищи, и҆ ходѧщіи на пꙋти сонмѡвъ, провѣщаите. Гласъ плещꙋщихъ посредѣ веселѧщихсѧ: тамѡ дадѧтъ правдꙋ. Гд҇и, правды ᲂу҆крѣпи во і҆и҃ли: тогда разыдошасѧ во грады своѧ людіе гд҇ни. Востани, востани, деввѡра: востани, востани, глаголи съ пѣснію: востани, вараче, и҆ плѣни плѣнъ твои, сыне а҆вінеемль. Тогда возвеличисѧ сила є҆гѡ: гд҇ь смири мнѣ крѣпльшыѧ менє. Людіе є҆фрємли ᲂу҆томиша и҆хъ въ долинѣ: братъ твои веніамінъ въ людехъ твоихъ: ѿ менє махіръ снидоша взыскꙋющіи, и҆ ѿ завꙋлѡна ᲂу҆крѣплѧющіисѧ въ скиптрѣ повѣствованіѧ писменника. И҆ начальницы во і҆ссахарѣ съ деввѡрою и҆ варакомъ: такѡ варакъ ѿпꙋсти пѣшихъ своихъ въ долинꙋ, въ раздѣлєніѧ рꙋвимѡва, велика и҆спытаніѧ сердца. Вскꙋю ми сѣдиши посредѣ мосфаѳемѡвъ, слышати звизданіе воставающихъ проити въ раздѣлєніѧ рꙋвимлѧ; вєліѧ и҆спытаніѧ сердца. Галаадъ, ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана вселисѧ: и҆ данъ, вскꙋю ѡ҆битаеши въ кораблехъ; а҆сиръ ѡ҆бита при брезѣхъ морскихъ, и҆ въ раздѣленіихъ своихъ вселисѧ. Завꙋлѡнъ, людіе ᲂу҆кориша дꙋшꙋ свою на смерть: и҆ нефѳалімъ на высотахъ села. И҆ пріидоша къ немꙋ царіе, и҆ ѡ҆полчишасѧ, тогда воеваша царіе ханаанстіи во ѳанаахѣ, ᲂу҆ воды магеддѡ: множества сребра не взѧша. Ѿ небесе ѡ҆полчишасѧ ѕвѣзды, ѿ чина своегѡ ѡ҆полчишасѧ съ сісарою. Водотечь кісѡновъ и҆зверже и҆хъ, водотечь кадимінъ, водотечь кісѡновъ: поперетъ є҆го дꙋша моѧ сильнаѧ. Тогда ѿсѣкошасѧ кѡпыта кѡнскаѧ ѿ топтаніѧ сильныхъ є҆гѡ. Проклинаите мазѡра, рече а҆гг҃лъ гд҇ень, проклѧтіемъ проклените живꙋщихъ въ немъ, ꙗ҆кѡ не пріидоша въ помощь гд҇ню, въ помощь въ сильныхъ. Да благословитсѧ въ женахъ і҆аиль, жена хавера кінеева, ѿ женъ въ кꙋщи да благословитсѧ: воды проси ᲂу҆ неѧ, и҆ даде є҆мꙋ млеко въ чаши: преимꙋщихъ принесе масло кравіе: рꙋкꙋ свою лѣвꙋю къ колꙋ простре, и҆ десницꙋ свою ко млатꙋ работающихъ, и҆ ᲂу҆би сісарꙋ: разби главꙋ є҆гѡ, и҆ порази, прободе скраніѧ є҆гѡ: междꙋ ногама є҆ѧ повалисѧ: паде ᲂу҆трꙋжденъ, и҆ ᲂу҆мре посредѣ ногъ є҆ѧ, и҆ тамѡ паде бѣднѣ. Ѻ҆концемъ взираше мати сісарина, ѻ҆кномъ сквозѣ решеткꙋ, что замедли колесница є҆гѡ пріити; вскꙋю ᲂу҆медлиша стопы колесницъ є҆гѡ; Мꙋдріи начальствꙋющіи є҆ѧ ѿвѣщаша є҆и, и҆ сама ѿвѣщаваше словеса своѧ себѣ: не ѡ҆брѧщꙋтъ ли є҆гѡ раздѣлѧюща кѡрысти, ᲂу҆дрꙋжающа дрꙋгѡмъ на главꙋ мꙋжа сильна; кѡрысти шарѡвъ сісарѣ, кѡрысти шарѡвъ различіѧ, шары и҆спещренныхъ, сіѧ выи є҆гѡ кѡрысти. Такѡ да погибнꙋтъ вси врази твои, гд҇и: и҆ любѧщіи є҆го, ꙗ҆коже востокъ солнца въ силѣ своеи. И҆ бысть въ покои землѧ четыредесѧть лѣтъ. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы ѕлое пред гд҇емъ, и҆ предаде и҆хъ гд҇ь въ рꙋкꙋ мадіамлю седмь лѣтъ. И҆ ᲂу҆крѣписѧ рꙋка мадіамлѧ на і҆и҃лѧ: и҆ сотвориша себѣ сынове і҆и҃лєвы ѿ лица мадіамлѧ ѡ҆грады въ горахъ и҆ въ пещерахъ и҆ въ твердынехъ. И҆ бысть є҆гда сѣѧше мꙋжъ і҆и҃левъ, и҆ восхождаше мадіамъ и҆ а҆маликъ и҆ сынове восточніи, и҆ восхождахꙋ на него, и҆ ѡ҆полчахꙋсѧ на нихъ, и҆ разорѧхꙋ плоды земныѧ, дондеже внити въ газꙋ: и҆ не ѡ҆ставлѧхꙋ бытіѧ жизненнагѡ во і҆и҃ли, и҆ стадъ и҆ тельца и҆ ѻ҆сла: ꙗ҆кѡ сами и҆ скоти и҆хъ восхождахꙋ, и҆ кꙋщы и҆хъ преношахꙋ, и҆ прихождахꙋ ꙗ҆кѡ прꙋзи множествомъ, и҆ самѣмъ и҆ вельблюдѡмъ и҆хъ не бѧше числа: и҆ прихождахꙋ на землю і҆и҃левꙋ разорити ю҆. И҆ ѡ҆бнища і҆и҃ль ѕѣлѡ ѿ лица мадіамлѧ. И҆ возопиша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ: и҆ бысть є҆гда возопиша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ мадіама ради, и҆ посла гдь мꙋжа пр҇рока къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ рече и҆мъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: а҆зъ є҆смь и҆зведыи васъ и҆з є҆гѵпта, и҆ и҆зведохъ васъ и҆з домꙋ работы: и҆ и҆збавихъ васъ ѿ рꙋки є҆гѵпетскіѧ и҆ ѿ рꙋки всѣхъ стꙋжающихъ вамъ: и҆ и҆згнахъ ѧ҆ ѿ лица вашегѡ, и҆ дахъ вамъ землю и҆хъ, и҆ рекохъ вамъ: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ вашъ, не ᲂу҆боитесѧ богѡвъ а҆морреискихъ, въ нихже вы живете въ земли и҆хъ: и҆ не послꙋшасте гласа моегѡ. И҆ пріиде а҆гг҃лъ гд҇ень, и҆ сѣде под дꙋбомъ, и҆же є҆сть во є҆фраѳѣ, и҆же бысть і҆ѡаса ѻ҆тца є҆зрі. И҆ гедеѡнъ сынъ є҆гѡ млачаше пшеницꙋ на гꙋмнѣ є҆гѡ, бѣжати ѿ лица мадіамлѧ. И҆ ꙗ҆висѧ є҆мꙋ а҆гг҃лъ гд҇ень и҆ рече къ немꙋ: гд҇ь съ тобою, сильныи крѣпостію. И҆ рече къ немꙋ гедеѡнъ: во мнѣ, гд҇и мои: и҆ а҆ще є҆сть гд҇ь съ нами, и҆ вскꙋю ѡ҆брѣтоша ны всѧ ѕлаѧ сіѧ; и҆ гдѣ сꙋть всѧ чꙋдеса є҆гѡ, є҆лика повѣдаша намъ ѻ҆тцы наши, глаголюще: не и҆з є҆гѵпта ли и҆зведе насъ гд҇ь; и҆ нн҃ѣ ѿверже насъ гд҇ь и҆ предаде насъ въ рꙋкꙋ мадіамлю. И҆ воззрѣ на него а҆гг҃лъ гд҇ень и҆ рече є҆мꙋ: и҆ди въ крѣпости твоеи сеи, и҆ спасеши і҆и҃лѧ ѿ рꙋки мадіамли: и҆ се, послахъ тѧ. И҆ рече къ немꙋ гедеѡнъ: во мнѣ, гд҇и, въ чесомъ спасꙋ і҆и҃лѧ; се, тысѧща моѧ хꙋждша въ манассіи, и҆ а҆зъ є҆смь мніи въ домꙋ ѻ҆тца моегѡ. И҆ рече къ немꙋ гд҇ь: понеже а҆зъ бꙋдꙋ съ тобою, и҆ и҆збіеши мадіама ꙗ҆кѡ мꙋжа є҆динаго. И҆ рече къ немꙋ гедеѡнъ: и҆ а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред ѻ҆чима твоима, и҆ да сотвориши мнѣ днесь знаменіе, ꙗ҆кѡ ты глаголеши со мною: не ѿиди ѿсюдꙋ, дондеже пріити мнѣ къ тебѣ, и҆ принесꙋ жертвꙋ мою, и҆ пожрꙋ пред тобою. И҆ рече: а҆зъ є҆смь, премедлю, дондеже ѡ҆братишисѧ ты. И҆ гедеѡнъ вниде, и҆ сотвори козлище ѿ козъ, и҆ четверть і҆фі мꙋки ѡ҆прѣснокѡвъ, и҆ мѧса вложи въ кошницꙋ, и҆ ю҆хꙋ вліѧ въ горнецъ: и҆ и҆знесе къ немꙋ под дꙋбъ, и҆ поклонисѧ. И҆ рече къ немꙋ а҆гг҃лъ гд҇ень: возми мѧса и҆ хлѣбы прѣсныѧ, и҆ положи ᲂу҆ камене ѻ҆нагѡ, и҆ ю҆хꙋ близ и҆зліи. И҆ сотвори такѡ. И҆ простре а҆гг҃лъ гд҇ень конецъ жезла, и҆же въ рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ прикоснꙋсѧ мѧсѡмъ и҆ хлѣбѡмъ прѣснымъ: и҆ возгорѣсѧ ѻ҆гнь и҆з камене, и҆ поѧде мѧса и҆ ѡ҆прѣсноки: и҆ а҆гг҃лъ гд҇ень ѿиде ѿ ѻ҆чеи є҆гѡ. И҆ видѣ гедеѡнъ, ꙗ҆кѡ а҆гг҃лъ є҆сть гд҇ень, и҆ рече гедеѡнъ: ᲂу҆вы мнѣ, гд҇и, гд҇и, ꙗ҆кѡ видѣхъ а҆гг҃ла гд҇нѧ лицемъ къ лицꙋ. И҆ рече є҆мꙋ гд҇ь: миръ тебѣ, не боисѧ, не ᲂу҆мреши. И҆ созда тамѡ гедеѡнъ жертвенникъ гд҇ꙋ, и҆ назва є҆го миръ гд҇ень, даже до дне сегѡ, є҆ще сꙋщꙋ є҆мꙋ во є҆фраѳѣ ѻ҆тца є҆зрі. И҆ бысть въ тꙋ нощь, и҆ рече є҆мꙋ гд҇ь: возми тельца ᲂу҆питаннаго ѻ҆тца твоегѡ, и҆ тельца втораго седми лѣтъ, и҆ разориши ѻ҆лтарь вааловъ, и҆же є҆сть ѻ҆тца твоегѡ, и҆ дꙋбравꙋ, ꙗ҆же ᲂу҆ негѡ, да посѣчеши: и҆ да соградиши ѻ҆лтарь гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ ꙗ҆вившемꙋсѧ тебѣ на верхꙋ маѡзі во предчиніи: и҆ да поимеши тельца втораго и҆ вознесеши всесожжєніѧ на древѣхъ дꙋбравы, ю҆же посѣчеши. И҆ поѧ гедеѡнъ десѧть мꙋжеи ѿ рабѡвъ своихъ, и҆ сотвори, ꙗ҆коже заповѣда є҆мꙋ гд҇ь. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆боѧсѧ домꙋ ѻ҆тца своегѡ и҆ мꙋжеи града, є҆же сотворити во дни, и҆ сотвори нощію. И҆ ѡ҆бꙋтреневаша мꙋжіе градстіи заꙋтра: и҆ се, раскопанъ ѻ҆лтарь вааловъ, и҆ дꙋбрава ꙗ҆же ᲂу҆ негѡ посѣчена, и҆ видѣша тельца втораго вознесена на всесожженіе на ѻ҆лтарь новосогражденныи. И҆ рече мꙋжъ къ ближнемꙋ своемꙋ: кто сотвори вещь сію; И҆ вопрошахꙋ и҆ и҆скахꙋ, и҆ познаша, ꙗ҆кѡ гедеѡнъ сынъ і҆ѡасовъ сотвори вещь сію. И҆ рекоша мꙋжіе градстіи ко і҆ѡасꙋ: и҆зведи сына твоего, и҆ да ᲂу҆мретъ, ꙗ҆кѡ раскопа ѻ҆лтарь вааловъ и҆ ꙗ҆кѡ посѣче дꙋбравꙋ ꙗ҆же над нимъ. И҆ рече і҆ѡасъ къ мꙋжємъ воставшымъ на него: є҆да вы нн҃ѣ сꙋдъ глаголете ѡ҆ ваалѣ; и҆ли вы є҆го спасете; и҆же а҆ще кто сотвори ѡ҆бидꙋ, да ᲂу҆мретъ до заꙋтріѧ: а҆ще бг҃ъ є҆сть, да мститъ себѣ, ꙗ҆кѡ раскопа ѻ҆лтарь є҆гѡ. И҆ прозва є҆го въ тои день і҆еровааломъ, глаголѧ: да ѿмститъ на немъ ваалъ, ꙗ҆кѡ раскопа ѻ҆лтарь є҆гѡ. И҆ весь мадіамъ и҆ а҆маликъ и҆ сынове востокѡвъ снидошасѧ вкꙋпѣ, и҆ преидоша , и҆ ѡ҆полчишасѧ въ долинѣ і҆езраель. И҆ дх҃ъ бж҃іи ᲂу҆крѣпи гедеѡна, и҆ вострꙋби рогомъ, и҆ возопи а҆віезеръ вслѣдъ є҆гѡ. И҆ посла послы ко всемꙋ манассію, и҆ созвасѧ и҆ сеи вслѣдъ є҆гѡ. Посемъ посла послы во а҆сиръ и҆ въ завꙋлѡнъ и҆ въ нефѳалімъ, и҆ взыдоша во срѣтеніе и҆мъ. И҆ рече гедеѡнъ къ бг҃ꙋ: а҆ще ты спасаеши рꙋкою моею і҆и҃лѧ, ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си, се, а҆зъ положꙋ рꙋно ѻ҆вчее на гꙋмнѣ: и҆ а҆ще бꙋдетъ роса на рꙋнѣ точію, и҆ по всеи земли сꙋша, ᲂу҆разꙋмѣю, ꙗ҆кѡ спасеши рꙋкою моею і҆и҃лѧ, ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си. И҆ бысть такѡ: и҆ ᲂу҆рани гедеѡнъ наꙋтріе, и҆ и҆сцѣди рꙋно, и҆ и҆стече роса и҆з рꙋна, и҆сполненъ ѻ҆крінъ воды. И҆ рече гедеѡнъ къ бг҃ꙋ: да не разгнѣваетсѧ ꙗ҆рость твоѧ на мѧ, и҆ возглаголю є҆ще є҆диною, и҆ и҆скꙋшꙋ є҆ще є҆диною рꙋномъ: да бꙋдетъ сꙋша на рꙋнѣ токмѡ, и҆ по всеи земли да бꙋдетъ роса. И҆ сотвори бг҃ъ такѡ въ нощи тои: и҆ бысть сꙋша на рꙋнѣ токмѡ, и҆ по всеи земли бысть роса. И҆ ѡ҆бꙋтренева і҆ероваалъ, сеи є҆сть гедеѡнъ, и҆ вси людіе и҆же съ нимъ, и҆ ѡ҆полчишасѧ ᲂу҆ и҆сточника а҆радъ: и҆ полкъ мадіамль и҆ а҆маликовъ бѧше є҆мꙋ съ сѣвера на холмѣ мѡсе гавааѳъ-а҆мѡре въ долинѣ. И҆ рече гд҇ь къ гедеѡнꙋ: мнози людіе и҆же съ тобою, сегѡ ради не предамъ мадіама въ рꙋкꙋ и҆хъ, да не когда похвалитсѧ і҆и҃ль на мѧ, глаголѧ: рꙋка моѧ спасе мѧ: и҆ нн҃ѣ рцы во ᲂу҆шы людемъ, глаголѧ: кто боѧзливъ и҆ ᲂу҆жастивъ, да возвратитсѧ и҆ да ѿидетъ ѿ горы галаадовы. И҆ возвратишасѧ ѿ людіи двадесѧть двѣ тысѧщы, и҆ десѧть тысѧщъ ѡ҆сташасѧ. И҆ рече гд҇ь къ гедеѡнꙋ: є҆ще людіе мнози сꙋть: сведи ѧ҆ на водꙋ, и҆ и҆скꙋшꙋ тебѣ и҆хъ тамѡ: и҆ бꙋдетъ є҆гоже а҆ще рекꙋ тебѣ, сеи да и҆детъ съ тобою, тои да поидетъ съ тобою: и҆ всѧкъ є҆гоже а҆ще рекꙋ тебѣ, сеи да не поидетъ съ тобою, тои да не поидетъ съ тобою. И҆ сведе люди на водꙋ, и҆ рече гд҇ь къ гедеѡнꙋ: всѧкъ и҆же полочетъ ѧ҆зыкомъ своимъ ѿ воды, ꙗ҆коже лочетъ песъ, да поставиши є҆го ѡ҆собь: и҆ всѧкъ и҆же на кѡлѣнꙋ падетъ пити, ѿлꙋчи є҆го ѡ҆собь. И҆ бысть число въ горстехъ локавшихъ ѧ҆зыкомъ триста мꙋжеи: и҆ вси ѡ҆ставшіи людіе преклонишасѧ на кѡлѣна своѧ пити водꙋ. И҆ рече гд҇ь къ гедеѡнꙋ: треми сты мꙋжеи локавшими водꙋ спасꙋ васъ, и҆ предамъ мадіама въ рꙋкꙋ твою: и҆ вси людіе да поидꙋтъ, кіиждо на мѣсто свое. И҆ взѧша себѣ брашно ѿ людіи въ рꙋкꙋ свою и҆ роги своѧ: и҆ всѧкаго мꙋжа і҆и҃льтеска ѿпꙋсти коегождо въ кꙋщꙋ свою, а҆ триста мꙋжеи ᲂу҆держа: полкъ же мадіамль бѧше ниже є҆гѡ въ долинѣ. И҆ бысть въ тꙋ нощь, и҆ рече къ немꙋ гд҇ь: воставъ сниди ѿсюдꙋ скорѡ въ полкъ, ꙗ҆кѡ предахъ и҆хъ въ рꙋкꙋ твою: и҆ а҆ще боишисѧ ты снити, сниди ты и҆ фара рабъ твои въ полкъ, и҆ ᲂу҆слышиши, что возглаголютъ: и҆ по семъ ᲂу҆крѣпѧтсѧ рꙋцѣ твои, и҆ снидеши въ полкъ. И҆ сниде самъ и҆ фара рабъ є҆гѡ въ часть пѧтьдесѧтникѡвъ, и҆же быша въ полцѣ. И҆ мадіамъ и҆ а҆маликъ и҆ вси сынове востокѡвъ стоѧхꙋ въ долинѣ ꙗ҆кѡ прꙋзи множествомъ, и҆ вельблюдѡмъ и҆хъ не бѧше числа, но бѧхꙋ ꙗ҆кѡ песокъ на краи морстѣмъ множествомъ. И҆ вниде гедеѡнъ, и҆ се, мꙋжъ повѣдаше сонъ подрꙋгꙋ своемꙋ, и҆ рече: сеи сонъ є҆гоже видѣхъ, и҆ се, тѣсто хлѣба ꙗ҆чна валѧющеесѧ въ полцѣ мадіамли, и҆ привалисѧ къ кꙋщи мадіамли, и҆ поби ю҆, и҆ преврати ю҆, и҆ паде кꙋща. И҆ ѿвѣща подрꙋгъ є҆гѡ и҆ рече: нѣсть , но мечь гедеѡна сына і҆ѡасова мꙋжа і҆и҃лева: предаде бг҃ъ въ рꙋкꙋ є҆гѡ мадіама и҆ весь полкъ. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша гедеѡнъ повѣданіе сна и҆ разсꙋжденіе є҆гѡ, и҆ поклонисѧ гд҇еви, и҆ возвратисѧ въ полкъ і҆и҃левъ и҆ рече: востаните, ꙗ҆кѡ предаде гд҇ь въ рꙋки нашѧ полкъ мадіамль. И҆ раздѣли триста мꙋжеи на три начальства, и҆ вдаде роги въ рꙋцѣ всѣмъ, и҆ водоносы тщы, и҆ свѣщы средѣ водоносѡвъ, и҆ рече и҆мъ: мене смотрите, и҆ такожде творите: и҆ се, а҆зъ внидꙋ въ часть полка, и҆ бꙋдетъ ꙗ҆коже сотворю, такожде сотворите: и҆ а҆зъ вострꙋблю рогомъ, и҆ вси и҆же со мною, да вострꙋбите и҆ вы въ роги ѡ҆крестъ всегѡ полка, и҆ да речете: бг҃ꙋ и҆ гедеѡнꙋ. И҆ вниде гедеѡнъ и҆ сто мꙋжеи и҆же съ нимъ въ часть полка въ началѣ стражи средніѧ: и҆ ᲂу҆бꙋженіемъ возбꙋдиша стрегꙋщихъ, и҆ вострꙋбиша въ роги, и҆ сразиша водоносы и҆же въ рꙋкахъ и҆хъ. И҆ вострꙋбиша три начальства въ роги и҆ сокрꙋшиша водоносы, и҆ ᲂу҆держаша въ лѣвыхъ рꙋкахъ своихъ свѣщы, и҆ въ десныхъ рꙋкахъ и҆хъ роги, въ нѧже трꙋбити: и҆ возопиша: мечь гд҇еви и҆ гедеѡнꙋ. И҆ сташа кіиждо ѡ҆ себѣ ѡ҆крестъ полка: и҆ смѧтесѧ весь полкъ, и҆ возопиша, и҆ побѣгоша. И҆ вострꙋбиша въ триста рогѡвъ: и҆ положи гд҇ь мечь мꙋжа на подрꙋга є҆гѡ во всемъ полцѣ, и҆ пробѣже полкъ до виѳасетта, и҆ собрасѧ до страны а҆велмаꙋла и҆ къ таваѳꙋ. И҆ возопиша мꙋжіе і҆и҃льтестіи ѿ нефѳаліма и҆ ѿ а҆сира и҆ ѿ всегѡ манассіи, и҆ погнаша вслѣдъ мадіама. И҆ посла послы гедеѡнъ во всю горꙋ є҆фремлю, глаголѧ: снидите во срѣтеніе мадіамꙋ и҆ ᲂу҆держите и҆мъ водꙋ до веѳира и҆ і҆ѻрдана. И҆ воззва всѧкъ мꙋжъ є҆фремль, и҆ предѿѧша водꙋ до веѳира и҆ і҆ѻрдана, и҆ ꙗ҆ша два кнѧзѧ мадіамлѧ, ѡ҆рива и҆ зива: и҆ ᲂу҆биша ѡ҆рива въ сꙋрѣ, и҆ зива ᲂу҆биша во і҆акефзивѣ: и҆ погнаша мадіама, и҆ главꙋ ѡ҆рива и҆ зива принесоша къ гедеѡнꙋ ѿ ѻ҆ноѧ страны і҆ѻрдана. И҆ рекоша къ гедеѡнꙋ мꙋжіе є҆фрємли: что сіе сотворилъ є҆си намъ, ꙗ҆кѡ не позвалъ є҆си насъ, є҆гда ходилъ воевати на мадіама; И҆ прѧхꙋсѧ съ нимъ сильнѡ. И҆ рече къ нимъ : что сотворихъ нн҃ѣ ꙗ҆коже вы; не лꙋчше ли гроздецъ є҆фремль, нежели ѡ҆браніе вінограда а҆віезерова; въ рꙋкꙋ вашꙋ предаде гд҇ь кнѧзи мадіамли, ѡ҆рива и҆ зива: и҆ что возмогохъ сотворити ꙗ҆коже вы; Тогда ᲂу҆толисѧ дꙋхъ и҆хъ ѿ негѡ, є҆гда глагола и҆мъ слово сіе. И҆ пріиде гедеѡнъ ко і҆ѻрданꙋ, и҆ преиде самъ и҆ и҆же съ нимъ триста мꙋжеи, а҆лчни и҆ ᲂу҆трꙋждени гонѧще. И҆ рече мꙋжємъ сокхѡѳскимъ: дадите хлѣбы на пищꙋ мꙋжємъ симъ и҆же со мною, ꙗ҆кѡ а҆лчни сꙋть: а҆зъ же гоню вслѣдъ зевеа и҆ салмана, цареи мадіамскихъ. И҆ рекоша кнѧзи сокхѡѳстіи: є҆да рꙋка зевеа и҆ салмана нн҃ѣ въ рꙋцѣ твоеи, ꙗ҆кѡ дадимъ воємъ твоимъ хлѣбы; И҆ рече гедеѡнъ: не такѡ: но є҆гда предастъ гд҇ь зевеа и҆ салмана въ рꙋкꙋ мою, а҆зъ сотрꙋ плѡти вашѧ терніемъ пꙋстыннымъ и҆ волчцами. И҆ взыде ѿтꙋдꙋ во фанꙋилъ и҆ глагола къ нимъ такожде. И҆ ѿвѣщаша є҆мꙋ мꙋжіе фанꙋили, ꙗ҆коже ѿвѣщаша є҆мꙋ мꙋжіе сокхѡѳстіи. И҆ рече гедеѡнъ мꙋжємъ фанꙋильскимъ, глаголѧ: є҆гда возвращꙋсѧ съ миромъ, раскопаю столпъ сеи. И҆ зевеи и҆ салманъ быша въ каркарѣ, и҆ полкъ и҆хъ съ ними до пѧтьнадесѧти тысѧщъ ѡ҆ставшихсѧ ѿ всегѡ полка сынѡвъ восточныхъ: и҆ ᲂу҆мершихъ бѧше сто и҆ двадесѧть тысѧщъ мꙋжеи держащихъ ѻ҆рꙋжіе. И҆ взыде гедеѡнъ пꙋтемъ живꙋщихъ въ кꙋщахъ ѿ востокѡвъ прѧмѡ навы и҆ і҆егевала: и҆ и҆зби полкъ, полкъ же бѧше надеженъ. И҆ побѣгоста зевеи и҆ салманъ: и҆ гна вслѣдъ и҆хъ, и҆ поима ѻ҆ба царѧ мадіамлѧ, зевеа и҆ салмана, и҆ весь полкъ и҆хъ смѧте. И҆ возвратисѧ гедеѡнъ сынъ і҆ѡасовъ ѿ рати прежде восхода солнца, и҆ ꙗ҆тъ ѻ҆трочища ѿ мꙋжеи сокхѡѳскихъ и҆ вопроси є҆го: и҆ вписа ѿ негѡ и҆мена кнѧзеи сокхѡѳскихъ и҆ старѣишинъ и҆хъ, седмидесѧти и҆ седми мꙋжеи. И҆ пріиде гедеѡнъ ко кнѧзємъ сокхѡѳскимъ и҆ рече и҆мъ: се, зевеи и҆ салманъ, и҆хже ради ᲂу҆користе мѧ, глаголюще: є҆да рꙋка зевеа и҆ салмана нн҃ѣ въ рꙋцѣ твоеи, ꙗ҆кѡ дадимъ мꙋжємъ твоимъ ᲂу҆трꙋждшымсѧ хлѣбы; И҆ поѧ кнѧзи и҆ старѣишины града, и҆ терніе ѿ пꙋстыни и҆ волчцы, и҆ сотре и҆ми мꙋжы сокхѡѳски: и҆ столпъ фанꙋилевъ раскопа, и҆ и҆зби мꙋжы градскіѧ. И҆ рече къ зевею и҆ салманꙋ: какови мꙋжіе, и҆хже и҆збисте въ ѳавѡрѣ; И҆ рѣша: ꙗ҆коже ты, такѡ ѻ҆ни, подобенъ ты є҆си и҆мъ, ꙗ҆кѡ подобіе сынѡвъ царевыхъ. И҆ рече гедеѡнъ: братіѧ моѧ и҆ сынове матере моеѧ сꙋть: живъ гд҇ь, а҆ще бысте живили и҆хъ, не ᲂу҆билъ быхъ васъ. И҆ рече і҆еѳерꙋ первенцꙋ своемꙋ: воставъ ᲂу҆біи и҆хъ. И҆ не и҆звлече ѻ҆трочищь меча своегѡ: зане ᲂу҆боѧсѧ, ꙗ҆кѡ младъ бѧше. И҆ рече зевеи и҆ салманъ: востани ᲂу҆бо ты, и҆ сопротивисѧ намъ: зане ꙗ҆кѡ мꙋжъ сила є҆гѡ. И҆ воста гедеѡнъ, и҆ ᲂу҆би зевеа и҆ салмана: и҆ взѧ ᲂу҆крашєніѧ, ꙗ҆же на выѧхъ вельблюдѡвъ и҆хъ. И҆ рекоша мꙋжіе і҆и҃льстіи ко гедеѡнꙋ: владѣи нами и҆ ты, и҆ сынове твои, и҆ сынове сынѡвъ твоихъ, ꙗ҆кѡ ты спаслъ є҆си насъ ѿ рꙋки мадіамли. И҆ рече къ нимъ гедеѡнъ: не возѡбладаю а҆зъ вами, и҆ не возѡбладаетъ сынъ мои вами: гд҇ь да владѣетъ вами. И҆ рече къ нимъ гедеѡнъ: попрошꙋ ᲂу҆ васъ прошеніѧ, и҆ да дастъ мнѣ всѧкъ мꙋжъ ᲂу҆серѧзь ѿ плѣна своегѡ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆серѧзи златы бѧхꙋ и҆мъ, зане і҆смаильтѧне бѧхꙋ. И҆ рекоша: дающе дадимъ. И҆ простре ризꙋ, и҆ ввергоша тꙋ мꙋжіе по ᲂу҆серѧзю ѿ плѣна своегѡ. И҆ бысть вѣсъ ᲂу҆серѧзь златыхъ, и҆хже и҆спроси, тысѧща и҆ седмь сѡтъ сікль злата, кромѣ пленицъ и҆ монистъ , и҆ ризъ багрѧныхъ, ꙗ҆же на царехъ мадіамлихъ, и҆ кромѣ чепеи златыхъ, ꙗ҆же на выѧхъ вельблюдѡвъ и҆хъ. И҆ сотвори ѿ нихъ гедеѡнъ є҆фꙋдъ , и҆ постави є҆го во градѣ своемъ во є҆фраѳѣ. И҆ соблꙋди весь і҆и҃ль по немъ тамѡ: и҆ бысть гедеѡнꙋ и҆ всемꙋ є҆гѡ домꙋ въ соблазнъ. И҆ смирисѧ мадіамъ пред сыны і҆и҃левыми, и҆ не приложиша воздвигнꙋти главы своеѧ. И҆ бысть въ покои землѧ четыредесѧть лѣтъ, во дни гедеѡнѡвы. И҆ и҆де і҆ероваалъ сынъ і҆ѡасовъ, и҆ сѣде въ домꙋ своемъ. И҆ гедеѡнꙋ быша седмьдесѧтъ сынѡвъ, и҆зшедшіи ѿ чреслъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ жєны бѧхꙋ мнѡги є҆мꙋ. И҆ подложница є҆гѡ ꙗ҆же въ сікімѣ и҆ сіѧ роди є҆мꙋ сына, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ а҆вімелехъ. И҆ ᲂу҆мре гедеѡнъ сынъ і҆ѡасовъ въ старости блазѣ, и҆ погребесѧ во гробѣ і҆ѡаса ѻ҆тца своегѡ, во є҆фраѳѣ, ѻ҆тца є҆зріева. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆мре гедеѡнъ, и҆ совратишасѧ сынове і҆и҃лєвы и҆ соблꙋдиша вслѣдъ вааліма, и҆ сотвориша себѣ со ваалверіѳомъ завѣтъ, да и҆мъ бꙋдетъ богъ: и҆ не воспомѧнꙋша сынове і҆и҃лєвы гд҇а бг҃а своегѡ, и҆збавльшагѡ и҆хъ и҆з рꙋки всѣхъ врагъ и҆хъ ѡ҆крестныхъ: и҆ не сотвориша милости съ домомъ і҆еровааловымъ, сеи є҆сть гедеѡнъ, по всеи благостыни є҆гѡ, ю҆же сотвори со і҆и҃лемъ. И҆ поиде а҆вімелехъ сынъ і҆еровааловъ въ сѵхемъ ко братіи матере своеѧ и҆ глагола къ нимъ и҆ ко всемꙋ сродствꙋ домꙋ ѻ҆тца матере своеѧ, глаголѧ: глаголите во ᲂу҆шы всѣхъ мꙋжеи сѵхемскихъ: что лꙋчше вамъ, є҆же владѣти вами седмидесѧти мꙋжємъ всѣмъ сынѡмъ і҆ероваалѡвымъ, и҆ли владѣти вами мꙋжꙋ є҆диномꙋ; и҆ помѧните, ꙗ҆кѡ кость ваша и҆ плоть ваша є҆смь а҆зъ. И҆ глаголаша братіѧ матере є҆гѡ ѡ҆ немъ во ᲂу҆шы всѣхъ мꙋжеи сѵхемскихъ всѧ словеса сіѧ. И҆ ᲂу҆клонисѧ сердце и҆хъ вслѣдъ а҆вімелеха, рекоша бо: братъ нашъ є҆сть. И҆ даша є҆мꙋ седмьдесѧтъ сребрєникъ ѿ домꙋ ваалверіѳа: и҆ наѧ и҆ми а҆вімелехъ мꙋжеи праздныхъ и҆ скитающихсѧ, и҆ поидоша вслѣдъ є҆гѡ. И҆ вниде въ домъ ѻ҆тца своегѡ во є҆фраѳꙋ, и҆ и҆зби братію свою, сыны і҆ероваалѡвы, седмьдесѧтъ мꙋжеи, на камени є҆динѣмъ, и҆ ѡ҆стасѧ і҆ѡаѳамъ сынъ і҆еровааль ю҆нѣишіи, зане скрысѧ. И҆ собрашасѧ вси мꙋжіе сѵхемстіи и҆ весь домъ мааловъ, и҆ поидоша, и҆ поставиша а҆вімелеха царемъ ᲂу҆ дꙋба стана, и҆же въ сѵхемѣхъ. И҆ повѣдаша і҆ѡаѳамꙋ, и҆ поиде, и҆ ста на версѣ горы гарізінъ: и҆ воздвиже гласъ свои, и҆ воззва, и҆ рече и҆мъ: послꙋшаите мене, мꙋжіе сѵхемстіи, и҆ да ᲂу҆слышитъ васъ бг҃ъ. И҆дꙋще и҆доша древа помазати себѣ царѧ и҆ рѣша масличинѣ: бꙋди намъ царь. И҆ рече и҆мъ масличина: є҆да ѡ҆ставивши тꙋчность мою, ю҆же во мнѣ прослави бг҃ъ и҆ человѣцы, поидꙋ владѣти древами; И҆ рекоша древа смоковницѣ: пріиди, царствꙋи над нами. И҆ рече и҆мъ смоковница: є҆да ѡ҆ставивши мою сладость и҆ плодъ мои благіи, поидꙋ владѣти древами; И҆ рекоша древа къ лозѣ вінограднѣи: пріиди, бꙋди намъ царь. И҆ рече и҆мъ лоза вінограднаѧ: є҆да ѡ҆ставивши віно мое, веселѧщее бг҃а и҆ человѣки, поидꙋ владѣти древами; И҆ рекоша всѧ древа тернію: пріиди, бꙋди намъ царь. И҆ рече терніе ко древамъ: а҆ще по и҆стинѣ помазꙋете себѣ царѧ мене над вами, пріидите и҆ внидите под сѣнь мою: а҆ще ли же ни, да и҆зыдетъ ѻ҆гнь и҆з терніѧ и҆ поѧстъ кедры ліванскіѧ. И҆ нн҃ѣ а҆ще по и҆стинѣ и҆ по совершенствꙋ сотвористе, и҆ постависте а҆вімелеха царемъ, и҆ а҆ще благо сотвористе со і҆еровааломъ и҆ съ домомъ є҆гѡ, и҆ а҆ще по воздаѧнію рꙋки є҆гѡ сотвористе є҆мꙋ, ꙗ҆коже воева ѻ҆тецъ мои по васъ, и҆ поверже дꙋшꙋ свою въ странꙋ, и҆ и҆збави васъ ѿ рꙋки мадіамли: и҆ вы востасте на домъ ѻ҆тца моегѡ днесь и҆ и҆збисте сыны є҆гѡ, седмьдесѧтъ мꙋжеи, на є҆динѣмъ камени, и҆ постависте царемъ а҆вімелеха сына рабыни є҆гѡ над мꙋжи сікімскими, ꙗ҆кѡ братъ вашъ є҆сть: и҆ а҆ще по и҆стинѣ и҆ по совершенствꙋ сотвористе со і҆еровааломъ и҆ домомъ є҆гѡ днесь, благословени вы бꙋдите, и҆ возвеселитесѧ ѡ҆ а҆вімелесѣ, и҆ тои ѡ҆ васъ да возвеселитсѧ: а҆ще же ни, да и҆зыдетъ ѻ҆гнь ѿ а҆вімелеха и҆ поѧстъ мꙋжы сікімски и҆ домъ мааллѡнь: и҆ да и҆зыдетъ ѻ҆гнь ѿ мꙋжеи сікімскихъ и҆ ѿ домꙋ мааллѡнѧ и҆ да поѧстъ а҆вімелеха. И҆ и҆збѣже і҆ѡаѳамъ, и҆ побѣже, и҆ поиде въ вирꙋ, и҆ вселисѧ тамѡ ѿ лица а҆вімелеха брата своегѡ. И҆ ѡ҆блада а҆вімелехъ во і҆и҃ли три лѣта. И҆ посла бг҃ъ дꙋхъ ѕолъ междꙋ а҆вімелехомъ и҆ междꙋ мꙋжи сікімскими: и҆ возгнꙋшашасѧ мꙋжіе сікімстіи домомъ а҆вімелеховымъ, є҆же навести неправдꙋ седмидесѧти сынѡвъ і҆ероваалихъ и҆ крѡви и҆хъ возложити на а҆вімелеха брата и҆хъ, и҆же ᲂу҆би и҆хъ, и҆ на мꙋжы сікімски, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣпиша рꙋцѣ є҆гѡ и҆збити братію свою: и҆ поставиша нань мꙋжіе сікімстіи подсады на версѣхъ горъ, и҆ разграблѧхꙋ всѣхъ и҆дꙋщихъ къ нимъ на пꙋти. И҆ возвѣстисѧ сіе а҆вімелехꙋ. И҆ пріиде гаалъ сынъ а҆ведовъ и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ преидоша въ сікімꙋ, и҆ ᲂу҆поваша на него мꙋжіе сікімстіи: и҆ и҆зыдоша на село, и҆ ѡ҆браша вінограды своѧ, и҆ и҆згнетоша, и҆ сотвориша лики: и҆ ходиша во храмъ богѡвъ своихъ, и҆ ꙗ҆доша и҆ пиша, кленꙋще а҆вімелеха. И҆ рече гаалъ сынъ а҆ведовъ: кто є҆сть а҆вімелехъ, и҆ кто є҆сть сынъ сѵхемль, ꙗ҆кѡ да поработаемъ є҆мꙋ; не сынъ ли і҆еровааль, и҆ зевꙋлъ стражъ є҆гѡ рабъ є҆гѡ съ мꙋжи є҆ммѡра ѻ҆тца сѵхемлѧ; и҆ почто и҆мамы работати є҆мꙋ; и҆ кто дастъ люди сіѧ въ рꙋкꙋ мою; и҆ преставлю а҆вімелеха, и҆ рекꙋ ко а҆вімелехꙋ: ᲂу҆множи силꙋ твою, и҆ и҆зыди. И҆ ᲂу҆слыша зевꙋлъ кнѧзь града словеса гаала сына а҆ведова, и҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію: и҆ посла послы ко а҆вімелехꙋ ѡ҆таи, глаголѧ: се, гаалъ сынъ а҆ведовъ и҆ братіѧ є҆гѡ пріидоша въ сѵхемꙋ, и҆ се, сіи ѡ҆бсѣдѧтъ на тѧ градъ: и҆ нн҃ѣ востани нощію ты и҆ людіе и҆же съ тобою, и҆ засѧди до заꙋтріѧ на селѣ: и҆ бꙋдетъ ранѡ, є҆гда взыдетъ солнце, ѡ҆бꙋтрѣеши и҆ протѧгнешисѧ ко градꙋ: и҆ се, тои и҆ людіе и҆же съ нимъ и҆зыдꙋтъ къ тебѣ, и҆ сотвориши є҆мꙋ, є҆ликѡ возможетъ рꙋка твоѧ. И҆ воста а҆вімелехъ и҆ вси людіе, и҆же съ нимъ, нощію, и҆ засѣдоша на сѵхемъ на четыри части. И҆ бысть заꙋтра, и҆ и҆зыде гаалъ сынъ а҆ведовъ и҆ ста пред дверію вратъ градскихъ. И҆ воста а҆вімелехъ и҆ людіе, и҆же съ нимъ, ѿ засады. И҆ видѣ гаалъ сынъ а҆ведовъ люди и҆ рече къ зевꙋлꙋ: се, народъ людіи и҆сходитъ съ верхѡвъ горъ. И҆ рече къ немꙋ зевꙋлъ: стѣнь горъ ты видиши ꙗ҆кѡ мꙋжы. И҆ приложи є҆ще гаалъ глаголати и҆ рече: се, людіе и҆сходѧтъ при мори ѿ высоты земли, и҆ полкъ є҆динъ и҆детъ пꙋтемъ дꙋбравы маѡненімъ. И҆ рече къ немꙋ зевꙋлъ: и҆ гдѣ сꙋть нн҃ѣ ᲂу҆ста твоѧ глагѡлющаѧ: кто є҆сть а҆вімелехъ, ꙗ҆кѡ поработаемъ є҆мꙋ; не сіи ли сꙋть людіе, ꙗ҆же ты ᲂу҆ничтожилъ є҆си; и҆зыди ᲂу҆бо нн҃ѣ, и҆ ѡ҆полчисѧ противꙋ и҆хъ. И҆ и҆зыде гаалъ пред мꙋжы сѵхємски, и҆ ѡ҆полчисѧ противꙋ а҆вімелехꙋ: и҆ погна є҆го а҆вімелехъ, и҆ побѣже ѿ лица є҆гѡ: и҆ падоша ꙗ҆звенніи мнози даже до вратъ градскихъ. И҆ вниде а҆вімелехъ во а҆рімꙋ: и҆ зевꙋлъ и҆згна гаала и҆ братію є҆гѡ, да не живꙋтъ въ сѵхемѣ. И҆ бысть наꙋтріе, и҆ и҆зыдоша людіе на поле, и҆ повѣдаша а҆вімелехꙋ: и҆ взѧ людіи, и҆ раздѣли и҆хъ на три части, и҆ засѧде на селѣ: и҆ видѣ, и҆ се, людіе и҆зыдоша и҆з града, и҆ воста на нѧ, и҆ и҆зби и҆хъ. И҆ а҆вімелехъ и҆ начальницы, и҆же съ нимъ, протѧгошасѧ и҆ сташа ᲂу҆ дверіи вратъ градскихъ: и҆ двѣ части проліѧшасѧ на всѧ, ꙗ҆же на селѣ, и҆ и҆збиша ѧ҆. А҆вімелехъ же добываше града весь день тои, и҆ взѧ градъ, и҆ люди и҆же въ немъ и҆зби, и҆ разори градъ, и҆ посѣѧ въ немъ соль. И҆ ᲂу҆слышаша сіе вси мꙋжіе столпа сѵхемлѧ и҆ внидоша въ твердь домꙋ веѳилверіѳъ. И҆ возвѣстисѧ а҆вімелехꙋ, ꙗ҆кѡ собрашасѧ вси мꙋжіе столпа сѵхемска. И҆ взыде а҆вімелехъ на горꙋ селмѡнъ самъ и҆ вси людіе, и҆же съ нимъ: и҆ взѧ а҆вімелехъ сѣкирꙋ въ рꙋкꙋ свою, и҆ ᲂу҆сѣче вѣтвь ѿ древа, и҆ воздвиже ю҆, и҆ возложи на рамꙋ свою: и҆ рече людемъ и҆же съ нимъ: є҆же видѣсте мѧ творѧща, сотворите скорѡ ꙗ҆коже и҆ а҆зъ. И҆ ᲂу҆сѣкоша вси людіе вѣтвіѧ и҆ взѧша, и҆ поидоша вслѣдъ а҆вімелеха, и҆ возложиша на твердыню, и҆ запалиша на нихъ твердыню ѻ҆гнемъ: и҆ и҆зомроша вси людіе столпа сѵхемска до тысѧщи мꙋжеи и҆ женъ. И҆ и҆де а҆вімелехъ въ ѳивисъ и҆ ѡ҆бсѧде є҆го, и҆ взѧ є҆го: и҆ столпъ бѣ твердъ средѣ града, и҆ вбѣгоша тꙋ вси мꙋжіе и҆ жєны и҆ вси старѣишины града, и҆ заключишасѧ, и҆ взыдоша на кровъ столпа: и҆ пріиде а҆вімелехъ до столпа, и҆ сꙋпротивишасѧ є҆мꙋ: и҆ пристꙋпи а҆вімелехъ ко вратѡмъ столпа, є҆же запалити є҆го ѻ҆гнемъ: и҆ сверже жена є҆дина ᲂу҆ломокъ жерновныи на главꙋ а҆вімелеха, и҆ сокрꙋши є҆мꙋ темѧ: и҆ возопи скорѡ а҆вімелехъ ко ѻ҆трокꙋ носѧщемꙋ сосꙋды є҆гѡ и҆ рече є҆мꙋ: и҆звлецы мечь твои и҆ ᲂу҆біи мѧ, да не рекꙋтъ, ꙗ҆кѡ жена ᲂу҆би є҆го. И҆ прободе є҆го ѻ҆трокъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мре. И҆ видѣша мꙋжіе і҆и҃льстіи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре а҆вімелехъ: и҆ ѿидоша кіиждо на свое мѣсто. И҆ воздаде бг҃ъ ѕло а҆вімелехꙋ, є҆же сотвори ѻ҆тцꙋ своемꙋ, ᲂу҆бивъ седмьдесѧтъ братіи своихъ: и҆ всѧкꙋ ѕлобꙋ мꙋжеи сѵхемлихъ ѡ҆брати бг҃ъ на главы и҆хъ: и҆ взыде на нѧ клѧтва і҆ѡаѳама сына і҆ероваалѧ. И҆ воста по а҆вімелесѣ спасти і҆и҃лѧ ѳѡла сынъ фꙋи, сынъ брата ѻ҆тца є҆гѡ, мꙋжъ ѿ і҆ссахара: и҆ сеи живѧше въ самірѣ въ горѣ є҆фремовѣ, и҆ сꙋди і҆и҃лѧ лѣтъ двадесѧть три, и҆ ᲂу҆мре, и҆ погребенъ бысть въ самірѣ. И҆ воста по немъ і҆аіръ галаадітинъ, и҆ сꙋди і҆и҃лѧ лѣтъ двадесѧть два: и҆ быша є҆мꙋ сынове тридесѧть два ѣ҆здѧщіи на тридесѧти двꙋхъ ѻ҆слѣхъ: и҆ грады и҆мъ тридесѧть два: и҆ прозывахꙋ и҆хъ грады і҆аірѡвы, даже до днесь, и҆же сꙋть въ земли галаадовѣ: и҆ ᲂу҆мре і҆аіръ, и҆ погребенъ бысть въ камѡнѣ. И҆ приложиша сынове і҆и҃лєвы творити ѕлое пред гд҇емъ и҆ послꙋжиша ваалімамъ и҆ а҆старѡѳамъ и҆ богѡмъ сѵрскимъ и҆ богѡмъ сідѡнскимъ и҆ богѡмъ мѡавльскимъ и҆ богѡмъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ богѡмъ и҆ноплеменникѡвъ: и҆ ѡ҆ставиша гд҇а и҆ не работаша є҆мꙋ. И҆ разгнѣвасѧ гд҇ь ꙗ҆ростію на і҆и҃лѧ и҆ предаде и҆хъ въ рꙋкꙋ фѵлістімскꙋ и҆ въ рꙋкꙋ сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ ѡ҆ѕлобиша, и҆ сокрꙋшиша сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ то времѧ ѻ҆смьнадесѧть лѣтъ, всѣхъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆же ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана въ земли а҆морреа и҆же въ галаадѣ. И҆ преидоша сынове а҆ммѡни і҆ѻрданъ воевати на і҆ꙋдꙋ и҆ веніаміна и҆ на домъ є҆фремовъ: и҆ ѡ҆скорблени быша сынове і҆и҃лєвы ѕѣлѡ. И҆ возопиша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ, глаголюще: согрѣшихомъ тебѣ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставихомъ бг҃а нашего и҆ работахомъ ваалімꙋ. И҆ рече гд҇ь къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: не ѿ є҆гѵпта ли и҆ ѿ а҆морреа и҆ ѿ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ ѿ фѵлістіма и҆ ѿ сідѡнѧнъ и҆ ѿ а҆малика и҆ ѿ мадіама, и҆же стꙋжиша вамъ, и҆ возописте ко мнѣ, и҆ сп҃сохъ вы ѿ рꙋки и҆хъ; вы же ѡ҆стависте мене и҆ работасте богѡмъ и҆нымъ: сегѡ ради не приложꙋ сп҇ти васъ: и҆дите и҆ возопіите къ богѡмъ, и҆хже и҆збрасте себѣ, и҆ тіи да спасꙋтъ вы во времѧ скорби вашеѧ. И҆ рѣша сынове і҆и҃лєвы ко гд҇ꙋ: согрѣшихомъ, сотвори ты намъ по всемꙋ, є҆ликѡ ᲂу҆годно пред ѻ҆чима твоима: точію и҆збави насъ въ сеи день. И҆ и҆звергоша боги чꙋждыѧ ѿ среды себє и҆ послꙋжиша гд҇еви є҆диномꙋ: и҆ сжалѣсѧ дш҃а є҆гѡ ѡ҆ ᲂу҆трꙋжденіи і҆и҃левѣ. И҆ взыдоша сынове а҆ммѡни, и҆ ѡ҆полчишасѧ въ галаадѣ: и҆ собрашасѧ и҆ сынове і҆и҃лєвы, и҆ ѡ҆полчишасѧ въ массифѣ. И҆ рѣша людіе кнѧзи галаадстіи кіиждо ко ближнемꙋ своемꙋ: мꙋжъ, и҆же начнетъ битисѧ съ сынми а҆ммѡновыми, тои бꙋдетъ кнѧзь всѣмъ живꙋщымъ въ галаадѣ. И҆ бѧше і҆ефѳаи галаадітѧнинъ силенъ крѣпостію: и҆ тои бысть сынъ жены блꙋдницы, ꙗ҆же роди галаадꙋ і҆ефѳаѧ. И҆ роди жена галаадова сынѡвъ є҆мꙋ: и҆ возмꙋжаша сынове жены и҆ и҆згнаша і҆ефѳаѧ, и҆ рекоша є҆мꙋ: не наслѣдиши въ домꙋ ѻ҆тца нашегѡ, ꙗ҆кѡ сынъ жены блꙋдныѧ є҆си ты. И҆ ѿбѣже і҆ефѳаи ѿ лица братіи своеѧ и҆ вселисѧ въ земли тѡвъ: и҆ собирахꙋсѧ ко і҆ефѳаю мꙋжіе праздни, и҆ хождахꙋ съ нимъ. И҆ бысть по днехъ сихъ, и҆ воеваша сынове а҆ммѡни на і҆и҃лѧ. И҆ є҆гда воеваша сынове а҆ммѡни на і҆и҃лѧ, и҆ поидоша старѣишины галаадѡвы поѧти і҆ефѳаѧ ѿ земли тѡвъ, и҆ рекоша ко і҆ефѳаю: пріиди и҆ бꙋди намъ начальникъ, и҆ ѡ҆полчимсѧ на сыны а҆ммѡни. И҆ рече і҆ефѳаи старѣишинамъ галаадскимъ: не вы ли возненавидѣсте мѧ, и҆ и҆згнасте мѧ и҆з домꙋ ѻ҆тца моегѡ, и҆ ѿпꙋстисте мѧ ѿ себє; и҆ почто пріидосте ко мнѣ нн҃ѣ, є҆гда нꙋждꙋ возимѣсте; И҆ рекоша старѣишины галаадстіи ко і҆ефѳаю: сегѡ ради нн҃ѣ пріидохомъ къ тебѣ, да поидеши съ нами, и҆ ѡ҆полчимсѧ на сыны а҆ммѡни: и҆ бꙋдеши намъ кнѧзь всѣмъ живꙋщымъ въ галаадѣ. И҆ рече і҆ефѳаи ко старѣишинамъ галаадѡвымъ: а҆ще возвращаете мѧ ѡ҆полчитисѧ на сыны а҆ммѡни, и҆ предастъ и҆хъ гд҇ь предо мною, и҆ а҆зъ вамъ бꙋдꙋ ли кнѧзь; И҆ рекоша старѣишины галаадстіи ко і҆ефѳаю: гд҇ь да бꙋдетъ послꙋхъ междꙋ нами, а҆ще по словꙋ твоемꙋ такѡ не сотворимъ. И҆ поиде і҆ефѳаи со старѣишинами галаадскими, и҆ поставиша є҆го людіе над собою главꙋ и҆ кнѧзѧ: и҆ глагола і҆ефѳаи всѧ словеса своѧ пред гд҇емъ въ массифѣ. И҆ посла і҆ефѳаи послы къ царю сынѡвъ а҆ммѡнихъ, глаголѧ: что мнѣ и҆ тебѣ, ꙗ҆кѡ пришелъ є҆си ко мнѣ воевати на земли моеи; И҆ рече царь сынѡвъ а҆ммѡнихъ къ послѡмъ і҆ефѳаєвымъ: ꙗ҆кѡ взѧ і҆и҃ль землю мою, є҆гда и҆зыде и҆з є҆гѵпта, ѿ а҆рнѡна даже до і҆авока и҆ до і҆ѻрдана: и҆ нн҃ѣ возврати ю҆ съ миромъ, и҆ ѿидꙋ. И҆ возвратишасѧ послы ко і҆ефѳаю. И҆ приложи є҆ще і҆ефѳаи, и҆ посла послы къ царю сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ рекоша є҆мꙋ: такѡ глаголетъ і҆ефѳаи: не взѧ і҆и҃ль земли мѡавли и҆ земли сынѡвъ а҆ммѡнихъ, понеже є҆гда и҆схождаше и҆з є҆гѵпта, поиде і҆и҃ль по пꙋстыни до морѧ чермнагѡ, и҆ пріиде до кадиса: и҆ посла і҆и҃ль послы къ царю є҆дѡмскꙋ, глаголѧ: да преидꙋ сквозѣ землю твою: и҆ не послꙋша царь є҆дѡмскъ: такожде посыла и҆ къ царю мѡавскꙋ, и҆ не восхотѣ: и҆ сѣде і҆и҃ль въ кадисѣ: и҆ и҆де пꙋстынею, и҆ ѡ҆быде землю є҆дѡмлю и҆ землю мѡавлю, и҆ пріиде на востоки солнца земли мѡавли, и҆ ѡ҆полчисѧ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ а҆рнѡна, и҆ не вниде въ предѣлы мѡавли, ꙗ҆кѡ а҆рнѡнъ бѧше предѣлъ мѡавль: и҆ посла і҆и҃ль послы къ сиѡнꙋ царю а҆морреискꙋ, царю є҆севѡнскꙋ, и҆ рече къ немꙋ і҆и҃ль: да преидемъ по земли твоеи до мѣста нашегѡ: и҆ не восхотѣ сиѡнъ і҆и҃лю преити по предѣлѡмъ своимъ, и҆ собра сиѡнъ всѧ люди своѧ, и҆ ѡ҆полчисѧ во і҆асѣ, и҆ воева на і҆и҃лѧ: и҆ предаде гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ сиѡна и҆ всѧ люди є҆гѡ въ рꙋки і҆и҃лѧ, и҆ и҆зби и҆хъ: и҆ наслѣдова і҆и҃ль всю землю а҆морреа живꙋщагѡ на земли тои: и҆ взѧ весь предѣлъ а҆морреискъ ѿ а҆рнѡна даже до і҆авока, и҆ ѿ пꙋстыни до і҆ѻрдана: и҆ нн҃ѣ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ и҆згна а҆морреа ѿ лица людіи своихъ і҆и҃лѧ, и҆ ты ли хощеши наслѣдити є҆го; ни, но є҆ликѡ даде въ наслѣдіе тебѣ хамѡсъ богъ твои, сіѧ да наслѣдиши: а҆ всѣхъ, и҆хже и҆згна гд҇ь бг҃ъ нашъ ѿ лица нашегѡ, сіѧ мы наслѣдимъ: и҆ нн҃ѣ є҆да лꙋчшіи є҆си ты валака сына сепфѡрова, царѧ мѡавлѧ; не бранію ли борѧшесѧ со і҆и҃лемъ, и҆ли воюѧ воева є҆го; є҆гда вселисѧ і҆и҃ль во є҆севѡнѣ и҆ въ предѣлѣхъ є҆гѡ, и҆ во а҆роирѣ и҆ въ предѣлѣхъ є҆гѡ, и҆ во всѣхъ градѣхъ, и҆же ᲂу҆ і҆ѻрдана, триста лѣтъ, и҆ почто не и҆збавилъ є҆си и҆хъ во времѧ ѻ҆но; а҆зъ же не согрѣшихъ тебѣ, и҆ ты твориши со мною ѕло, воюѧ на мѧ: да сꙋдитъ гд҇ь сꙋдѧи днесь междꙋ сыны і҆и҃левыми и҆ междꙋ сыны а҆ммѡни. И҆ не послꙋша царь сынѡвъ а҆ммѡнихъ словесъ і҆ефѳаевыхъ, ꙗ҆же посылаше къ немꙋ. И҆ бысть на і҆ефѳаи дх҃ъ гд҇ень, и҆ преиде галаада и҆ манассію, и҆ преиде стражбꙋ галаадовꙋ, и҆ ѿ стражбы галаадовы и҆де на ѻ҆нꙋ странꙋ сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ ѡ҆бѣща і҆ефѳаи ѡ҆бѣтъ гд҇еви и҆ рече: а҆ще преданіемъ предаси сыны а҆ммѡни въ рꙋкꙋ мою, и҆ бꙋдетъ и҆сходѧи, и҆же а҆ще и҆зыдетъ и҆з вратъ домꙋ моегѡ во срѣтеніе мнѣ, є҆гда возвращꙋсѧ съ миромъ ѿ сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ бꙋдетъ гд҇еви, и҆ вознесꙋ є҆го во всесожженіе. И҆ пріиде і҆ефѳаи къ сынѡмъ а҆ммѡнимъ воевати на нѧ: и҆ предаде ѧ҆ гд҇ь въ рꙋцѣ є҆гѡ и҆ и҆зби и҆хъ ѿ а҆роира, дондеже пріити въ меніѳъ, двадесѧть градѡвъ, и҆ даже до а҆велѧ віноградѡвъ, ꙗ҆звою великою ѕѣлѡ. И҆ покорени быша сынове а҆ммѡни пред лицемъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ пріиде і҆ефѳаи въ массифꙋ въ домъ свои: и҆ се, дщерь є҆гѡ и҆схождаше во срѣтеніе є҆гѡ съ тѵмпаны и҆ лики: и҆ сіѧ бѧше є҆динородна є҆мꙋ возлюбленна: и҆ не бѣ є҆мꙋ сына, ни дрꙋгіѧ дщере, кромѣ є҆ѧ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆видѣ ю҆ самъ, растерза ризы своѧ и҆ рече: ѽ, дщи моѧ, смꙋщающи смꙋтила мѧ є҆си: и҆ ты нн҃ѣ въ претыканіе была є҆си пред ѻ҆чима моима: а҆зъ бо ѿверзохъ ᲂу҆ста моѧ на тѧ ко гд҇ꙋ и҆ не возмогꙋ вспѧть возвратити. И҆ рече къ немꙋ: ѻ҆тче, а҆ще ѿверзлъ є҆си ᲂу҆ста твоѧ ко гд҇ꙋ, сотвори мнѣ, ꙗ҆коже и҆зыде и҆зо ᲂу҆стъ твоихъ, занеже сотвори тебѣ гд҇ь месть врагѡмъ твоимъ ѿ сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ рече ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ: сотвори, ѻ҆тче мои, сіе слово: ѡ҆стави мѧ два мѣсѧца, да поидꙋ и҆ взыдꙋ на горы и҆ плачꙋсѧ дѣвства моегѡ а҆зъ и҆ дрꙋгини мои. И҆ рече: и҆ди. И҆ ѿпꙋсти ю҆ на два мѣсѧца: и҆ и҆де сама и҆ дрꙋгини є҆ѧ, и҆ плакасѧ дѣвства своегѡ на горахъ. И҆ бысть въ концѣ двою мѣсѧцꙋ, и҆ возвратисѧ ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ: и҆ сотвори на неи ѡ҆бѣтъ свои, и҆мже ѡ҆бѣщасѧ: и҆ сіѧ не позна мꙋжа. И҆ бысть въ повелѣніе во і҆и҃ли: ѿ дніи до дніи и҆схождахꙋ дщєри і҆и҃лєвы плакати ѡ҆ дщери і҆ефѳаѧ галаадітина четыри дни въ лѣтѣ. И҆ собрашасѧ мꙋжіе є҆фрємли и҆ пріидоша въ сефінꙋ, и҆ рѣша і҆ефѳаю: почто ходилъ є҆си ѡ҆полчитисѧ на сыны а҆ммѡни, и҆ насъ не позвалъ є҆си и҆ти съ тобою; домъ твои съ тобою сожжемъ ѻ҆гнемъ. И҆ рече къ нимъ і҆ефѳаи: и҆мѣхъ прю а҆зъ и҆ людіе мои, и҆ сынове а҆ммѡни ѡ҆скорбиша мене ѕѣлѡ: и҆ воззвахъ васъ, и҆ не и҆збависте мене ѿ рꙋки и҆хъ: и҆ видѣхъ, ꙗ҆кѡ не бѧше спасающагѡ, и҆ положихъ дꙋшꙋ мою въ рꙋкꙋ мою, и҆ пріидохъ къ сынѡмъ а҆ммѡнимъ, и҆ предаде ѧ҆ гд҇ь въ рꙋкꙋ мою: и҆ вскꙋю пріидосте ко мнѣ днесь, ѡ҆полчити ли сѧ на мѧ; И҆ собра і҆ефѳаи всѧ мꙋжы галаадски и҆ ѡ҆полчисѧ на є҆фрема: и҆ и҆збиша мꙋжіе галаадстіи є҆фрема, понеже глаголахꙋ: ᲂу҆цѣлѣвшіи ѿ є҆фрема, вы галаадъ средѣ є҆фрема и҆ средѣ манассіи. И҆ засѧде галаадъ проходы ᲂу҆ і҆ѻрдана є҆фремѡвы. И҆ бысть є҆гда рѣша ᲂу҆цѣлѣвшіи ѿ є҆фрема: преидемъ: и҆ рекоша и҆мъ мꙋжіе галаадстіи: є҆да ли ѿ є҆фрема вы; И҆ рѣша: нѣсмы. И҆ рѣша и҆мъ: рцыте, класъ. И҆ не ᲂу҆правиша рещи такѡ: и҆ и҆махꙋ и҆хъ, и҆ закалахꙋ ᲂу҆ преходѡвъ і҆ѻрданихъ: и҆ падоша въ то времѧ ѿ є҆фрема четыредесѧть и҆ двѣ тысѧщы. И҆ сꙋди і҆ефѳаи і҆и҃леви лѣтъ шесть: и҆ ᲂу҆мре і҆ефѳаи галаадітинъ, и҆ погребенъ бысть во градѣ своемъ въ галаадѣ. И҆ сꙋди по немъ і҆и҃леви є҆севѡнъ ѿ виѳлеема: и҆ быша є҆мꙋ тридесѧть сыны и҆ тридесѧть дщєри, ꙗ҆же ѿдаде вонъ , и҆ тридесѧть женъ приведе сынѡмъ своимъ ѿвнѣ: и҆ сꙋди і҆и҃леви седмь лѣтъ: и҆ ᲂу҆мре є҆севѡнъ, и҆ погребенъ бысть въ виѳлеемѣ. И҆ сꙋди по немъ і҆и҃леви є҆лѡнъ завꙋлѡнѧнинъ десѧть лѣтъ: и҆ ᲂу҆мре є҆лѡнъ завꙋлѡнѧнинъ, и҆ погребенъ бысть во є҆лімѣ въ земли завꙋлѡни. И҆ сꙋди по немъ і҆и҃леви а҆вдѡнъ сынъ є҆ллиховъ фараѳѡнітинъ: и҆ быша є҆мꙋ четыредесѧть сынове и҆ тридесѧть внꙋцы, ѣ҆здѧщіи на седмидесѧти ѻ҆слѣхъ: и҆ сꙋди і҆и҃леви ѻ҆смь лѣтъ: и҆ ᲂу҆мре а҆вдѡнъ сынъ є҆ллиховъ фараѳѡнітинъ, и҆ погребенъ бысть въ фараѳѡнѣ, въ земли є҆фремли, въ горѣ а҆маликовѣ. И҆ приложиша є҆ще сынове і҆и҃лєвы творити ѕло пред гд҇емъ: и҆ предаде ѧ҆ гд҇ь въ рꙋкꙋ фѵлістімскꙋ четыредесѧть лѣтъ. И҆ бѧше мꙋжъ є҆динъ ѿ сараи, ѿ племене данова, и҆мѧ же є҆мꙋ манѡе: и҆ жена є҆мꙋ бѧше неплоды и҆ не раждаше. И҆ ꙗ҆висѧ а҆гг҃лъ гд҇ень къ женѣ и҆ рече къ неи: се, ты неплоды и҆ не раждала є҆си, и҆ зачнеши и҆ родиши сына: и҆ нн҃ѣ блюдисѧ, и҆ не піи віна и҆ сікера, и҆ не ꙗ҆ждь всѧкагѡ нечистагѡ: ꙗ҆кѡ се, ты во ᲂу҆тробѣ пріимеши и҆ родиши сына: и҆ желѣзо на главꙋ є҆гѡ не взыдетъ, ꙗ҆кѡ назѡреи бг҃ови бꙋдетъ сіе ѻ҆троча ѿ чрева: и҆ сеи начнетъ спасати і҆и҃лѧ и҆з рꙋки фѵлістімли. И҆ вниде жена и҆ рече мꙋжꙋ своемꙋ, глаголющи: человѣкъ бж҃іи пріиде ко мнѣ, и҆ ѡ҆бразъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ ѡ҆бразъ а҆гг҃ла бж҃іѧ, страшенъ ѕѣлѡ: и҆ вопрошахъ є҆го, ѿкꙋдꙋ є҆си; и҆ и҆мене своегѡ не повѣда ми, и҆ рече мнѣ: се, ты во ᲂу҆тробѣ зачнеши и҆ родиши сына: и҆ нн҃ѣ не піи віна, ни сікера, и҆ не ꙗ҆ждь всѧкагѡ нечистагѡ, ꙗ҆кѡ назѡреи бг҃ꙋ бꙋдетъ ѻ҆трочищь ѿ ᲂу҆тробы даже до дне смерти своеѧ. И҆ помолисѧ манѡе ко гд҇ꙋ и҆ рече: во мнѣ, гд҇и, человѣкъ бж҃іи, є҆гоже послалъ є҆си, да пріидетъ є҆ще къ намъ и҆ наставитъ ны, что сотворимъ ѻ҆трочати раждающемꙋсѧ. И҆ послꙋша бг҃ъ молитвы манѡевы: и҆ пріиде паки а҆гг҃лъ бж҃іи къ женѣ, сіѧ же сѣдѧше на селѣ, и҆ манѡе мꙋжъ є҆ѧ не бѧше съ нею. И҆ потщасѧ жена, и҆ текши скорѡ повѣда мꙋжꙋ своемꙋ, и҆ рече къ немꙋ: се, ꙗ҆висѧ мнѣ мꙋжъ, и҆же приходилъ въ день ѡ҆нъ ко мнѣ. И҆ воставъ и҆де манѡе вслѣдъ жены своеѧ, и҆ пріиде къ мꙋжꙋ и҆ рече є҆мꙋ: ты ли є҆си мꙋжъ глаголавыи къ женѣ ; И҆ рече а҆гг҃лъ: а҆зъ. И҆ рече манѡе: нн҃ѣ ᲂу҆бо да пріидетъ слово твое, кіи бꙋдетъ сꙋдъ ѻ҆трочате, и҆ что дѣла є҆гѡ; И҆ рече а҆гг҃лъ гд҇ень къ манѡю: ѿ всѣхъ, ꙗ҆же глаголахъ къ женѣ, да сохранитсѧ: ѿ всегѡ, є҆же и҆сходитъ и҆з вінограда, да не ꙗ҆стъ, и҆ віна и҆ сікера да не піетъ, и҆ всѧкагѡ нечистагѡ да не ꙗ҆стъ: и҆ всѧ, є҆лика заповѣдахъ є҆и, да хранитъ. И҆ рече манѡе ко а҆гг҃лꙋ гд҇ню: да ᲂу҆держимъ тѧ здѣ, и҆ сотворимъ пред тобою козлище ѿ козъ. И҆ рече а҆гг҃лъ гд҇ень къ манѡю: а҆ще мѧ понꙋдиши, не бꙋдꙋ ꙗ҆сти хлѣба твоегѡ: но а҆ще сотвориши всесожженіе гд҇еви, то вознеси є҆. Не вѣдѧше бо манѡе, ꙗ҆кѡ а҆гг҃лъ гд҇ень тои. И҆ рече манѡе ко а҆гг҃лꙋ гд҇ню: что и҆мѧ твое; да є҆гда сбꙋдетсѧ слово твое, прославимъ тѧ. И҆ рече є҆мꙋ а҆гг҃лъ гд҇ень: почто сіе вопрошаеши и҆мене моегѡ; и҆ то є҆сть чꙋдно. И҆ взѧ манѡе козлища ѿ козъ и҆ жертвꙋ, и҆ вознесе на камень гд҇еви чꙋднаѧ творѧщемꙋ: манѡе же и҆ жена є҆гѡ зрѧста. И҆ бысть є҆гда пламень взыде выше ѻ҆лтарѧ даже до небесе, и҆ взыде а҆гг҃лъ гд҇ень въ пламени ѻ҆лтарѧ: манѡе же и҆ жена є҆гѡ смотрѧста, и҆ падоста лицемъ своимъ на землю. И҆ не приложи ктомꙋ а҆гг҃лъ гд҇ень ꙗ҆витисѧ манѡю и҆ женѣ є҆гѡ. Тогда ᲂу҆вѣдѣ манѡе, ꙗ҆кѡ а҆гг҃лъ гд҇ень є҆сть. И҆ рече манѡе къ женѣ своеи: смертію ᲂу҆мремъ, ꙗ҆кѡ бг҃а видѣхомъ. И҆ рече є҆мꙋ жена є҆гѡ: а҆ще бы хотѣлъ гд҇ь ᲂу҆мертвити насъ, не бы взѧлъ ѿ рꙋкъ нашихъ всесожженіѧ и҆ жертвы, и҆ не бы показалъ намъ сихъ всѣхъ, и҆ не бы слышана сіѧ сотворилъ намъ ꙗ҆коже нн҃ѣ. И҆ роди жена сына, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ самѱѡнъ. И҆ возмꙋжа ѻ҆троча, и҆ блг҇ви є҆ гд҇ь: и҆ нача дх҃ъ гд҇ень ходити съ нимъ въ полцѣ дановѣ, посредѣ сараи и҆ посредѣ є҆сѳаола. И҆ сниде самѱѡнъ во ѳамнаѳꙋ и҆ видѣ женꙋ во ѳамнаѳѣ ѿ дщереи фѵлістімскихъ, и҆ ᲂу҆годна бысть пред нимъ. И҆ взыде и҆ повѣда ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ матери своеи, и҆ рече: женꙋ видѣхъ во ѳамнаѳѣ ѿ дщереи фѵлістімскихъ, и҆ нн҃ѣ поимите ю҆ мнѣ въ женꙋ. И҆ рече є҆мꙋ ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ мати є҆гѡ: є҆да нѣсть дщереи ѿ братіи твоеѧ и҆ ѿ всѣхъ людіи моихъ жены, ꙗ҆кѡ ты и҆деши поѧти женꙋ ѿ дщереи и҆ноплеменникѡвъ неѡбрѣзанныхъ; И҆ рече самѱѡнъ ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ: сію поими мнѣ, ꙗ҆кѡ та ᲂу҆годна є҆сть пред ѻ҆чима моима. Ѻ҆тецъ же є҆гѡ и҆ мати є҆гѡ не разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ сіе ѿ гд҇а є҆сть, ꙗ҆кѡ ѿмщеніѧ ѻ҆нъ и҆щетъ ѿ фѵлістімлѧнъ: въ то бо времѧ владѧхꙋ фѵлістімлѧне сыны і҆и҃левыми. И҆ сниде самѱѡнъ и҆ ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ мати є҆гѡ во ѳамнаѳꙋ, и҆ пріидоша до вінограда ѳамнаѳа: и҆ се, львичищь рыкающь во срѣтеніе є҆мꙋ. И҆ сниде на него дх҃ъ гд҇ень, и҆ растерза є҆го ꙗ҆кѡ козлища ѿ козъ, и҆ ничтоже бѧше въ рꙋкꙋ є҆гѡ: и҆ не повѣда ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ матери своеи, є҆же сотвори. И҆ поидоша и҆ рекоша женѣ, и҆ ᲂу҆годна бысть пред ѻ҆чима самѱѡна. И҆ возвратисѧ по днехъ поѧти ю҆, и҆ ѡ҆братисѧ видѣти трꙋпъ львовъ, и҆ се, рои пчелъ во ᲂу҆стѣхъ львовыхъ и҆ медъ: и҆ и҆зѧ є҆го ѿ ᲂу҆стъ є҆гѡ въ рꙋцѣ свои, и҆ и҆дѧше и҆дыи и҆ ꙗ҆дыи: и҆ поиде ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ матери своеи, и҆ даде и҆мъ, и҆ ꙗ҆доша: и҆ не повѣда и҆мъ, ꙗ҆кѡ ѿ ᲂу҆стъ львовыхъ и҆зѧ сеи медъ. И҆ сниде ѻ҆тецъ є҆гѡ къ женѣ, и҆ сотвори самѱѡнъ тамѡ пиръ седмь дніи, ꙗ҆кѡ такѡ творѧтъ ю҆ношы: и҆ бысть внегда боѧтисѧ и҆мъ є҆гѡ, приставиша къ немꙋ тридесѧть дрꙋгѡвъ, и҆ быша съ нимъ: и҆ рече и҆мъ самѱѡнъ: предлагаю нн҃ѣ вамъ гаданіе, и҆ а҆ще ѿгадающе повѣдите мнѣ сіе въ седмь дніи пира и҆ ѡ҆брѧщете, дамъ вамъ тридесѧть понѧвъ и҆ тридесѧть ризъ ѻ҆деждъ: а҆ще же не возможете сіе повѣдати мнѣ, дадите вы мнѣ тридесѧть понѧвъ и҆ тридесѧть ризъ и҆змѣнныхъ. И҆ рекоша є҆мꙋ: предложи гаданіе твое, и҆ ᲂу҆слышимъ є҆. И҆ глагола и҆мъ: ѿ ꙗ҆дꙋщагѡ ꙗ҆домое и҆зыде, и҆ ѿ крѣпкагѡ и҆зыде сладкое. И҆ не могоша повѣдати гаданіѧ до трехъ дніи. И҆ бысть въ день четвертыи, и҆ рекоша женѣ самѱѡновѣ: прельсти мꙋжа своего, и҆ да повѣсть тебѣ гаданіе, да не сожжемъ тѧ и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ ѻ҆гнемъ: и҆ли ѡ҆ꙋбожити призвасте ны; И҆ плакасѧ жена самѱѡнова пред нимъ и҆ рече: развѣ возненавидѣлъ є҆си мене и҆ не возлюбилъ є҆си мене, ꙗ҆кѡ гаданіѧ, є҆же є҆си предложилъ сынѡмъ людіи моихъ, не повѣдалъ є҆си є҆гѡ мнѣ. И҆ рече є҆и самѱѡнъ: се, ѻ҆тцꙋ моемꙋ и҆ матери моеи не повѣдахъ сегѡ, и҆ тебѣ ли повѣмъ; И҆ плакасѧ пред нимъ седмь дніи, въ нѧже бѣ и҆мъ пиръ. И҆ бысть въ день седмыи, и҆ повѣда є҆и, ꙗ҆кѡ стꙋжи є҆мꙋ: и҆ та повѣда сынѡмъ людіи своихъ. И҆ рекоша є҆мꙋ мꙋжіе градстіи въ день седмыи прежде зашествіѧ солнца: что слаждше меда; и҆ что крѣплѣе льва; И҆ рече и҆мъ самѱѡнъ: а҆ще не бысте ѡ҆рали ю҆ницею моею, не бысте ᲂу҆вѣдали гаданіѧ моегѡ. И҆ нападе на него дх҃ъ гд҇ень, и҆ сниде во а҆скалѡнъ, и҆ и҆зби тамѡ тридесѧть мꙋжеи, и҆ взѧ ризы и҆хъ, и҆ даде ризы повѣдавшымъ гаданіе. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію самѱѡнъ, и҆ взыде въ домъ ѻ҆тца своегѡ. Жена же самѱѡнова и҆де за и҆наго мꙋжа, и҆же бысть є҆динъ ѿ дрꙋгѡвъ є҆гѡ. И҆ бысть по днехъ во дни жатвы пшеницы, и҆ посѣти самѱѡнъ женꙋ свою, несыи козлище ѿ козъ, и҆ рече: да внидꙋ къ женѣ моеи въ ложницꙋ. И҆ не даде є҆мꙋ ѻ҆тецъ є҆ѧ внити. И҆ рече ѻ҆тецъ є҆ѧ, глаголѧ: рѣхъ, ꙗ҆кѡ ненавидѧ возненавидѣлъ є҆си ю҆, и҆ ѿдахъ ю҆ є҆диномꙋ ѿ дрꙋгѡвъ твоихъ: не се ли сестра є҆ѧ меньшаѧ добрѣиши є҆ѧ є҆сть; да бꙋдетъ тебѣ нн҃ѣ вмѣстѡ є҆ѧ. И҆ рече є҆мꙋ самѱѡнъ: чистъ є҆смь нн҃ѣ ѿ фѵлістімлѧнъ, ꙗ҆кѡ сотворю а҆зъ съ ними ѕло. И҆ поиде самѱѡнъ, и҆ ꙗ҆тъ триста лисицъ, и҆ взѧ свѣщы, и҆ свѧза ѡ҆шибъ ко ѡ҆шибꙋ, и҆ ᲂу҆строи є҆динꙋ свѣщꙋ междꙋ двѣма ѡ҆шибома: и҆ разжже ѻ҆гнь въ свѣщахъ, и҆ пꙋсти ѧ҆ въ нивы фѵлістімски: и҆ запали нивы ѿ гꙋменъ и҆ даже до класѡвъ простыхъ и҆ до вінограда и҆ масличіѧ. И҆ рекоша и҆ноплемєнницы: кто сотвори сіѧ; И҆ рекоша: самѱѡнъ зѧть ѳамнаѳеевъ, ꙗ҆кѡ взѧ женꙋ є҆гѡ и҆ даде ю҆ є҆диномꙋ ѿ дрꙋгѡвъ є҆гѡ. И҆ взыдоша и҆ноплемєнницы и҆ сожгоша ю҆ и҆ домъ ѻ҆тца є҆ѧ ѻ҆гнемъ. И҆ рече и҆мъ самѱѡнъ: а҆ще и҆ сотвористе вы такѡ є҆и, а҆зъ не благоизволю, но ѿмщеніе мое є҆диномꙋ комꙋждо васъ сотворю, и҆ посемъ почію. И҆ порази и҆хъ голєни до бедръ ꙗ҆звою веліею: и҆ сниде, и҆ вселисѧ ᲂу҆ водотечи въ пещерѣ камене и҆тама. И҆ и҆зыдоша фѵлістімлѧне, и҆ ѡ҆полчишасѧ во і҆ꙋдѣ, и҆ разсѣѧшасѧ въ лехі. И҆ рече и҆мъ всѧкъ мꙋжъ і҆ꙋдинъ: почто пріидосте на ны; И҆ рекоша и҆ноплемєнницы: свѧзати самѱѡна пріидохомъ и҆ сотворити є҆мꙋ, ꙗ҆коже сотвори намъ. И҆ снидоша три тысѧщы мꙋжеи ѿ і҆ꙋды къ пещерѣ камене и҆тама и҆ рекоша къ самѱѡнꙋ: не вѣси ли, ꙗ҆кѡ владѣютъ нами фѵлістімлѧне; и҆ вскꙋю сіѧ сотворилъ є҆си намъ; И҆ рече и҆мъ самѱѡнъ: ꙗ҆коже ми сотвориша, такѡ сотворихъ и҆мъ. И҆ рекоша є҆мꙋ: свѧзати тебе пріидохомъ и҆ предати тѧ въ рꙋцѣ и҆ноплеменникѡмъ. И҆ рече и҆мъ самѱѡнъ: кленитесѧ мнѣ, да не ᲂу҆біете мене вы. И҆ рекоша є҆мꙋ, глаголюще: ни, но токмѡ соꙋзомъ свѧжемъ тѧ и҆ предадимъ тѧ въ рꙋки и҆хъ, смертію же не ᲂу҆мертвимъ тебе. И҆ свѧзаша є҆го двѣма ᲂу҆жы новыми и҆ и҆зведоша є҆го ѿ камене тогѡ. И҆ тои пріиде до челюсти: и҆ноплемєнницы же воскликнꙋша и҆ текоша противꙋ є҆мꙋ. И҆ сниде на него дх҃ъ гд҇ень, и҆ быша ᲂу҆жѧ на мышцахъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ и҆згребіе, є҆гда зажжетсѧ ѻ҆гнемъ: и҆ разрѣшишасѧ ᲂу҆зы є҆гѡ ѿ рꙋкꙋ є҆гѡ: и҆ ѡ҆брѣте челюсть ѻ҆слю поверженꙋ, и҆ простре рꙋкꙋ свою, и҆ взѧ ю҆: и҆ и҆зби є҆ю тысѧщꙋ мꙋжеи. И҆ рече самѱѡнъ: челюстію ѻ҆слею потреблѧѧ потребихъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ челюстію ѻ҆слею и҆збихъ тысѧщꙋ мꙋжеи. И҆ бысть є҆гда преста глаголѧ, и҆ поверже челюсть ѿ рꙋки своеѧ: и҆ нарече мѣсто тое и҆збіеніе челюстное. И҆ возжажда ѕѣлѡ, и҆ возопи ко гд҇ꙋ, и҆ рече: ты бл҃говолилъ є҆си въ рꙋцѣ раба твоегѡ спасеніе великое сіе, и҆ нн҃ѣ ᲂу҆мираю жаждею, и҆ впадꙋ въ рꙋки неѡбрѣзанныхъ. И҆ разверзе бг҃ъ ꙗ҆звꙋ на челюсти, и҆ и҆зыде и҆з неѧ вода, и҆ пи: и҆ возвратисѧ дꙋхъ є҆гѡ, и҆ ѡ҆живе: сегѡ ради прозвасѧ и҆мѧ є҆и и҆сточникъ призывающагѡ, и҆же є҆сть въ челюсти, даже до дне сегѡ. И҆ сꙋди і҆и҃лю во дни фѵлістімлѧнъ двадесѧть лѣтъ. И҆ и҆де самѱѡнъ въ газꙋ, и҆ видѣ тамѡ женꙋ блꙋдницꙋ и҆ вниде къ неи. И҆ повѣдаша газѧнѡмъ, глаголюще: пріиде самѱѡнъ сѣмѡ. И҆ ѡ҆быдоша и҆ подсѣдоша є҆мꙋ всю нощь ᲂу҆ вратъ градныхъ, и҆ ᲂу҆таишасѧ всю нощь, глаголюще: дондеже ѡ҆свѣтаетъ ᲂу҆тро, и҆ ᲂу҆біемъ є҆го. И҆ спа самѱѡнъ до полꙋнощи: и҆ воста въ полꙋнощи, и҆ восхити двєри ᲂу҆ вратъ града со ѻ҆бѣими вереѧми, и҆ подѧ ѡ҆ныѧ съ заворою, и҆ возложи ѧ҆ на рамена своѧ, и҆ вознесе ѧ҆ на верхъ горы, ꙗ҆же пред лицемъ хеврѡна, и҆ положи и҆хъ тамѡ. И҆ бысть по семъ, и҆ возлюби женꙋ ѿ водотечи сѡриховы: и҆мѧ же є҆и даліда. И҆ взыдоша къ неи кнѧзи и҆ноплемєнничи и҆ рекоша є҆и: прельсти є҆го, и҆ виждь, въ чемъ є҆сть крѣпость є҆гѡ великаѧ, и҆ чимъ преможемъ є҆го, и҆ свѧжемъ є҆го, ꙗ҆кѡ смирити є҆го: и҆ мы тебѣ дадимъ кіиждо тысѧщꙋ и҆ сто сребреникѡвъ. И҆ рече даліда къ самѱѡнꙋ: повѣждь ми нн҃ѣ, въ чемъ крѣпость твоѧ великаѧ, и҆ чимъ свѧжешисѧ и҆ смиришисѧ; И҆ рече є҆и самѱѡнъ: а҆ще свѧжꙋтъ мѧ седмію тѧтивами сырыми неистлѣвшими, и҆ и҆знемогꙋ, и҆ бꙋдꙋ ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ человѣкъ. И҆ принесоша є҆и кнѧзи ѿ и҆ноплемєнникъ седмь тѧтивъ мокрыхъ неистлѣвшихъ, и҆ свѧза є҆го и҆ми: и҆ подсада є҆мꙋ сѣдѧше въ храминѣ. И҆ рече є҆мꙋ: и҆ноплемєнницы на тѧ, самѱѡне. И҆ расторже тѧтивы, а҆ки бы кто расторгнꙋлъ сосканіе и҆згребіи, є҆гда коснетсѧ є҆мꙋ ѻ҆гнь: и҆ не ᲂу҆вѣдасѧ крѣпость є҆гѡ. И҆ рече даліда къ самѱѡнꙋ: се, прельстилъ є҆си мѧ, глаголѧ ко мнѣ лжꙋ: нн҃ѣ ᲂу҆бо повѣждь ми, чимъ свѧжешисѧ; И҆ рече къ неи: а҆ще вѧжꙋще свѧжꙋтъ мѧ ᲂу҆жы новыми, и҆миже не дѣлано, и҆ и҆знемогꙋ, и҆ бꙋдꙋ ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ человѣкъ. И҆ взѧ даліда ᲂу҆жы нѡвы и҆ свѧза є҆го и҆ми, и҆ рече є҆мꙋ: и҆ноплемєнницы на тѧ, самѱѡне. Подсада же сѣдѧше въ храминѣ. И҆ расторже ѧ҆ ѿ рꙋкꙋ своєю а҆ки нить. И҆ рече даліда къ самѱѡнꙋ: даже до нн҃ѣ прельщалъ мѧ є҆си и҆ глаголалъ ко мнѣ лжꙋ: повѣждь ми ᲂу҆бо, чимъ свѧжешисѧ; И҆ рече є҆и: а҆ще сплетеши седмь пленицъ власъ главы моеѧ спрѧденіемъ и҆ вбіеши коломъ въ стѣнꙋ, и҆ бꙋдꙋ немощенъ ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ человѣкъ. И҆ ᲂу҆спи даліда є҆го на колѣнѣхъ своихъ, и҆ бысть внегда ᲂу҆снꙋти є҆мꙋ, взѧ даліда седмь пленицъ власъ главы є҆гѡ и҆ сплете спрѧденіемъ и҆ вонзе коломъ въ стѣнꙋ, и҆ рече: и҆ноплемєнницы на тѧ, самѱѡне. И҆ возбнꙋ ѿ сна своегѡ и҆ и҆сторже колъ сплетеніемъ и҆з стѣны, и҆ не ᲂу҆вѣдасѧ крѣпость є҆гѡ. И҆ рече къ немꙋ даліда: какѡ глаголеши, возлюбихъ тѧ, и҆ сердце твое нѣсть со мною; се, третіе прельстилъ є҆си мѧ, и҆ не повѣдалъ є҆си мнѣ, въ чемъ крѣпость твоѧ великаѧ. И҆ бысть є҆гда стꙋжи є҆мꙋ словесы своими по всѧ дни, и҆ ᲂу҆бѣди є҆го, и҆ и҆знеможе даже до ᲂу҆мертвіѧ. И҆ повѣда є҆и все сердце свое, и҆ рече къ неи: желѣзо не взыде на главꙋ мою, ꙗ҆кѡ назѡреи є҆смь а҆зъ гд҇ꙋ ѿ ᲂу҆тробы матере моеѧ: а҆ще ᲂу҆бо ѡ҆бріюсѧ, ѿстꙋпитъ ѿ менє крѣпость моѧ, и҆ и҆знемогꙋ, и҆ бꙋдꙋ ꙗ҆коже вси человѣцы. И҆ видѣ даліда, ꙗ҆кѡ повѣда є҆и все сердце свое, посла и҆ призва кнѧзи и҆ноплемєнничи, глаголющи: взыдите є҆ще є҆диною, ꙗ҆кѡ повѣда ми все сердце свое. И҆ взыдоша къ неи вси кнѧзи и҆ноплемєнничи, и҆ принесоша сребро въ рꙋкахъ своихъ. И҆ ᲂу҆спи даліда самѱѡна на колѣнѣхъ своихъ: и҆ призва стригача, и҆ ѡ҆стриже седмь пленицъ власъ главы є҆гѡ: и҆ нача смирѧтисѧ, и҆ ѿстꙋпи крѣпость є҆гѡ ѿ негѡ. И҆ рече даліда: и҆ноплемєнницы на тѧ, самѱѡне. И҆ возбꙋдисѧ ѿ сна своегѡ и҆ рече: и҆зыдꙋ ꙗ҆коже и҆ прежде, и҆ ѡ҆трѧсꙋсѧ. И҆ не разꙋмѣ, ꙗ҆кѡ гд҇ь ѿстꙋпи ѿ негѡ. И҆ ꙗ҆ша є҆го и҆ноплемєнницы, и҆ и҆збодоша є҆мꙋ ѻ҆чи, и҆ введоша є҆го въ газꙋ, и҆ ѡ҆коваша є҆го пꙋты мѣдѧны: и҆ бѧше мелѧ въ храминѣ темничнѣи. И҆ начаша власы главы є҆гѡ расти по ѡ҆стриженіи. И҆ кнѧзи и҆ноплемєнничи собрашасѧ пожрети жертвꙋ великꙋ дагѡнꙋ богꙋ своемꙋ и҆ возвеселитисѧ, и҆ рекоша: предаде богъ нашъ въ рꙋки нашѧ самѱѡна врага нашего. И҆ видѣша є҆го людіе, и҆ похвалиша бога своего, ꙗ҆кѡ рѣша: предаде богъ нашъ въ рꙋки нашѧ врага нашего, ѡ҆пꙋстошившаго землю нашꙋ, и҆ и҆же ᲂу҆множи ꙗ҆звенныхъ нашихъ. И҆ бысть є҆гда возблажа сердце и҆хъ, и҆ рекоша: призовите самѱѡна и҆з домꙋ темничнагѡ, и҆ да и҆граетъ пред нами. И҆ призваша самѱѡна и҆з домꙋ темничнагѡ, и҆ и҆граше пред ними: и҆ заꙋшахꙋ є҆го, и҆ поставиша є҆го междꙋ стѡлпы. И҆ рече самѱѡнъ ко ю҆ноши держащемꙋ є҆го за рꙋкꙋ: ѡ҆стави мене, да ѡ҆сѧжꙋ столпы, на нихже домъ сеи ᲂу҆твержденъ є҆сть, и҆ ѡ҆прꙋсѧ на нихъ. Ю҆ноша же сотвори такѡ. Домъ же бѧше полнъ мꙋжеи и҆ женъ, и҆ тамѡ вси кнѧзи и҆ноплемєнничи: на кровѣ же томъ до трехъ тысѧщъ мꙋжеи и҆ женъ, зрѧще рꙋгаемаго самѱѡна. И҆ воззва самѱѡнъ ко гд҇ꙋ и҆ рече: а҆дѡнаі гд҇и, гд҇и силъ, помѧни мѧ нн҃ѣ, и҆ ᲂу҆крѣпи мѧ є҆ще є҆диною, бж҃е, да воздамъ мщеніе є҆дино за два ѡ҆ка моѧ фѵлістімѡмъ. И҆ ѡ҆бѧ самѱѡнъ ѻ҆ба столпа срєдніѧ, на нихже храмина бѧше ᲂу҆тверждена, и҆ ѡ҆пресѧ на нихъ, держѧ є҆динъ рꙋкою десною, а҆ дрꙋгіи лѣвою. И҆ рече самѱѡнъ: да ᲂу҆мретъ дꙋша моѧ со и҆ноплемєнники. И҆ преклонисѧ крѣпостію, и҆ паде храмина на кнѧзи и҆ на всѧ люди и҆же въ неи: и҆ бысть мертвыхъ, и҆хже ᲂу҆мертви самѱѡнъ при смерти своеи, множае неже и҆хже ᲂу҆мертви въ животѣ своемъ. И҆ снидоша братіѧ є҆гѡ и҆ весь домъ ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ взѧша є҆го: и҆ взыдоша, и҆ погребоша є҆го междꙋ сараи и҆ междꙋ є҆сѳаоломъ во гробѣ манѡѧ ѻ҆тца є҆гѡ. И҆ сеи сꙋди і҆и҃лю лѣтъ двадесѧть. И҆ бысть мꙋжъ ѿ горы є҆фремли, и҆ и҆мѧ є҆мꙋ міха: и҆ рече матери своеи: тысѧща и҆ сто сребреникѡвъ и҆же ᲂу҆крадєны ᲂу҆ тебє, и҆ заклинала мѧ є҆си и҆ глаголала є҆си во ᲂу҆шы мои: се, сребро ᲂу҆ менє, а҆зъ взѧхъ є҆. И҆ рече мати є҆гѡ: благословенъ сынъ мои гд҇еви. И҆ ѿдаде тысѧщꙋ и҆ сто сребреникѡвъ матери своеи. И҆ рече мати є҆гѡ: ѡ҆свѧщающи ѡ҆свѧтихъ сребро гд҇еви ѿ рꙋки моеѧ, тебѣ сынови моемꙋ сотворити и҆зваѧнъ и҆ сліѧнъ, и҆ нн҃ѣ ѿдамъ є҆ тебѣ. И҆ ѿдаде сребро матери своеи. И҆ взѧ мати є҆гѡ двѣсти сребреникѡвъ и҆ даде и҆хъ сребродѣлю, и҆ сотвори тое и҆зваѧнъ и҆ сліѧнъ: и҆ бысть въ домꙋ міхи. И҆ домъ міхинъ є҆мꙋ домъ бж҃іи. И҆ сотвори є҆фꙋдъ и҆ ѳерафінъ : и҆ наполни рꙋкꙋ є҆диномꙋ ѿ сынѡвъ своихъ, и҆ бысть є҆мꙋ жрецъ. Въ тыѧ же дни не бѧше царѧ во і҆и҃ли: кіиждо мꙋжъ, є҆же право видѧшесѧ пред ѻ҆чима є҆гѡ, творѧше. И҆ бысть ю҆ноша ѿ виѳлеема і҆ꙋдина и҆ ѿ рода племене і҆ꙋдина, и҆ сеи леѵітинъ, и҆ ѡ҆биташе тамѡ: и҆ поиде сеи мꙋжъ ѿ града виѳлеема і҆ꙋдина ѡ҆битати, и҆дѣже ѡ҆брѧщетъ мѣсто: и҆ пріиде до горы є҆фремли и҆ даже до домꙋ міхина, є҆же сотворити пꙋть свои. И҆ рече є҆мꙋ міха: ѿкꙋдꙋ и҆деши; И҆ рече є҆мꙋ леѵітинъ: а҆зъ є҆смь ѿ виѳлеема і҆ꙋдина, и҆ и҆дꙋ ѡ҆битати, и҆дѣже ѡ҆брѧщꙋ мѣсто. И҆ рече є҆мꙋ міха: сѣди со мною и҆ бꙋди ми ѻ҆тецъ и҆ жрецъ, и҆ а҆зъ дамъ тебѣ сребреникѡвъ десѧть въ годъ и҆ двои ризы, и҆ ꙗ҆же на житіе тебѣ. И҆ поиде леѵітъ, и҆ нача ѡ҆битати ᲂу҆ мꙋжа. И҆ бысть ю҆ноша є҆мꙋ ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ сынѡвъ є҆гѡ. И҆ наполни міха рꙋкꙋ леѵітинꙋ, и҆ бысть є҆мꙋ ю҆ноша жрецъ, и҆ бѧше въ домꙋ міхи. И҆ рече міха: нн҃ѣ ᲂу҆вѣдѣхъ, ꙗ҆кѡ бл҃госотворитъ мнѣ гд҇ь, ꙗ҆кѡ бысть мнѣ леѵітинъ жрецъ. Въ тыѧ дни не бѧше царѧ во і҆и҃ли: и҆ въ тыѧ дни племѧ даново и҆скаше себѣ наслѣдіѧ вселитисѧ, ꙗ҆кѡ не паде є҆мꙋ наслѣдіе до дніи ѻ҆ныхъ средѣ племенъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ послаша сынове данѡвы ѿ сонмѡвъ своихъ пѧть мꙋжеи ѿ части своеѧ, мꙋжы сильны ѿ сараи и҆ є҆сѳаола, соглѧдати землю и҆ и҆зслѣдити ю҆, и҆ рекоша къ нимъ: и҆дите и҆ и҆зслѣдите землю. И҆ пріидоша до горы є҆фремли, до домꙋ міхина, и҆ сташа тамѡ въ домꙋ міхи. И҆ тіи познаша гласъ ю҆ноши леѵітина, и҆ ᲂу҆клонишасѧ тамѡ, и҆ рекоша є҆мꙋ: кто тѧ приведе сѣмѡ; и҆ что твориши въ мѣстѣ семъ; и҆ что тебѣ здѣ; И҆ рече и҆мъ: сице и҆ сице сотвори мнѣ міха, и҆ наѧ мѧ, и҆ быхъ є҆мꙋ жрецъ. И҆ рекоша є҆мꙋ: вопроси ᲂу҆бо бг҃а, и҆ ᲂу҆вѣмы, а҆ще благопоспѣшитсѧ пꙋть нашъ, воньже мы и҆демъ. И҆ рече и҆мъ жрецъ: и҆дите съ миромъ: пред гд҇емъ пꙋть вашъ, воньже и҆дете. И҆ и҆доша пѧть мꙋжіе и҆ пріидоша въ лаісъ: и҆ видѣша людіи живꙋщихъ въ немъ, сѣдѧщихъ со ᲂу҆пованіемъ по ѡ҆бычаю сідѡнѧнъ, въ тишинѣ и҆ надеждѣ, и҆ не бѣ ᲂу҆страшаѧи, и҆ли посрамлѧѧи словесе на земли, наслѣдникъ и҆стѧзꙋѧи сокрѡвища: зане далече бѧхꙋ ѿ сідѡнѧнъ, и҆ не и҆мѧхꙋ словесе съ кіимъ-либо человѣкомъ. И҆ пріидоша пѧть мꙋжеи ко братіи своеи въ сараю и҆ є҆сѳаолъ и҆ рекоша братіи своеи: что вы сѣдите; И҆ рѣша: востаните, и҆ взыдемъ на нѧ, зане видѣхомъ землю, и҆ се, блага ѕѣлѡ, и҆ вы молчите: не ѡ҆блѣнитесѧ и҆ти и҆ внити є҆же наслѣдити землю: и҆ є҆гда пріидете, внидете въ люди живꙋщыѧ со ᲂу҆пованіемъ, а҆ землѧ пространна: ꙗ҆кѡ предаде ю҆ бг҃ъ въ рꙋки вашѧ, мѣсто на немже нѣсть скꙋдости во всемъ є҆же на земли. И҆ воздвигошасѧ ѿтꙋдꙋ ѿ племене данова, ѿ сараи и҆ є҆сѳаола, шесть сѡтъ мꙋжеи препоѧсани во ѻ҆рꙋжіе ѡ҆полченіѧ, и҆ взыдоша и҆ ѡ҆полчишасѧ въ каріаѳіарімѣ во і҆ꙋдѣ: сегѡ ради наречесѧ мѣсто то полкъ дановъ и҆ до сегѡ дне: се созади каріаѳіаріма. И҆ преидоша ѿтꙋдꙋ въ горꙋ є҆фремлю и҆ пріидоша до домꙋ міхина. И҆ ѿвѣщаша пѧть мꙋжеи ходившіи соглѧдати землю лаісъ и҆ рекоша ко братіи своеи: разꙋмѣсте ли, ꙗ҆кѡ є҆сть въ домꙋ семъ є҆фꙋдъ и҆ ѳерафінъ, и҆ и҆зваѧно и҆ сліѧно; и҆ нн҃ѣ ᲂу҆вѣдите, что сотворите. И҆ ᲂу҆клонишасѧ тамѡ и҆ внидоша въ домъ ю҆ноши леѵітина, въ домъ міхинъ, и҆ вопросиша є҆го въ мирѣ. И҆ шесть сѡтъ мꙋжеи препоѧсани во ѻ҆рꙋжіе ѡ҆полченіѧ своегѡ, стоѧще ᲂу҆ дверіи вратныхъ, и҆же ѿ сынѡвъ дановыхъ. И҆ взыдоша пѧть мꙋжеи ходившихъ соглѧдати землю: и҆ вшедше тамѡ взѧша и҆зваѧно, и҆ є҆фꙋдъ и҆ ѳерафінъ, и҆ сліѧное: жрецъ же стоѧше ᲂу҆ дверіи вратныхъ, и҆ шесть сѡтъ мꙋжеи препоѧсани во ѻ҆рꙋжіе воинско: и҆ сіи внидоша въ домъ міхинъ и҆ взѧша є҆фꙋдъ и҆ ѳерафінъ, и҆ сліѧно и҆ и҆зваѧно. И҆ рече къ нимъ жрецъ: что вы творите; И҆ рѣша є҆мꙋ: ᲂу҆молчи, положи рꙋкꙋ твою на ᲂу҆ста твоѧ и҆ поиди съ нами, и҆ бꙋди намъ ѻ҆тецъ и҆ жрецъ: є҆да ᲂу҆не є҆сть тебѣ быти жерцꙋ є҆динагѡ мꙋжа домꙋ, нежели быти жерцꙋ племени и҆ домꙋ и҆ сонма і҆и҃лева; И҆ возблажа сердце жреческо, и҆ взѧ є҆фꙋдъ и҆ ѳерафінъ, и҆ и҆зваѧное и҆ сліѧное, и҆ вниде посредѣ людіи. И҆ возвратишасѧ и҆ ѿидоша, и҆ пꙋстиша пред собою чада и҆ притѧжаніе свое честное. Оу҆далившымсѧ же и҆мъ ѿ домꙋ міхина, и҆ се, міха и҆ мꙋжіе и҆же въ жилищахъ, ꙗ҆же съ домомъ міхинымъ быша, воззваша и҆ постигоша сыны данѡвы, и҆ возопиша къ сынѡмъ данѡвымъ: и҆ ѡ҆братиша сынове данѡвы лица своѧ и҆ рѣша къ міхѣ: что є҆сть тебѣ, ꙗ҆кѡ воззвалъ є҆си; И҆ рече міха: ꙗ҆кѡ и҆зваѧное мое, є҆же сотворихъ, взѧсте, и҆ жерца, и҆ поидосте: и҆ что мнѣ є҆ще; и҆ что сіе глаголете мнѣ: что вопіеши; И҆ рекоша є҆мꙋ сынове данѡвы: да не ᲂу҆слышитсѧ нн҃ѣ гласъ твои вслѣдъ насъ, да не востанꙋтъ на вы мꙋжіе лютою дꙋшею, и҆ положиши дꙋшꙋ твою и҆ дꙋшꙋ домꙋ твоегѡ. И҆ и҆доша сынове данѡвы въ пꙋть свои. И҆ видѣ міха, ꙗ҆кѡ сильнѣишіи сꙋть паче є҆гѡ, и҆ возвратисѧ въ домъ свои. И҆ сынове данѡвы взѧша, є҆лика сотвори міха, и҆ жерца, и҆же бѧше ᲂу҆ негѡ, и҆ пріидоша въ лаісъ, къ людемъ молчащымъ и҆ ᲂу҆повающымъ надеждею, и҆ и҆збиша и҆хъ ѻ҆стріемъ меча, и҆ градъ сожгоша ѻ҆гнемъ: и҆ не бѧше и҆збавлѧѧи, ꙗ҆кѡ далече бѧхꙋ ѿ сідѡнѧнъ, и҆ словесе не бѧше и҆мъ съ человѣкомъ: и҆ сеи во ᲂу҆доліи домꙋ роѡвлѧ: и҆ соградиша градъ и҆ вселишасѧ въ немъ, и҆ нарекоша градꙋ и҆мѧ данъ, во и҆мѧ дана ѻ҆тца своегѡ, и҆же родисѧ і҆и҃лю: и҆ бѧше прежде и҆мѧ градꙋ лаісъ. И҆ поставиша себѣ сынове данѡвы и҆зваѧное: і҆ѡнаѳанъ же сынъ гирсѡнь сынъ манассіинъ, тои и҆ сынове є҆гѡ бѧхꙋ жерцы племени дановꙋ до дне преселеніѧ земли: и҆ поставиша себѣ и҆зваѧное, є҆же сотвори міха, во всѧ дни, въ нѧже бѧше домъ бж҃іи въ силѡмѣ. И҆ бысть въ тыѧ дни не бѧше царѧ во і҆и҃ли: и҆ бысть мꙋжъ леѵітинъ живыи во странѣ горы є҆фремовы, и҆ поѧ себѣ женꙋ подложницꙋ ѿ виѳлеема і҆ꙋдина: и҆ разгнѣвасѧ нань подложница є҆гѡ, и҆ ѿиде ѿ негѡ въ домъ ѻ҆тца своегѡ въ виѳлеемъ і҆ꙋдинъ, и҆ бѣ тамѡ четыри мц҇ы: и҆ воста мꙋжъ є҆ѧ и҆ и҆де вслѣдъ є҆ѧ глаголати въ сердце є҆ѧ, ѡ҆братити ю҆ къ себѣ и҆ привести паки къ себѣ: и҆ ѻ҆трокъ є҆гѡ съ нимъ, и҆ двое ѻ҆слѧтъ: ѻ҆на же введе є҆го въ домъ ѻ҆тца своегѡ: и҆ видѣ є҆го ѻ҆тецъ ѻ҆троковицы и҆ и҆зыде съ веселіемъ во срѣтеніе є҆гѡ, и҆ ᲂу҆держа є҆го тесть є҆гѡ ѻ҆тецъ ѻ҆троковицы, и҆ пребысть съ нимъ три дни, и҆ ꙗ҆доша и҆ пиша, и҆ спаша тамѡ. И҆ бысть въ день четвертыи, и҆ ѡ҆бꙋтрѣша заꙋтра, и҆ воста поити. И҆ рече ѻ҆тецъ ѻ҆троковицы къ зѧтю своемꙋ: ᲂу҆крѣпи сердце твое ᲂу҆крꙋхомъ хлѣба, и҆ по семъ поидете. И҆ сѣдоша, и҆ ꙗ҆доша ѻ҆ба вкꙋпѣ и҆ пиша. И҆ рече ѻ҆тецъ ѻ҆троковицы къ мꙋжꙋ: и҆ди нн҃ѣ и҆ преспи, и҆ возблажаетъ сердце твое. И҆ воста мꙋжъ поити: и҆ понꙋди є҆го тесть є҆гѡ, и҆ сѣде, и҆ пребысть тамѡ. И҆ воста ранѡ въ пѧтыи день да и҆детъ. И҆ рече ѻ҆тецъ ѻ҆троковицы: ᲂу҆крѣпи ᲂу҆бо сердце твое хлѣбомъ, и҆ пребꙋди дондеже преклонитсѧ день. И҆ ꙗ҆доша и҆ пиша ѻ҆ба. И҆ воста мꙋжъ да и҆детъ самъ и҆ подложница є҆гѡ и҆ ѻ҆трокъ є҆гѡ. И҆ рече є҆мꙋ тесть є҆гѡ ѻ҆тецъ ѻ҆троковицы: се, ᲂу҆же преклонисѧ день къ вечерꙋ, пребꙋди здѣ, и҆ возблажаетъ сердце твое, и҆ ѡ҆бꙋтрѣете ᲂу҆трѡ въ пꙋть вашъ, и҆ ѿидеши въ селеніе свое. И҆ не и҆зволи мꙋжъ пребыти, и҆ воста и҆ ѿиде: и҆ пріиде даже прѧмѡ і҆евꙋсꙋ, сеи є҆сть і҆ер҇лимъ, и҆ съ нимъ двое ѻ҆слѧтъ съ бремены, и҆ подложница є҆гѡ съ нимъ. И҆ пріидоша до і҆евꙋса, и҆ день преклонисѧ къ вечерꙋ ѕѣлѡ: и҆ рече ѻ҆трокъ ко господинꙋ своемꙋ: грѧди ᲂу҆бо, да ᲂу҆клонимсѧ во градъ сеи і҆евꙋсъ и҆ пребꙋдемъ въ немъ. И҆ рече къ немꙋ господинъ є҆гѡ: не ᲂу҆клонимсѧ во градъ чꙋждь, въ немже нѣсть ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, но преидемъ до гаваѡна. И҆ рече ко ѻ҆трокꙋ своемꙋ: грѧди, да пристꙋпимъ ко є҆диномꙋ ѿ мѣстъ гаваѡнскихъ и҆ пребꙋдемъ въ гаваѡнѣ и҆ли въ рамѣ. И҆ минꙋша, и҆ и҆доша, и҆ заиде и҆мъ солнце близ гаваѡна, и҆же є҆сть веніамінь: и҆ ᲂу҆клонишасѧ тамѡ внити превитати въ гаваѡнѣ, и҆ внидоша и҆ сѣдоша на стогнахъ града: и҆ не бѣ мꙋжъ вводѧи и҆хъ въ домъ превитати. И҆ се, мꙋжъ старъ и҆дѧше съ дѣла своегѡ и҆з полѧ въ вечеръ, и҆ сеи мꙋжъ ѿ горы є҆фремли, и҆ тои ѡ҆биташе въ гаваѡнѣ: и҆ мꙋжіе мѣста сынове веніаміни. И҆ возведъ ѻ҆чи свои, видѣ мꙋжа пꙋтника на стогнахъ градныхъ, и҆ рече мꙋжъ старецъ: камѡ и҆деши и҆ ѿкꙋдꙋ грѧдеши; И҆ рече къ немꙋ: грѧдемъ мы ѿ виѳлеема і҆ꙋдина даже до странъ горы є҆фремли, ѿѻнꙋдꙋже а҆зъ є҆смь: и҆ ходихъ до виѳлеема і҆ꙋдина, и҆ и҆дꙋ а҆зъ въ домъ мои: и҆ нѣсть мꙋжа вводѧщагѡ мѧ въ домъ: а҆ плевы и҆ пища ѻ҆слѧтѡмъ нашымъ є҆сть, и҆ мнѣ хлѣбъ и҆ віно є҆сть, и҆ ѻ҆троковицѣ и҆ ѻ҆трокꙋ: рабѡмъ твоимъ нѣсть скꙋдно никоеѧ вещи. И҆ рече мꙋжъ старъ: миръ тебѣ: и҆ весь недостатокъ твои на мнѣ, ѻ҆баче на стогнахъ не лѧзи. И҆ введе є҆го въ домъ свои, и҆ даде мѣсто ѻ҆слѧтѡмъ є҆гѡ: и҆ ѡ҆мыша ноги своѧ, и҆ ꙗ҆доша и҆ пиша. Є҆гда же возвеселисѧ сердце и҆хъ, и҆ се, мꙋжіе градстіи сынове беззаконникѡвъ ѡ҆быдоша домъ біюще въ двєри, и҆ рѣша мꙋжꙋ господинꙋ домꙋ старцꙋ, глаголюще: и҆зведи мꙋжа и҆же вниде въ домъ твои, да познаемъ є҆го. И҆ и҆зыде къ нимъ мꙋжъ господинъ домꙋ и҆ рече: ни, братіѧ, не сотворите ѕла мꙋжꙋ семꙋ повнегда внити є҆мꙋ въ домъ мои, и҆ не сотворите безꙋміѧ сегѡ: се, дщерь моѧ дѣва, и҆ подложница є҆гѡ: и҆зведꙋ и҆хъ, и҆ смирите и҆хъ, и҆ сотворите и҆мъ є҆же благо пред ѻ҆чима вашима: а҆ мꙋжꙋ семꙋ не сотворите словесе безꙋміѧ сегѡ. И҆ не и҆зволиша мꙋжіе послꙋшати є҆гѡ. И҆ взѧ мꙋжъ подложницꙋ є҆гѡ и҆ и҆зведе ю҆ къ нимъ вонъ: и҆ познаша ю҆ и҆ рꙋгашасѧ над нею всю нощь даже до ᲂу҆тра, и҆ ѿпꙋстиша ю҆, є҆гда взыде денница. И҆ пріиде жена къ заꙋтрію, и҆ паде ᲂу҆ дверіи домꙋ, и҆дѣже бѧше мꙋжъ є҆ѧ, до разсвѣтаніѧ. И҆ воста мꙋжъ є҆ѧ заꙋтра, и҆ ѿверзе двєри домꙋ и҆ и҆зыде поити въ пꙋть свои: и҆ се, жена є҆гѡ подложница лежаше при дверехъ домꙋ, и҆ рꙋцѣ є҆ѧ на преддверіи. И҆ рече къ неи: востани, да и҆демъ. И҆ не ѿвѣща є҆мꙋ, бѧше бо мертва. И҆ возложи ю҆ на ѻ҆слѧ, и҆ воста мꙋжъ и҆ поиде на мѣсто свое. И҆ пріиде въ домъ свои, и҆ взѧ ножъ, и҆ взѧ подложницꙋ свою, и҆ раздроби ю҆ по ᲂу҆десємъ є҆ѧ на дванадесѧть частеи, и҆ посла ѧ҆ во всѧ племена і҆и҃лєва. И҆ бысть всѧкъ видѧщіи глаголаше: не бысть, ни видѣно бѣ сице ѿ дне и҆зшествіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ даже до дне сегѡ. И҆ заповѣда мꙋжємъ, и҆хже посла, глаголѧ: сице глаголите ко всемꙋ і҆и҃лю: а҆ще бысть по словеси семꙋ; ᲂу҆ставите сами себѣ ѡ҆ неи совѣтъ и҆ глаголите. И҆ и҆зыдоша вси сынове і҆и҃лєвы, и҆ собрашасѧ весь сонмъ ꙗ҆кѡ є҆динъ мꙋжъ, ѿ дана и҆ до вирсавіи, и҆ землѧ галаадска къ гд҇еви въ массифꙋ, и҆ сташа пред лицемъ гд҇нимъ всѧ племена і҆и҃лєва въ сонмѣ людіи бж҃іихъ, четыреста тысѧщъ мꙋжеи пѣшихъ воздвизающихъ ѻ҆рꙋжіѧ. И҆ ᲂу҆слышаша сынове веніаміни, ꙗ҆кѡ взыдоша сынове і҆и҃лєвы въ массифꙋ, и҆ рекоша сынове і҆и҃лєвы: глаголите, гдѣ бысть ѕлоба сіѧ; И҆ ѿвѣща мꙋжъ леѵітинъ, мꙋжъ жены ᲂу҆мореныѧ, глаголѧ: въ гаваѡнъ веніамінь пріидохъ а҆зъ и҆ подложница моѧ витати: и҆ восташа на мѧ мꙋжіе гаваѡнстіи и҆ ѡ҆быдоша мѧ во дворѣ нощію, и҆ хотѣша мѧ ᲂу҆бити, и҆ подложницꙋ мою ѡ҆бидѣша и҆ ѡ҆брꙋгаша, и҆ ᲂу҆мре: и҆ взѧхъ подложницꙋ мою и҆ раздробихъ ю҆, и҆ послахъ ю҆ во всѧ предѣлы наслѣдіѧ і҆и҃лева, ꙗ҆кѡ сотвориша безꙋміе во і҆и҃ли: се, вси вы сынове і҆и҃лєвы, дадите себѣ слово и҆ совѣтъ здѣ. И҆ восташа вси людіе ꙗ҆кѡ є҆динъ мꙋжъ, глаголюще: не ѿидетъ мꙋжъ въ селеніе свое, и҆ не возвратитсѧ мꙋжъ въ домъ свои: и҆ нн҃ѣ слово сіе, є҆же сотворимъ гаваѡнꙋ: взыдемъ на него по жребію, токмѡ возмемъ по десѧти мꙋжеи ѿ ста во всѣхъ племенѣхъ і҆и҃левыхъ, и҆ сто ѿ тысѧщи, и҆ тысѧща ѿ тьмы, взѧти брашно людемъ и҆сходѧщымъ въ гаваю веніаміню, сотворити є҆мꙋ по всемꙋ согрѣшенію, є҆же сотвори во і҆и҃ли. И҆ собрашасѧ вси мꙋжіе і҆и҃лєвы ко градꙋ, ꙗ҆кѡ є҆динъ мꙋжъ и҆з градѡвъ и҆сходѧще, и҆ послаша племена і҆и҃лєва мꙋжеи во все племѧ веніаміне, глаголюще: каѧ ѕлоба сіѧ бывшаѧ въ васъ; и҆ нн҃ѣ дадите мꙋжеи беззаконныхъ, и҆же въ гаваи, сынѡвъ веліаловыхъ, и҆ ᲂу҆мертвимъ и҆хъ, и҆ ѡ҆чистимъ ѕло ѿ і҆и҃лѧ. И҆ не и҆зволиша сынове веніаміни послꙋшати гласа братіи своеѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ собрашасѧ сынове веніаміни ѿ градѡвъ своихъ въ гаваю, и҆зыти на брань къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ сочтошасѧ сынове веніаміни ѿ градѡвъ въ тои день двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ мꙋжеи воздвизающихъ ѻ҆рꙋжіѧ, кромѣ живꙋщихъ въ гаваи: и҆хже сочтесѧ седмь сѡтъ мꙋжеи и҆збранныхъ ѿ всѣхъ людіи ѻ҆бодеснорꙋчныхъ: сіи вси пращницы мещꙋще каменіе ко власꙋ и҆ не погрѣшающе. И҆ всѣхъ мꙋжеи і҆и҃левыхъ сочтесѧ, кромѣ сынѡвъ веніаміновыхъ, четыреста тысѧщъ мꙋжеи воздвизающихъ ѻ҆рꙋжіе: вси сіи мꙋжіе воини. И҆ восташа, и҆ взыдоша въ веѳиль, и҆ вопросиша бг҃а, и҆ рекоша сынове і҆и҃лєвы: кто ѿ насъ взыдетъ въ началѣ воевати на сыны веніаміни; И҆ рече гд҇ь: і҆ꙋда въ началѣ да взыдетъ вождь. И҆ восташа сынове і҆и҃лєвы заꙋтра и҆ ѡ҆полчишасѧ на гаваю. И҆ и҆зыде всѧкъ мꙋжъ і҆и҃левъ на брань съ веніаміномъ, и҆ сразишасѧ съ ними мꙋжіе і҆и҃лєвы на брани ᲂу҆ гаваи. И҆ и҆зыдоша сынове веніамінѡвы и҆з гаваи, и҆ и҆збиша во і҆и҃ли въ тои день двадесѧть двѣ тысѧщы мꙋжеи на земли. И҆ ᲂу҆крѣписѧ всѧкъ мꙋжъ і҆и҃левъ, и҆ приложиша снитисѧ на брань на мѣсто, и҆дѣже снидошасѧ въ день первыи. И҆ взыдоша сынове і҆и҃лєвы и҆ плакашасѧ пред гд҇емъ до вечера, и҆ вопросиша гд҇а, глаголюще: а҆ще приложимъ є҆ще пристꙋпити на брань къ сынѡмъ веніамінимъ братіѧмъ нашымъ; И҆ рече гд҇ь: взыдите къ нимъ. И҆ пріидоша сынове і҆и҃лєвы къ сынѡмъ веніамінимъ въ день вторыи. И҆ и҆зыдоша сынове веніаміни противꙋ и҆мъ ѿ гаваи въ день вторыи, и҆ и҆збиша є҆ще ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѻ҆смьнадесѧть тысѧщъ мꙋжеи на земли: сіи вси воздвизающіи ѻ҆рꙋжіе. И҆ взыдоша вси сынове і҆и҃лєвы и҆ вси людіе, и҆ пріидоша въ веѳиль, и҆ плакашасѧ, и҆ сѣдоша тамѡ пред гд҇емъ, и҆ постишасѧ въ тои день даже до вечера: и҆ вознесоша всесожженіе спасеніѧ пред гд҇емъ, ꙗ҆кѡ тамѡ ківѡтъ завѣта гд҇а бг҃а во дни ѡ҆ны, и҆ фінеесъ сынъ є҆леазара сына а҆арѡнѧ предстоѧ пред нимъ въ тыѧ дни. И҆ вопросиша сынове і҆и҃лєвы гд҇а, глаголюще: а҆ще приложимъ взыти є҆ще на брань къ сынѡмъ веніамінимъ братіѧмъ нашымъ, и҆ли ѡ҆ставимъ; И҆ рече гд҇ь: взыдите, заꙋтра предамъ и҆хъ въ рꙋки вашѧ. И҆ поставиша сынове і҆и҃лєвы подсадꙋ ѡ҆крестъ гаваи. И҆ взыдоша сынове і҆и҃лєвы къ сынѡмъ веніамінимъ въ день третіи: и҆ ѡ҆полчишасѧ на гаваю ꙗ҆кѡ є҆диною и҆ є҆диною. И҆ и҆зыдоша сынове веніаміни противꙋ людемъ и҆ протѧгошасѧ и҆з града, и҆ начаша ᲂу҆бивати людіи ᲂу҆ѧзвленыхъ, ꙗ҆коже первое и҆ второе на пꙋтехъ, ѿ нихже є҆сть є҆динъ сходѧи въ веѳиль, а҆ дрꙋгіи въ гаваю на селѣ, ꙗ҆кѡ тридесѧть мꙋжеи во і҆и҃ли. И҆ рекоша сынове веніаміни: падаютъ пред нами ꙗ҆коже и҆ прежде. И҆ сынове і҆и҃лєвы рекоша: побѣжимъ и҆ ѿторгнемъ и҆хъ ѿ града на пꙋти. И҆ сотвориша такѡ. И҆ вси мꙋжіе і҆и҃лєвы восташа ѿ мѣста своегѡ и҆ снидошасѧ въ ваалъ-ѳамарѣ: подсада же і҆и҃лева нахождаше ѿ мѣста своегѡ ѿ запада гаваи. И҆ пріидоша противꙋ гаваи десѧть тысѧщъ мꙋжеи и҆збранныхъ ѿ всегѡ і҆и҃лѧ, и҆ брань бѧше тѧжка: и҆ тіи не разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ постизаетъ и҆хъ ѕло. И҆ порази гд҇ь веніаміна пред сыны і҆и҃левыми: и҆ и҆збиша сынове і҆и҃лєвы ѿ веніаміна въ тои день двадесѧть пѧть тысѧщъ и҆ сто мꙋжеи: сіи вси воздвизахꙋ ѻ҆рꙋжіе. И҆ видѣша сынове веніаміни, ꙗ҆кѡ поражени сꙋть. И҆ даша мѣсто сынове і҆и҃лєвы веніамінꙋ, понеже ᲂу҆поваша на подсадꙋ, ю҆же подсадиша ᲂу҆ гаваи: и҆ подвижесѧ подсада, и҆ ᲂу҆стремисѧ на гаваю, и҆ и҆збиша весь градъ ѻ҆стріемъ меча. И҆ і҆и҃льтѧне и҆мѧхꙋ знаменіе съ подсадою брани, ꙗ҆вити знаменіе дыма и҆з града. И҆ возвратисѧ і҆и҃ль на брань, и҆ веніамінъ нача ᲂу҆бивати ꙗ҆звеныхъ во і҆и҃ли до тридесѧти мꙋжеи, ꙗ҆кѡ рекоша: паки паденіемъ падаютъ пред нами, ꙗ҆коже и҆ перваѧ брань. И҆ знаменіе взыде наипаче над градомъ, а҆ки столпъ дыма: и҆ ѡ҆зрѣсѧ веніамінъ вспѧть, и҆ се, взыде скончаніе града до небеси. И҆ мꙋжъ і҆и҃левъ возвратисѧ: и҆ потщашасѧ мꙋжіе веніаміни, видѣша бо, ꙗ҆кѡ постиже и҆хъ ѕло, и҆ побѣгоша пред сыны і҆и҃левыми на пꙋть пꙋстыни, брань же постиже и҆хъ, и҆ и҆же и҆з градѡвъ и҆збиваша и҆хъ средѣ себє: и҆ побивахꙋ веніаміна, и҆ гнаша є҆го ѿ нꙋа вслѣдъ є҆гѡ до гаваи без ѡ҆почиваніѧ, и҆ поразиша є҆го даже противꙋ гаваи на востокъ солнца. И҆ падоша ѿ веніаміна ѻ҆смьнадесѧть тысѧщъ мꙋжеи, сіи вси мꙋжіе сильніи. И҆ ѡ҆зрѣшасѧ ѡ҆ставшіи, и҆ побѣгоша въ пꙋстыню къ каменю реммѡню: и҆ пожаша ѿ нихъ сынове і҆и҃лєвы по стезѧмъ ꙗ҆кѡ стебліе пѧть тысѧщъ мꙋжеи, и҆ гнаша вслѣдъ и҆хъ до гадаама и҆ и҆збиша ѿ нихъ двѣ тысѧщы мꙋжеи. И҆ бысть всѣхъ падшихъ ѿ веніаміна въ тои день двадесѧть пѧть тысѧщъ мꙋжеи воздвизающихъ ѻ҆рꙋжіе, вси сіи мꙋжіе сильніи. И҆ ѡ҆зрѣшасѧ ѡ҆ставшіи, и҆ вбѣгоша въ пꙋстыню къ каменю реммѡню шесть сѡтъ мꙋжеи, и҆ сѣдѣша въ камени реммѡни четыри мц҇ы. Сынове же і҆и҃лєвы возвратишасѧ къ сынѡмъ веніамінимъ, и҆ и҆збиша ѧ҆ ѻ҆рꙋжіемъ ѿ града внѣ, даже и҆ до скота, и҆ все є҆же ѡ҆брѣтесѧ во всѣхъ градѣхъ, и҆ грады всѧ ѡ҆брѣтшыѧсѧ пожгоша ѻ҆гнемъ. И҆ сынове і҆и҃лєвы клѧшасѧ въ массифѣ, глаголюще: мꙋжъ ѿ насъ да не дастъ веніамінꙋ дщере своеѧ въ женꙋ. И҆ пріидоша людіе въ веѳиль и҆ сѣдѣша тамѡ до вечера пред бг҃омъ: и҆ воздвигоша гласъ свои, и҆ плакашасѧ плачемъ веліимъ, и҆ рекоша: вскꙋю, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, бысть сице днесь во і҆и҃ли, є҆же ѡ҆скꙋдѣти ѿ і҆и҃лѧ племени є҆диномꙋ; И҆ бысть на ᲂу҆тріѧ, и҆ ѡ҆бꙋтрѣша людіе, и҆ соградиша тамѡ ѻ҆лтарь, и҆ вознесоша всесожженіе спасеніѧ, и҆ рекоша сынове і҆и҃лєвы: кто не взыде въ сонмъ ѿ всѣхъ племенъ і҆и҃левыхъ ко гд҇ꙋ; Ꙗ҆кѡ велика клѧтва бѧше не вшедшымъ ко гд҇ꙋ въ массифꙋ, глаголюще: смертію да ᲂу҆мретъ. И҆ ᲂу҆милишасѧ сынове і҆и҃лєвы ѡ҆ веніамінѣ братѣ своемъ, и҆ рекоша: и҆зсѣчено днесь є҆дино племѧ ѿ і҆и҃лѧ: что сотворимъ ѡ҆ставшымсѧ ѡ҆ женахъ; и҆ мы клѧхомсѧ гд҇емъ не дати и҆мъ ѿ дщереи нашихъ въ жєны. И҆ рекоша: кто є҆динъ ѿ племенъ і҆и҃левыхъ, и҆же не взыде ко гд҇ꙋ въ массифꙋ; И҆ се, ни є҆динъ пріиде въ полкъ ѿ і҆авіса галаадова въ сонмъ. И҆ соглѧдаша людіи, и҆ се, не бѧше тамѡ мꙋжа ѿ живꙋщихъ во і҆авісѣ галаадовѣ. И҆ послаша тамѡ сонмъ дванадесѧть тысѧщъ мꙋжеи ѿ сынѡвъ силы и҆ заповѣдаша и҆мъ, глаголюще: и҆дите и҆ и҆збіите живꙋщыѧ во і҆авісѣ галаадовѣ ѻ҆рꙋжіемъ жєны и҆ народы: и҆ сіе сотворите: всѧкъ мꙋжескіи полъ и҆ всѧкꙋ женꙋ, познавшꙋю ложе мꙋжеско, побіете: дѣвицы же снабдите. И҆ сотвориша такѡ. И҆ ѡ҆брѣтоша ѿ живꙋщихъ во і҆авісѣ галаадовѣ четыре ста ѻ҆троковицъ дѣвъ, ꙗ҆же не познаша ложа мꙋжеска: и҆ приведоша ѧ҆ въ полкъ въ силѡмъ, и҆же є҆сть въ земли ханаани. И҆ послаша весь сонмъ и҆ глаголаша къ сынѡмъ веніамінѡвымъ, и҆же въ камени реммѡни, и҆ призваша и҆хъ съ миромъ. И҆ возвратисѧ веніамінъ къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ въ то времѧ, и҆ даша и҆мъ сынове і҆и҃лєвы жєны, ꙗ҆же живо сохраниша ѿ дщереи і҆авіса галаадова: и҆ ᲂу҆годно бысть и҆мъ такѡ. И҆ людіе ᲂу҆милишасѧ ѡ҆ веніамінѣ, ꙗ҆кѡ сотвори гд҇ь и҆стребленіе въ племенѣхъ і҆и҃левыхъ. И҆ рекоша старѣишины сонма: что сотворимъ ѡ҆ставшымъ ѡ҆ женахъ; ꙗ҆кѡ погибе ѿ веніаміна жена: и҆ какѡ бꙋдетъ наслѣдіе ᲂу҆цѣлѣвшихъ ѿ веніаміна, да не погибнетъ племѧ ѿ і҆и҃лѧ; и҆ мы не возможемъ дати и҆мъ женъ ѿ дщереи нашихъ, ꙗ҆кѡ клѧшасѧ сынове і҆и҃лєвы, глаголюще: проклѧтъ даѧи женꙋ веніамінꙋ. И҆ рекоша: се, праздникъ гд҇ень въ силѡмѣ ѿ дніи во дни, и҆же є҆сть ѿ сѣвера веѳилѧ, на востокъ солнца на пꙋти восходѧщемъ ѿ веѳилѧ въ сѵхемъ, и҆ ѿ ю҆га левѡны. И҆ заповѣдаша сынѡмъ веніамінимъ, глаголюще: и҆дите и҆ засѧдите въ віноградѣхъ, и҆ ᲂу҆зрите, и҆ се, є҆гда и҆зыдꙋтъ дщєри живꙋщихъ въ силѡмѣ плѧсати въ лики, да и҆зыдете и҆з віноградѡвъ и҆ восхитите мꙋжъ женꙋ себѣ ѿ дщереи силѡмлихъ, и҆ и҆дите на землю веніаміню: и҆ бꙋдетъ є҆гда пріидꙋтъ ѻ҆тцы и҆хъ и҆ли братіѧ и҆хъ сꙋдитисѧ къ намъ, и҆ речемъ и҆мъ: помилꙋите насъ и҆ми, ꙗ҆кѡ не взѧ мꙋжъ жены своеѧ въ полцѣ: понеже вы не дали є҆сте и҆мъ ꙗ҆кѡ жребіи, согрѣшисте. И҆ сотвориша такѡ сынове веніаміни, и҆ поѧша жєны по числꙋ своемꙋ ѿ плѧшꙋщихъ, ꙗ҆же восхитиша: и҆ ѿидоша и҆ возвратишасѧ въ наслѣдіе свое, и҆ создаша грады и҆ вселишасѧ въ нихъ. И҆ ѿидоша ѿтꙋдꙋ сынове і҆и҃лєвы въ то времѧ, мꙋжъ во племѧ свое и҆ въ родъ свои: и҆ и҆зыде ѿтꙋдꙋ мꙋжъ въ наслѣдіе свое. И҆ въ тыѧ дни не бѧше царѧ во і҆и҃ли: мꙋжъ є҆же ᲂу҆годно пред ѻ҆чима є҆гѡ, творѧше.
И҆ бысть внегда сꙋдѧхꙋ сꙋдіи, бысть гладъ на земли. И҆ и҆де мꙋжъ ѿ виѳлеема і҆ꙋдина ѡ҆битати въ селѣ мѡавли, самъ и҆ жена є҆гѡ, и҆ два сыны є҆гѡ: и҆мѧ же мꙋжеви є҆лімелехъ, и҆мѧ же женѣ є҆гѡ ноеммінь и҆ и҆мѧ двѣма сынома є҆гѡ маалѡнъ и҆ хелеѡнъ, є҆фраѳеистіи ѿ виѳлеема і҆ꙋдина. И҆ пріидоша въ село мѡавле, и҆ бѣша тамѡ. И҆ ᲂу҆мре є҆лімелехъ мꙋжъ ноеммінинъ, и҆ ѡ҆стасѧ ѻ҆на и҆ ѻ҆ба сыны є҆ѧ: и҆ поѧста себѣ жєны мѡавітскіѧ: и҆мѧ є҆динѣи ѻ҆рфа и҆ и҆мѧ вторѣи рꙋѳь: и҆ жиша тамѡ до десѧти лѣтъ. И҆ ᲂу҆мроста ѻ҆ба сыны є҆ѧ, маалѡнъ и҆ хелеѡнъ, и҆ ѡ҆стасѧ жена ѿ мꙋжа своегѡ и҆ ѿ ѻ҆боихъ сынѡвъ є҆ѧ. И҆ воста ѻ҆на и҆ ѻ҆бѣ снѡхи є҆ѧ, и҆ возвратишасѧ съ села мѡавлѧ: зане ᲂу҆слыша на селѣ мѡавли, ꙗ҆кѡ присѣти гд҇ь людіи своихъ дати и҆мъ хлѣбы. И҆ ѿиде ѿ мѣста, и҆дѣже бѣ, ѻ҆на и҆ ѻ҆бѣ снѡхи є҆ѧ съ нею, и҆ и҆дѧхꙋ въ пꙋть возвратитисѧ въ землю і҆ꙋдинꙋ. И҆ рече ноеммінь ѻ҆бѣма снохама своима: и҆дите ᲂу҆бо, возвратитесѧ каѧждо въ домъ ѻ҆тца своегѡ: да сотворитъ гд҇ь съ вами милость, ꙗ҆коже сотвористе со ᲂу҆мершими и҆ со мною: да дастъ гд҇ь бг҃ъ вамъ ѡ҆брѣсти покои коеиждо въ домꙋ мꙋжа своегѡ. И҆ цѣлова ѧ҆: ѻ҆ни же воздвигоша гласы своѧ и҆ плакашасѧ, и҆ рекоша є҆и: ни, но и҆демъ съ тобою въ люди твоѧ. И҆ рече ноеммінь: ѡ҆братитесѧ ᲂу҆бо, дщєри мои, вскꙋю и҆дете со мною; и҆ли є҆ще мнѣ сынове во ᲂу҆тробѣ моеи, и҆ бꙋдꙋтъ вамъ мꙋжи; возвратитесѧ ᲂу҆бо, дщєри мои, и҆ ѿидите, ꙗ҆кѡ состарѣхсѧ, и҆ не бꙋдꙋ мꙋжꙋ: а҆ще же быхъ и҆ рекла, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ менє є҆сть надежда, да бꙋдꙋ мꙋжꙋ и҆ рождꙋ сыны, вы ли пождете и҆хъ, дондеже возрастꙋтъ; и҆ вы ли ᲂу҆держитесѧ, да не бꙋдете и҆номꙋ мꙋжꙋ; ни, дщєри мои, ꙗ҆кѡ горько бысть мнѣ паче васъ, ꙗ҆кѡ и҆зыде на мѧ рꙋка гд҇нѧ. И҆ воздвигоша гласы своѧ, и҆ плакаша паки. И҆ цѣлова ѻ҆рфа свекровь свою, и҆ возвратисѧ въ люди своѧ, рꙋѳь же послѣдова є҆и. И҆ рече ноеммінь къ рꙋѳѣ: се, возвратисѧ ꙗ҆тровь твоѧ къ людемъ своимъ и҆ къ богѡмъ своимъ, возвратисѧ ᲂу҆бо и҆ ты вслѣдъ ꙗ҆трове своеѧ. И҆ рече рꙋѳь: не срѧщи мене то, є҆же ѡ҆ставити тебе и҆ли ѡ҆братитисѧ мнѣ ѿ тебє, но и҆дѣже и҆деши ты, и҆ а҆зъ поидꙋ, и҆ и҆дѣже водворишисѧ ты, водворюсѧ и҆ а҆зъ: людіе твои людіе мои, и҆ бг҃ъ твои бг҃ъ мои: и҆ и҆дѣже а҆ще ᲂу҆мреши, ᲂу҆мрꙋ и҆ тамѡ погребꙋсѧ: такѡ да сотворитъ мнѣ гд҇ь, и҆ сіѧ да приложитъ, ꙗ҆кѡ смерть разлꙋчитъ междꙋ мною и҆ тобою. Видѣвши же ноеммінь, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣписѧ ѻ҆на и҆ти съ нею, ᲂу҆молче глаголати къ неи ктомꙋ. И҆достѣ же ѻ҆бѣ, дондеже пріидостѣ въ виѳлеемъ. И҆ бысть є҆гда пріидостѣ ѻ҆ни въ виѳлеемъ, и҆ возгласи весь градъ ѡ҆ нихъ, и҆ рекоша: є҆да сіѧ є҆сть ноеммінь; И҆ рече къ нимъ: не зовите ᲂу҆бо мене ноеммінь, но зовите мене горька: ꙗ҆кѡ и҆сполни мѧ горести вседержитель ѕѣлѡ: а҆зъ и҆сполнь ѿидохъ, и҆ нн҃ѣ тщꙋ мѧ возврати гд҇ь: и҆ вскꙋю мѧ нарицаете ноеммінь, гд҇ь смири мѧ и҆ вседержитель ѡ҆ѕлоби мѧ; И҆ возвратисѧ ноеммінь и҆ рꙋѳь мѡавітінѧ сноха є҆ѧ съ нею, ѡ҆бращающыѧсѧ съ села мѡавлѧ: и҆ пріидостѣ въ виѳлеемъ въ началѣ жатвы ꙗ҆чменѧ. И҆ бѣ мꙋжъ знаемыи мꙋжꙋ ноемміню: мꙋжъ же силенъ ѿ рода є҆лімелехова, и҆мѧ же є҆мꙋ воозъ. И҆ рече рꙋѳь мѡавітінѧ къ ноемміни: да и҆дꙋ ᲂу҆бо на нивꙋ и҆ соберꙋ класы вслѣдствꙋющи, и҆дѣже а҆ще ѡ҆брѧщꙋ благодать пред ѻ҆чима є҆гѡ. Рече же є҆и: и҆ди, дщи . И҆ и҆де, и҆ пришедши собираше на нивѣ вслѣдствꙋющи жателємъ: и҆ пріиде по слꙋчаю въ часть нивы воозовы, и҆же ѿ сродства є҆лімелехова. И҆ се, воозъ пріиде ѿ виѳлеема и҆ рече жнꙋщымъ: гд҇ь съ вами. И҆ рѣша є҆мꙋ: да блг҇витъ тѧ гд҇ь. И҆ рече воозъ ѻ҆трокꙋ своемꙋ стоѧщемꙋ над жатєли: чіѧ ѻ҆троковица сіѧ; И҆ ѿвѣща ѻ҆трокъ стоѧи над жнꙋщими, и҆ рече: ѻ҆троковица мѡавітінѧ є҆сть, пришедшаѧ съ ноемміною ѿ села мѡавлѧ: и҆ рече: да соберꙋ нн҃ѣ и҆ сложꙋ въ снопѣхъ по слѣдꙋ жнꙋщихъ: и҆ пріиде, и҆ ста ѿ ᲂу҆тра даже и҆ до вечера, и҆ ни малѡ почи на нивѣ. И҆ рече воозъ къ рꙋѳѣ: слыши, дщи, не ходи собирати на нивꙋ и҆нꙋ, и҆ ты да не ѿидеши ѿсюдꙋ: но здѣ прилѣписѧ ко ѻ҆троковицамъ моимъ, и҆ ѻ҆чи твои да бꙋдꙋтъ на нивѣ, и҆дѣже жнꙋтъ, и҆ да ходиши вслѣдъ и҆хъ: се, заповѣдахъ ѻ҆трокѡмъ не коснꙋтисѧ тебѣ: и҆ є҆гда возжаждеши, и҆ да и҆деши къ сосꙋдѡмъ, и҆ піеши ѿнюдꙋже черплютъ ѻ҆троцы. И҆ паде ницъ и҆ поклонисѧ до земли, и҆ рече є҆мꙋ: что ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ благодать пред ѻ҆чима твоима, є҆же познати мѧ, а҆зъ же є҆смь странна; И҆ ѿвѣща воозъ и҆ рече къ неи: возвѣщеніемъ возвѣстисѧ мнѣ, є҆лика сотворила є҆си со свекровію твоею по ᲂу҆мертвіи мꙋжа твоегѡ, и҆ какѡ ѡ҆ставила є҆си ѻ҆тца твоего и҆ матерь твою и҆ землю рожденіѧ твоегѡ, и҆ пришла є҆си въ люди, и҆хже не вѣдала ѿ вчера и҆ третіѧгѡ дне: да воздастъ гд҇ь дѣло твое, и҆ да бꙋдетъ мзда твоѧ и҆сполнь ѿ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, къ немꙋже пришла є҆си ᲂу҆повати под крилома є҆гѡ. Ѻ҆на же рече: ѡ҆брѣтохъ благодать пред ѻ҆чима твоима, господине мои, ꙗ҆кѡ ᲂу҆тѣшилъ мѧ є҆си, и҆ ꙗ҆кѡ глаголалъ є҆си въ сердце рабы твоеѧ, и҆ се, а҆зъ бꙋдꙋ ꙗ҆кѡ є҆дина ѿ рабынь твоихъ. И҆ рече є҆и воозъ: ᲂу҆же часъ ꙗ҆сти, приближисѧ ᲂу҆бо сѣмѡ, да ꙗ҆си хлѣбъ мои, и҆ ѡ҆мочи ᲂу҆крꙋхъ твои во ѻ҆цетъ. И҆ сѧде рꙋѳь ѿ страны жателеи: и҆ подаде є҆и воозъ прѧжмо, и҆ ꙗ҆де и҆ насытисѧ, и҆ ѡ҆ста: и҆ воста собирати. И҆ заповѣда воозъ ѻ҆трокѡмъ своимъ, глаголѧ: средѣ снопѡвъ да собираетъ, и҆ не посрамите ю҆: и҆ носѧще носите є҆и, и҆ ѿлагающе ѿлагаите є҆и ѿ снопѡвъ, и҆ ѡ҆ставите ю҆ собирати и҆ ꙗ҆сти, и҆ не возбраните є҆и. И҆ собира до вечера на нивѣ, и҆ и҆змлати є҆же собра, и҆ бысть ꙗ҆кѡ і҆фі мѣра ꙗ҆чменѧ: и҆ взѧ, и҆ пріиде во градъ. И҆ видѣ свекровь є҆ѧ є҆же собра: и҆ и҆земши рꙋѳь ѿ нѣдръ своихъ, даде свекрови своеи, є҆же ѡ҆ставила, ѿ нихже насытисѧ. И҆ рече къ неи свекровь є҆ѧ: гдѣ є҆си собирала днесь, и҆ гдѣ работала; да бꙋдетъ благословенъ познавыи тѧ. И҆ повѣда рꙋѳь свекрови своеи, гдѣ работала, и҆ рече: и҆мѧ мꙋжꙋ воозъ, ᲂу҆ негѡже работахъ днесь. Рече же ноеммінь снохѣ своеи: блг҇венъ є҆сть гд҇емъ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆стави милости своеѧ съ живыми и҆ со ᲂу҆мершими. И҆ рече є҆и ноеммінь: ᲂу҆жикъ є҆сть намъ мꙋжъ тои, и҆ є҆сть ѿ ᲂу҆жикъ нашихъ. И҆ рече рꙋѳь ко свекрови своеи: и҆ мнѣ ᲂу҆бѡ рече: ко ѻ҆троковицамъ моимъ пристани, дондеже скончаютъ всю жатвꙋ, ꙗ҆же є҆сть мнѣ. И҆ рече ноеммінь къ рꙋѳѣ снохѣ своеи: благо, дщи, ꙗ҆кѡ ходила є҆си со ѻ҆троковицами є҆гѡ, и҆ не сопротивѧтсѧ тебѣ на и҆нѣи нивѣ. И҆ приста рꙋѳь ко ѻ҆троковицамъ воозѡвымъ собирати , дондеже скончасѧ жатва ꙗ҆чменѧ и҆ пшеницы: и҆ сѣде со свекровію своею. Рече же є҆и ноеммінь свекровь є҆ѧ: дщи , не поищꙋ ли тебѣ покоѧ, да благо ти бꙋдетъ; и҆ нн҃ѣ воозъ не ᲂу҆жикъ ли намъ, и҆дѣже со ѻ҆троковицами є҆гѡ была є҆си; се, тои вѣетъ на гꙋмнѣ ꙗ҆чмень сеѧ нощи: ты же и҆змыисѧ, и҆ помасти лице твое, и҆ ѡ҆блецысѧ въ ризы твоѧ , и҆ и҆зыди на гꙋмно: не ꙗ҆висѧ мꙋжꙋ, дондеже скончаетъ ꙗ҆сти и҆ пити: и҆ бꙋдетъ внегда ᲂу҆снꙋти є҆мꙋ, и҆ познаеши мѣсто, гдѣ лѧжетъ, тамѡ да внидеши, и҆ ѿкрыеши ᲂу҆ ногъ є҆гѡ, и҆ лѧжеши: и҆ тои повѣсть тебѣ, ꙗ҆же и҆маши творити. И҆ рече рꙋѳь къ неи: всѧ є҆лика речеши мнѣ, сотворю. И҆ и҆де на гꙋмно, и҆ сотвори по всемꙋ, є҆лика заповѣда є҆и свекровь є҆ѧ. И҆ ꙗ҆де воозъ и҆ пи, и҆ возблажа сердце є҆гѡ, и҆ и҆де спати со страны стога: ѻ҆на же пріиде втаи, и҆ ѿкры ꙗ҆же ᲂу҆ ногъ є҆гѡ, и҆ лѧже. И҆ бысть въ полꙋнощи, ᲂу҆жасесѧ мꙋжъ и҆ возмѧтесѧ, и҆ се, жена лежитъ ᲂу҆ ногъ є҆гѡ: и҆ рече : кто є҆си ты; Ѻ҆на же рече: а҆зъ є҆смь рꙋѳь раба твоѧ, да возложиши крило твое на рабꙋ твою, ꙗ҆кѡ ᲂу҆жикъ ты є҆си. И҆ рече воозъ: блг҇вена ты гд҇емъ бг҃омъ, дщи, ꙗ҆кѡ разблажила є҆си милость твою послѣднюю паче первыѧ, є҆же не и҆ти тебѣ вслѣдъ ю҆нѡтъ, а҆ще ᲂу҆богъ, а҆ще богатъ: и҆ нн҃ѣ, дщи, не боисѧ: всѧ є҆лика речеши, сотворю тебѣ: вѣсть бо все племѧ людіи моихъ, ꙗ҆кѡ жена силы ты є҆си: и҆ нн҃ѣ поистиннѣ ᲂу҆жикъ є҆смь а҆зъ: но є҆ще є҆сть ᲂу҆жикъ ближшіи менє: прележи сію нощь, и҆ бꙋдетъ заꙋтра а҆ще пріиметъ тѧ, то благо: да поиметъ: а҆ще ли не восхощетъ поѧти тебе, то поимꙋ тѧ а҆зъ, живъ гд҇ь: прележи до заꙋтріѧ. И҆ лежа ᲂу҆ ногъ є҆гѡ до заꙋтріѧ: ѻ҆на же воста, прежде неже познати мꙋжꙋ подрꙋга своего. И҆ рече воозъ: да не ᲂу҆вѣстсѧ, ꙗ҆кѡ приходила жена на гꙋмно. И҆ рече є҆и: принеси покрывало є҆же на тебѣ, и҆ держи є҆. Ѻ҆на же держа є҆, и҆ намѣри є҆и шесть мѣръ ꙗ҆чменѧ, и҆ задѣ є҆и: и҆ и҆де во градъ. И҆ пріиде рꙋѳь ко свекрови своеи. Ѻ҆на же рече є҆и: что є҆сть, дщи; И҆ повѣда є҆и всѧ, є҆лика сотвори є҆и мꙋжъ. И҆ рече є҆и: шесть мѣръ сихъ ꙗ҆чменѧ даде ми, глагола бо ко мнѣ: да не и҆деши тща ко свекрови своеи. Ѻ҆на же рече: сѣди, дщи, дондеже ᲂу҆вѣси, какѡ падетъ слово: не ᲂу҆молчитъ бо мꙋжъ, дондеже совершитсѧ слово днесь. И҆ воозъ пріиде ко вратѡмъ и҆ сѣде тамѡ: и҆ се, ᲂу҆жикъ мимоидѧше, ѡ҆ немже глагола воозъ. И҆ рече є҆мꙋ воозъ: ᲂу҆клонивсѧ сѧди здѣ. Ѻ҆нъ же ᲂу҆клонисѧ и҆ сѣде. И҆ поѧ воозъ десѧть мꙋжеи ѿ старѣишинъ града, и҆ рече: сѧдите здѣ. И҆ сѣдоша. И҆ рече воозъ ᲂу҆жикꙋ: часть села, ꙗ҆же є҆сть брата нашегѡ є҆лімелеха, ꙗ҆же дадесѧ ноеммінѣ возвратившеисѧ ѿ села мѡавлѧ: а҆зъ же рекохъ: ꙗ҆влю тебѣ сіе во ᲂу҆хо твое, глаголѧ: пристѧжи пред сѣдѧщими и҆ пред старѣишины людіи моихъ: и҆ а҆ще ᲂу҆жичествꙋеши, ᲂу҆жичествꙋи: а҆ще же не ᲂу҆жичествꙋеши, повѣждь ми, да вѣдаю: ꙗ҆кѡ нѣсть развѣ тебє є҆же ᲂу҆жичествовати ближшіи, и҆ а҆зъ є҆смь по тебѣ. Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ є҆смь, ᲂу҆жичествꙋю. И҆ рече воозъ: въ день воньже пристѧжеши село ѿ рꙋки ноемміни, и҆ ѿ рꙋѳы мѡавітѧныни жены ᲂу҆мершагѡ, и҆ сію достоитъ ти поѧти, да возставиши и҆мѧ ᲂу҆мершагѡ въ наслѣдіе є҆гѡ. И҆ рече ᲂу҆жикъ: не возмогꙋ ᲂу҆жичествовати себѣ, да не разсыплю наслѣдіѧ моегѡ: ᲂу҆жичествꙋи себѣ ты ᲂу҆жичество мое, а҆зъ бо не возмогꙋ ᲂу҆жичествовати. И҆ сіе ᲂу҆правленіе бысть прежде во і҆и҃ли ѡ҆ ᲂу҆жичествованіи и҆ ѡ҆ премѣненіи, є҆же ᲂу҆крѣпити всѧкое слово: и҆ и҆ззꙋваше мꙋжъ сапогъ свои, и҆ даѧше подрꙋгꙋ своемꙋ ᲂу҆жичествꙋющꙋ ᲂу҆жичество є҆гѡ: и҆ сіе бѧше свидѣтельство во і҆и҃ли. И҆ рече ᲂу҆жикъ воозꙋ: пристѧжи себѣ ᲂу҆жичество мое. И҆ и҆ззꙋвъ сапогъ свои, даде є҆мꙋ. И҆ рече воозъ старѣишинамъ и҆ всѣмъ людемъ: свидѣтелє вы днесь, ꙗ҆кѡ пристѧжахъ днесь всѧ, ꙗ҆же є҆лімелехѡва, и҆ всѧ є҆лика сꙋть хелеѡнѡва и҆ маалѡнѡва, ѿ рꙋки ноемміни: ксемꙋ же рꙋѳь мѡавітѧныню женꙋ маалѡню поемлю себѣ въ женꙋ возставити и҆мѧ ᲂу҆мершагѡ въ наслѣдіе є҆гѡ, да не погибнетъ и҆мѧ ᲂу҆мершагѡ ѿ братіи є҆гѡ и҆ ѿ племене людіи є҆гѡ: свидѣтелє вы днесь. И҆ ѿвѣщаша вси людіе и҆же ᲂу҆ вратъ: свидѣтелє є҆смы. И҆ старѣишины рѣша: да дастъ гд҇ь женѣ твоеи, входѧщеи въ домъ твои, ꙗ҆коже рахили и҆ ꙗ҆кѡ ліи, ꙗ҆же создаша ѻ҆бѣ домъ і҆и҃левъ, и҆ сотвориша силꙋ во є҆фраѳѣ, и҆ бꙋдетъ и҆мѧ въ виѳлеемѣ: и҆ бꙋди домъ твои ꙗ҆коже домъ фаресовъ, є҆гоже роди ѳамарь і҆ꙋдѣ, ѿ сѣмене твоегѡ дастъ тебѣ гд҇ь ѿ рабы сеѧ чада. И҆ поѧ воозъ рꙋѳь, и҆ бысть є҆мꙋ жена, и҆ вниде къ неи: и҆ даде є҆и гд҇ь зачати, и҆ роди сына. И҆ рекоша жєны къ ноеммінѣ: блг҇венъ гд҇ь, и҆же не разсыпа ᲂу҆жика твоегѡ днесь, и҆ прозоветсѧ и҆мѧ твое во і҆и҃ли, и҆ бꙋдетъ тебѣ во ѡ҆бращающаго дꙋшꙋ и҆ въ прекормленіе старости твоеѧ, ꙗ҆кѡ сноха твоѧ, возлюбившаѧ тебе, роди сына, ꙗ҆же є҆сть блага тебѣ паче седми сынѡвъ. И҆ взѧ ноеммінь ѻ҆троча, и҆ положи є҆ на лонѣ своемъ, и҆ бысть є҆мꙋ кормилица. И҆ прозваша сосѣди и҆мѧ є҆гѡ, глаголюще: родисѧ сынъ ноеммінѣ. И҆ нарекоша и҆мѧ є҆мꙋ ѡ҆видъ: сеи є҆сть ѻ҆тецъ і҆ессеа, ѻ҆тца дв҃дова. И҆ сіѧ рѡдства фаресѡва: фаресъ роди є҆срѡма: є҆срѡмъ же роди а҆рама: а҆рамъ же роди а҆мінадава: а҆мінадавъ же роди наассѡна: наассѡнъ же роди салмѡна: салмѡнъ же роди вооза: воозъ же роди ѡ҆вида: ѡ҆видъ же роди і҆ессеа: і҆ессеи же роди дв҃да.
И҆ бысть человѣкъ ѿ а҆рмаѳемъ сіфы, ѿ горы є҆фремли, и҆ и҆мѧ є҆мꙋ є҆лкана сынъ і҆ереміиль, сына и҆ліина, сына ѳокелѧ въ насівѣ ѿ а҆рмаѳема ѿ горы є҆фремли: и҆ семꙋ двѣ жєны : и҆мѧ є҆динѣи а҆нна и҆ и҆мѧ вторѣи феннана: и҆ бѧхꙋ феннанѣ дѣти, а҆ннѣ же не бѧше ѻ҆трочате. И҆ восхождаше человѣкъ ѿ дне до дне и҆з града своегѡ а҆рмаѳема покланѧтисѧ и҆ жрети гд҇ꙋ бг҃ꙋ саваѡѳꙋ въ силѡмъ. И҆ тамѡ бѣ и҆ліи и҆ два сына є҆гѡ ѻ҆фні и҆ фінеесъ, жерцы гд҇ни. И҆ бысть день, и҆ пожре є҆лкана и҆ даде феннанѣ женѣ своеи и҆ сынѡмъ є҆ѧ и҆ дщерємъ є҆ѧ части: а҆ннѣ же даде часть є҆динꙋ, ꙗ҆кѡ не бѣ є҆и чада, ѻ҆баче а҆ннꙋ люблѧше є҆лкана паче феннаны. И҆ гд҇ь затвори ложесна є҆ѧ: занеже не даде є҆и гд҇ь чада по скорби є҆ѧ и҆ по сѣтованію ѡ҆скорбленіѧ є҆ѧ, и҆ сѣтоваше сегѡ ради, ꙗ҆кѡ затвори гд҇ь ᲂу҆тробꙋ є҆ѧ не дати є҆и чада . Такѡ творѧше ѿ года до года, внегда приходити є҆и въ домъ гд҇ень: и҆ сѣтоваше, и҆ плакаше, и҆ не ꙗ҆дѧше. И҆ рече є҆и є҆лкана мꙋжъ є҆ѧ: а҆нна. И҆ рече є҆мꙋ: се, а҆зъ, господи. И҆ рече є҆и: что ти є҆сть, ꙗ҆кѡ плачешисѧ; и҆ почто не ꙗ҆си; и҆ почто біеши сердце твое; нѣсмь ли а҆зъ тебѣ добрѣе паче десѧти чадъ; И҆ воставши а҆нна по ꙗ҆деніи и҆хъ въ силѡмѣ, и҆ ста пред гд҇емъ. И҆ліи же жрецъ сѣдѧше на престолѣ, при празѣ двери храма гд҇нѧ. И҆ та ᲂу҆миленна дꙋшею, и҆ помолисѧ гд҇ꙋ и҆ плачꙋщи проплака, и҆ ѡ҆бѣща ѡ҆бѣтъ гд҇ꙋ, глаголющи: а҆дѡнаі гд҇и є҆лѡі саваѡѳъ, а҆ще призираѧ призриши на смиреніе рабы твоеѧ и҆ помѧнеши мѧ, и҆ даси рабѣ твоеи сѣмѧ мꙋжеско, то дамъ є҆ пред тобою въ даръ до дне смерти є҆гѡ: и҆ віна и҆ піѧнственнагѡ не и҆спіетъ, и҆ желѣзо не взыдетъ на главꙋ є҆гѡ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆множи молѧщисѧ пред гд҇емъ, и҆ліи же жрецъ смотрѧше на ᲂу҆ста є҆ѧ. И҆ та глаголаше въ сердцы своемъ, токмѡ ᲂу҆стнѣ є҆ѧ двизастѣсѧ, а҆ гласъ є҆ѧ не слышашесѧ: и҆ мнѧше ю҆ и҆ліи піѧнꙋ сꙋщꙋ. И҆ рече є҆и и҆ліи: доколѣ піѧна бꙋдеши; ѿими віно твое и҆ и҆ди ѿ мѣста гд҇нѧ. И҆ ѿвѣща а҆нна и҆ рече: ни, господи: жена въ жестокъ день а҆зъ є҆смь, віна и҆ піѧнства не пихъ, но и҆зливаю пред гд҇емъ дꙋшꙋ мою: не даждь рабы твоеѧ во дщерь погибели, ꙗ҆кѡ ѿ множества глꙋмленіѧ моегѡ и҆ ѿ множества сѣтованіѧ моегѡ и҆стаѧхъ даже доселѣ. И҆ ѿвѣща и҆ліи и҆ рече къ неи: и҆ди съ миромъ, бг҃ъ і҆и҃левъ да дастъ ти все прошеніе твое, є҆же просила є҆си ѿ негѡ. И҆ рече а҆нна: ѡ҆брѣте раба твоѧ благодать пред ѻ҆чима твоима. И҆ и҆де жена въ пꙋть свои, и҆ вниде во ѡ҆битель свою, и҆ ꙗ҆де съ мꙋжемъ своимъ и҆ пи, и҆ лице є҆ѧ не и҆спаде ктомꙋ. И҆ ᲂу҆треневаша заꙋтра, и҆ поклонишасѧ гд҇ꙋ, и҆ и҆доша пꙋтемъ своимъ. И҆ вниде є҆лкана въ домъ свои во а҆рмаѳемъ и҆ позна є҆лкана женꙋ свою а҆ннꙋ: и҆ помѧне ю҆ гд҇ь, и҆ зачатъ. И҆ бысть во времѧ дніи, и҆ роди а҆нна сына и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ самꙋилъ: и҆ рече: ꙗ҆кѡ ѿ гд҇а бг҃а саваѡѳа и҆спросихъ є҆го. И҆ взыде человѣкъ є҆лкана и҆ весь домъ є҆гѡ въ силѡмъ пожрети жертвꙋ дніи и҆ ѡ҆бѣты своѧ и҆ всѧ десѧтины земли своеѧ. А҆нна же не взыде съ нимъ, ꙗ҆кѡ рече мꙋжеви своемꙋ: дондеже взыдетъ ѻ҆троча, и҆ а҆ще ѿдою є҆, тогда ꙗ҆витсѧ лицꙋ гд҇ню и҆ пребꙋдетъ тамѡ до вѣка. И҆ рече є҆и є҆лкана мꙋжъ є҆ѧ: твори благое пред ѻ҆чима твоима, сѣди дондеже ѿдоиши є҆: но да ᲂу҆твердитъ гд҇ь , и҆зшедшее и҆з ᲂу҆стъ твоихъ. И҆ сѣде жена, и҆ млекомъ питаше сына своего, дондеже ѿдои є҆го. И҆ взыде съ нимъ въ силѡмъ, є҆гда ѿдои є҆го, съ тельцемъ трилѣтнымъ и҆ съ хлѣбы и҆ со є҆фі мꙋки пшеничны и҆ мѣхомъ віна: и҆ внидоша въ домъ гд҇ень въ силѡмъ, и҆ ѻ҆троча съ ними. И҆ приведоша є҆ пред гд҇а: и҆ закла ѻ҆тецъ є҆гѡ жертвꙋ, ю҆же творѧше ѿ дніи на дни гд҇еви: и҆ приведоша ѻ҆троча, и҆ закла тельца. И҆ приведе а҆нна мати ѻ҆троча ко и҆лію и҆ рече: во мнѣ, гд҇и, да живетъ дꙋша твоѧ, господине мои, а҆зъ жена стоѧвшаѧ пред тобою, ѡ҆ семъ помолитисѧ гд҇ꙋ: ѡ҆ ѻ҆трочати семъ молихсѧ, и҆ даде ми гд҇ь прошеніе мое, є҆же просихъ ᲂу҆ негѡ: и҆ а҆зъ ѿдаю є҆ гд҇еви во всѧ дни живота є҆гѡ на слꙋженіе гд҇еви. И҆ поклонисѧ тамѡ гд҇еви. И҆ помолисѧ а҆нна и҆ рече: ᲂу҆твердисѧ сердце мое въ гд҇ѣ, вознесесѧ рогъ мои въ бз҃ѣ моемъ, разширишасѧ ᲂу҆ста моѧ на враги моѧ, возвеселихсѧ ѡ҆ спасеніи твоемъ: ꙗ҆кѡ нѣсть ст҃ъ ꙗ҆кѡ гд҇ь, и҆ нѣсть првнъ ꙗ҆кѡ бг҃ъ нашъ, и҆ нѣсть ст҃ъ паче тебє: не хвалитесѧ и҆ не глаголите высѡкаѧ въ гордыни, ниже да и҆зыдетъ велерѣчіе и҆з ᲂу҆стъ вашихъ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ разꙋмѡвъ гд҇ь, и҆ бг҃ъ ᲂу҆готовлѧѧи начинаніѧ своѧ: лꙋкъ сильныхъ и҆знеможе, и҆ немощствꙋющіи препоѧсашасѧ силою: и҆сполненніи хлѣба лишишасѧ, и҆ а҆лчꙋщіи пришельствоваша землю: ꙗ҆кѡ неплоды роди седмь, и҆ многаѧ въ чадѣхъ и҆знеможе: гд҇ь мертвитъ и҆ живитъ, низводитъ во а҆дъ и҆ возводитъ, гд҇ь ᲂу҆божитъ и҆ богатитъ, смирѧетъ и҆ выситъ, возставлѧетъ ѿ земли ᲂу҆бога и҆ ѿ гноища воздвизаетъ нища посадити є҆го съ могꙋщими людіи, и҆ престолъ славы даѧ въ наслѣдіе и҆мъ: даѧи молитвꙋ молѧщемꙋсѧ и҆ блг҇ви лѣта првнагѡ, ꙗ҆кѡ не въ крѣпости силенъ мꙋжъ: гд҇ь немощна сотвори сопостата є҆гѡ, гд҇ь ст҃ъ: да не хвалитсѧ премꙋдрыи премꙋдростію своею, и҆ да не хвалитсѧ сильныи силою своею, и҆ да не хвалитсѧ богатыи богатствомъ своимъ: но ѡ҆ семъ да хвалитсѧ хвалѧисѧ, є҆же разꙋмѣти и҆ знати гд҇а, и҆ творити сꙋдъ и҆ правдꙋ посредѣ земли: гд҇ь взыде на нб҃са и҆ возгремѣ: тои сꙋдитъ концємъ земли, првнъ сыи, и҆ дастъ крѣпость царємъ нашымъ и҆ вознесетъ рогъ хріста своегѡ. И҆ ѡ҆ставиша є҆го тамѡ пред гд҇емъ и҆ ѿидоша во а҆рмаѳемъ въ домъ свои: ѻ҆троча же бѣ слꙋжа лицꙋ гд҇ню пред лицемъ и҆ліи жерца. Сынове же и҆ліи жерца сынове погибельніи, не вѣдꙋще гд҇а, ни ѡ҆правданіѧ жреческа пред людьми всѣми жрꙋщими. И҆ прихождаше ѻ҆трокъ жреческъ, є҆гда варѧтсѧ мѧса, и҆ ᲂу҆дица трезꙋбна въ рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ влагаше ю҆ въ конобъ великіи, и҆ли въ мѣдѧныи сосꙋдъ, и҆ли горнецъ, и҆ все є҆же вонзесѧ на ᲂу҆дицꙋ, взимаше є҆ себѣ жрецъ: и҆ такѡ творѧхꙋ всемꙋ і҆и҃леви приходѧщемꙋ пожрети гд҇еви въ силѡмѣ. И҆ прежде кажденіѧ тꙋка, прихождаше ѻ҆трокъ жреческъ и҆ глаголаше мꙋжеви жрꙋщемꙋ: даждь мѧса и҆спещи жерцꙋ, и҆ не возмꙋ ѿ тебє мѧса варенагѡ ѿ коноба. И҆ глаголаше мꙋжъ жрѧи: да покадитсѧ первѣе тꙋкъ, ꙗ҆коже подобаетъ, и҆ тогда возмеши себѣ ѿ всѣхъ, є҆же хощетъ дꙋша твоѧ. И҆ рече: ни, нн҃ѣ даждь: а҆ще же не даси, возмꙋ силою. И҆ бѣ пред гд҇емъ грѣхъ ѻ҆трокѡвъ веліи ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ ѿметахꙋ жертвꙋ гд҇ню. И҆ самꙋилъ бѣ слꙋжа пред гд҇емъ, ѻ҆трочищь сыи ѡ҆поѧсанъ во є҆фꙋдъ льнѧнъ. И҆ хламѵдꙋ малꙋ сотвори є҆мꙋ мати є҆гѡ, и҆ приношаше є҆мꙋ ѿ дніи во дни, є҆гда восхождаше съ мꙋжемъ своимъ пожрети жертвꙋ дніи. И҆ благослови и҆ліи є҆лканꙋ и҆ женꙋ є҆гѡ, глаголѧ: да воздастъ ти гд҇ь сѣмѧ ѿ жены сеѧ за даръ, є҆гоже даровалъ є҆си гд҇еви. И҆ ѿиде человѣкъ въ мѣсто свое. И҆ посѣти гд҇ь бг҃ъ а҆ннꙋ, и҆ зача, и҆ роди є҆ще три сыны и҆ дщєри двѣ. И҆ возвеличисѧ ѻ҆трокъ самꙋилъ пред гд҇емъ. И҆ліи же состарѣсѧ ѕѣлѡ: и҆ ᲂу҆слыша, ꙗ҆же творѧхꙋ сынове є҆гѡ всѣмъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ ꙗ҆кѡ бывахꙋ съ женами предстоѧщими ᲂу҆ дверіи скиніи свидѣніѧ, и҆ рече и҆мъ: почто творите по глаголꙋ семꙋ, є҆гоже а҆зъ слышꙋ и҆з ᲂу҆стъ всѣхъ людіи гд҇нихъ ; ни, чада, ни: ꙗ҆кѡ не благъ слꙋхъ, є҆гоже а҆зъ слышꙋ ѡ҆ васъ: не творите такѡ, ꙗ҆кѡ не добры слꙋхи, ꙗ҆же а҆зъ слышꙋ, є҆же не работати людемъ бг҃ꙋ: а҆ще согрѣшаѧ согрѣшитъ мꙋжъ мꙋжеви, помолѧтсѧ ѡ҆ немъ ко гд҇ꙋ: а҆ще же гд҇еви согрѣшитъ, кто помолитсѧ ѡ҆ немъ; И҆ не послꙋшаста гласа ѻ҆тца своегѡ, ꙗ҆кѡ хотѧи восхотѣ гд҇ь погꙋбити ѧ҆. Ѻ҆трокъ же самꙋилъ хождаше предꙋспѣваѧ, и҆ бѣ благъ пред гд҇емъ и҆ челѡвѣки. И҆ пріиде человѣкъ бж҃іи ко и҆лію и҆ рече: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: ѿкрываѧсѧ ѿкрыхсѧ въ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ, сꙋщымъ и҆мъ въ земли є҆гѵпетстѣи рабѡмъ въ домꙋ фараѡни, и҆ и҆збрахъ домъ ѻ҆тца твоегѡ ѿ всѣхъ домѡвъ і҆и҃левыхъ мнѣ слꙋжити, є҆же восходити ко ѻ҆лтарю моемꙋ и҆ кадити кадиломъ и҆ носити є҆фꙋдъ, и҆ дахъ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ всѧ, ꙗ҆же ѻ҆гнѧ жертвєннаѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, въ снѣдь: и҆ почто ты воззрѣлъ є҆си на ѳѵміамъ мои и҆ на жертвꙋ мою безстꙋднымъ ѻ҆комъ, и҆ прославилъ сыны твоѧ паче менє, є҆же благословлѧти начатокъ всѧкіѧ жертвы і҆и҃левы предо мною; сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, гл҃ѧ: рекохъ, домъ твои и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ преидетъ предо мною до вѣка: а҆ нн҃ѣ гл҃етъ гд҇ь: никакоже мнѣ, зане токмѡ прославлѧющыѧ мѧ прославлю, и҆ ᲂу҆ничижаѧи мѧ безчестенъ бꙋдетъ: се, дніе и҆дꙋтъ, и҆ потреблю сѣмѧ твое и҆ сѣмѧ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ, и҆ не бꙋдетъ старца въ домꙋ твоемъ во всѧ дни, и҆ ᲂу҆зриши державꙋ мою во всѣхъ, и҆миже разблажаетъ і҆и҃лѧ, и҆ не бꙋдетъ старца въ домꙋ твоемъ во всѧ дни: и҆ мꙋжа не и҆стреблю тебѣ ѿ ѻ҆лтарѧ моегѡ, во є҆же ѡ҆скꙋдѣти ѻ҆чесємъ є҆гѡ и҆ и҆стаѧти дꙋши є҆гѡ: и҆ вси прочіи домꙋ твоегѡ падꙋтъ ѻ҆рꙋжіемъ мꙋжескимъ: и҆ сіе тебѣ знаменіе, є҆же пріидетъ на ѻ҆ба сына твоѧ сіѧ ѻ҆фні и҆ фінееса: въ день є҆динъ ᲂу҆мрꙋтъ ѻ҆ба: и҆ возставлю себѣ жерца вѣрна, и҆же всѧ ꙗ҆же въ сердцы моемъ и҆ ꙗ҆же въ дꙋши моеи сотворитъ, и҆ созиждꙋ є҆мꙋ домъ вѣренъ, и҆ предидетъ пред хрістомъ моимъ во всѧ дни: и҆ бꙋдетъ всѧкъ ѡ҆ставшіисѧ въ домꙋ твоемъ пріидетъ поклонитисѧ є҆мꙋ съ цатою сребра и҆ хлѣбомъ є҆динымъ, глаголѧ: пріими мѧ къ є҆диномꙋ ѿ свѧщеннослꙋженіи твоихъ, є҆же ꙗ҆сти хлѣбъ. И҆ ѻ҆трочищь самꙋилъ бѣ слꙋжа гд҇еви пред и҆ліемъ і҆ереемъ, и҆ гл҃голъ гд҇ень бѣ честенъ въ тыѧ дни, не бѣ видѣніе посылаемо. И҆ бысть въ день ѡ҆нъ, и҆ и҆ліи спаше на мѣстѣ своемъ, и҆ ѻ҆чи є҆гѡ начаста тѧжцѣ быти, и҆ не можаше зрѣти: и҆ прежде неже ᲂу҆гасе свѣтильникъ бж҃іи, и҆ самꙋилъ спаше въ церкви гд҇ни, и҆дѣже ківѡтъ бж҃іи, и҆ воззва гд҇ь: самꙋиле, самꙋиле. И҆ рече: се, а҆зъ. И҆ тече ко и҆лію и҆ рече: се, а҆зъ, ꙗ҆кѡ звалъ мѧ є҆си. И҆ рече : не звахъ тебе, возвратисѧ и҆ спи. И҆ возвратисѧ и҆ спа. И҆ приложи гд҇ь и҆ воззва є҆ще: самꙋиле, самꙋиле. И҆ воста самꙋилъ и҆ и҆де ко и҆лію вторицею, и҆ рече: се, а҆зъ, ꙗ҆кѡ звалъ мѧ є҆си. И҆ рече: не звахъ тебе, чадо мое, возвратисѧ, спи. Самꙋилъ же въ то времѧ є҆ще не познаваше бг҃а, прежде ѿкровеніѧ є҆мꙋ гласа гд҇нѧ. И҆ приложи гд҇ь призвати самꙋила третицею: и҆ воставъ, и҆ и҆де ко и҆лію и҆ рече: се, а҆зъ, ꙗ҆кѡ звалъ мѧ є҆си. И҆ разꙋмѣ и҆ліи, ꙗ҆кѡ гд҇ь призываетъ ѻ҆трочища, и҆ рече: возвратисѧ и҆ спи, чадо: и҆ бꙋдетъ а҆ще воззоветъ тѧ зовыи, и҆ речеши: гл҃и, гд҇и, ꙗ҆кѡ слышитъ рабъ твои. И҆ и҆де самꙋилъ, и҆ спа на мѣстѣ своемъ. И҆ пріиде гд҇ь и҆ ста и҆ воззва є҆го ꙗ҆коже первое и҆ второе: самꙋиле, самꙋиле. И҆ рече самꙋилъ: гл҃и , ꙗ҆кѡ слышитъ рабъ твои. И҆ рече гд҇ь къ самꙋилꙋ: се, а҆зъ творю гл҃голы моѧ во і҆и҃ли, ꙗ҆кѡ всѧкомꙋ слышащемꙋ сіѧ пошꙋмитъ во ѻ҆боихъ ᲂу҆шесѣхъ є҆гѡ: въ день тои воздвигнꙋ на и҆ліа всѧ, є҆лика гл҃ахъ на домъ є҆гѡ: начнꙋ и҆ скончаю: и҆ возвѣстихъ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ ѿмщꙋ а҆зъ на домѣ є҆гѡ до вѣка въ неправдахъ сынѡвъ є҆гѡ, ѡ҆ нихже вѣдѧше, ꙗ҆кѡ ѕлословиста бг҃а сынове є҆гѡ, и҆ не наказа и҆хъ: и҆ сегѡ ради клѧхсѧ домꙋ и҆ліинꙋ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆чиститсѧ неправда домꙋ и҆ліина въ кадилахъ и҆ жертвахъ є҆гѡ до вѣка. И҆ спа самꙋилъ до ᲂу҆тра, и҆ ᲂу҆тренева заꙋтра, и҆ ѿверзе двєри храма гд҇нѧ. Самꙋилъ же ᲂу҆боѧсѧ повѣдати видѣніѧ и҆лію. И҆ рече и҆ліи къ самꙋилꙋ: самꙋиле чадо. И҆ рече: се, а҆зъ. И҆ рече : что гл҃голъ гл҃голанныи къ тебѣ; не скрыи ᲂу҆бо ѿ менє: сіѧ да сотворитъ тебѣ бг҃ъ и҆ сіѧ да приложитъ, а҆ще ᲂу҆таиши ѿ менє слово ѿ всѣхъ словесъ гл҃голанныхъ къ тебѣ во ᲂу҆шеса твоѧ. И҆ повѣда самꙋилъ и҆лію всѧ словеса, и҆ не ᲂу҆таи ѿ негѡ . И҆ рече и҆ліи: гд҇ь самъ, є҆же благо пред нимъ, да сотворитъ. И҆ возвеличенъ бысть самꙋилъ, и҆ гд҇ь бѣ съ нимъ, и҆ не паде ѿ всѣхъ словесъ є҆гѡ на земли . И҆ разꙋмѣша вси і҆и҃льтѧне ѿ дана даже и҆ до вирсавіи, ꙗ҆кѡ вѣренъ самꙋилъ гдꙋ во пр҇роцѣхъ. И҆ приложи гдь ꙗ҆витисѧ въ силѡмѣ, ꙗ҆ви бо сѧ гдь самꙋилꙋ: и҆ ᲂу҆вѣрисѧ самꙋилъ пр҇рокъ быти гд҇еви во всемъ і҆и҃ли, ѿ конца до конца земли. И҆ліи же состарѣсѧ ѕѣлѡ, и҆ сынове є҆гѡ ходѧще хождахꙋ, и҆ лꙋкавъ пꙋть и҆хъ пред гд҇емъ. И҆ бысть во дни ѡ҆ны, и҆ собрашасѧ и҆ноплемєнницы противꙋ і҆и҃лѧ на брань: и҆ и҆зыде і҆и҃ль во срѣтеніе и҆мъ на брань, и҆ ѡ҆полчишасѧ во а҆венезерѣ, и҆ и҆ноплемєнницы ѡ҆полчишасѧ во а҆фецѣ: и҆ сразишасѧ и҆ноплемєнницы на брани со і҆и҃льтѧны, и҆ преклонисѧ брань, и҆ падоша мꙋжіе і҆и҃лєвы пред и҆ноплемєнники, и҆ ᲂу҆біени быша въ брани на селѣ четыри тысѧщы мꙋжеи. И҆ пріидоша людіе въ полкъ, и҆ рѣша старѣишины і҆и҃лєвы: почто порази насъ гд҇ь днесь пред и҆ноплемєнники; возмемъ ківѡтъ бг҃а нашегѡ ѿ силѡма, и҆ и҆зыдетъ посредѣ насъ и҆ сп҃сетъ ны ѿ рꙋки врагъ нашихъ. И҆ послаша людіе въ силѡмъ, и҆ взѧша ѿтꙋдꙋ ківѡтъ гд҇а сѣдѧщагѡ на херꙋвімѣхъ: и҆ тамѡ ѻ҆ба сына и҆ліина съ ківѡтомъ бж҃іимъ, ѻ҆фні и҆ фінеесъ. И҆ бысть є҆гда пріиде ківѡтъ гд҇ень въ полкъ, и҆ возопи весь і҆и҃ль гласомъ великимъ, и҆ возшꙋмѣ землѧ. И҆ ᲂу҆слышаша и҆ноплемєнницы гласъ воплѧ и҆ рѣша: что сеи вопль великіи въ полцѣ є҆вреистѣ; И҆ ᲂу҆разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ ківѡтъ гд҇ень пріиде въ полкъ. И҆ ᲂу҆боѧшасѧ и҆ноплемєнницы и҆ рѣша: сіи бози пріидоша къ нимъ въ полкъ: горе намъ, и҆зми ны, господи, днесь: ꙗ҆кѡ не бысть такѡ вчера и҆ третіѧгѡ дне: горе намъ, кто ны и҆зметъ ѿ рꙋки богѡвъ крѣпкихъ сихъ; сіи сꙋть бози, побившіи є҆гѵпта всѧкими ꙗ҆звами и҆ въ пꙋстыни: ᲂу҆крѣпитесѧ и҆ бꙋдите въ мꙋжы, и҆ноплемєнницы, ꙗ҆кѡ да не поработаете є҆вреѡмъ, ꙗ҆коже поработаша намъ, бꙋдите ᲂу҆бо въ мꙋжы и҆ біитесѧ съ ними. И҆ бишасѧ съ ними: и҆ падоша мꙋжіе і҆и҃лєвы пред и҆ноплемєнники, и҆ побѣже кіиждо въ селеніе свое, и҆ бысть ꙗ҆зва велика ѕѣлѡ: и҆ паде ѿ і҆и҃лѧ тридесѧть тысѧщъ чинѡвъ: и҆ ківѡтъ бж҃іи взѧтъ бысть, и҆ ѻ҆ба сыны и҆ліины ᲂу҆мроша, ѻ҆фні и҆ фінеесъ. И҆ тече мꙋжъ ѿ брани і҆емінеи, и҆ пріиде въ силѡмъ въ день ѡ҆нъ, и҆ ризы своѧ растерзавъ, и҆ персть бѣ на главѣ є҆гѡ. И҆ пріиде, и҆ се, и҆ліи сѣдѧше на престолѣ своемъ ᲂу҆ дверіи, смотрѧ на пꙋть, ꙗ҆кѡ бѣ сердце є҆гѡ во ᲂу҆жасѣ ѡ҆ ківѡтѣ бж҃іи. И҆ человѣкъ вниде во градъ возвѣщаѧ: и҆ возопи весь градъ гласомъ великимъ: и҆ слыша и҆ліи гласъ воплѧ и҆ рече: что є҆сть гласъ воплѧ сегѡ; И҆ человѣкъ потщавсѧ вниде и҆ повѣда и҆лію. И҆ бѣ и҆ліи девѧтидесѧти ѻ҆сми лѣтъ, и҆ ѻ҆чи є҆гѡ и҆знемогоста, и҆ не видѧше. И҆ рече и҆ліи мꙋжємъ предстоѧщымъ себѣ: что гласъ воплѧ сегѡ; И҆ мꙋжъ потщавсѧ вниде ко и҆лію и҆ рече є҆мꙋ: а҆зъ є҆смь пришедыи и҆з полка, и҆ а҆зъ прибѣжахъ ѿ брани днесь. И҆ рече и҆ліи: что бывшіи глаголъ, чадо; И҆ ѿвѣща ѻ҆трочищь и҆ рече: побѣжаша мꙋжіе і҆и҃лєвы ѿ лица и҆ноплеменникѡвъ, и҆ ꙗ҆зва веліѧ бысть въ людехъ, и҆ ѻ҆ба сыны твоѧ ᲂу҆мроша, и҆ ківѡтъ бж҃іи взѧтъ є҆сть. И҆ бысть є҆гда помѧнꙋ ѡ҆ ківѡтѣ бж҃іи, и҆ паде съ престола взнакъ близ дверіи, и҆ сокрꙋшисѧ хребетъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мре, ꙗ҆кѡ старъ бѣ человѣкъ и҆ тѧжекъ: и҆ тои сꙋди і҆и҃леви четыредесѧть лѣтъ. И҆ сноха є҆гѡ жена фінеесова заченшаѧ родити, и҆ слыша вѣсть, ꙗ҆кѡ взѧтъ бысть ківѡтъ бж҃іи и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре свекоръ є҆ѧ и҆ мꙋжъ є҆ѧ, и҆ восплакасѧ , и҆ роди, ꙗ҆кѡ ѡ҆братишасѧ на ню бѡлѣзни є҆ѧ. И҆ во времѧ, внегда ᲂу҆мираше, рѣша є҆и жєны предстоѧщыѧ є҆и: не боисѧ, ꙗ҆кѡ сына родила є҆си. И҆ не ѿвѣща, и҆ не разꙋмѣ сердце є҆ѧ. И҆ нарече ѻ҆трочища ᲂу҆ехавѡѳъ: и҆ рѣша ѡ҆ ківѡтѣ бж҃іи и҆ ѡ҆ свекрѣ є҆ѧ и҆ ѡ҆ мꙋжи є҆ѧ: преселисѧ слава ѿ і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ взѧтсѧ ківѡтъ гд҇ень, и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре свекоръ є҆ѧ и҆ мꙋжъ є҆ѧ. И҆ рече: преселисѧ слава і҆и҃лева, ꙗ҆кѡ взѧтъ бысть ківѡтъ бж҃іи. И҆ взѧша и҆ноплемєнницы ківѡтъ бж҃іи и҆ и҆знесоша є҆го ѿ а҆венезера во а҆зѡтъ: и҆ взѧша и҆ноплемєнницы ківѡтъ гд҇ень и҆ внесоша є҆го въ храмъ дагѡновъ, и҆ поставиша є҆го близ дагѡна. И҆ ѡ҆бꙋтреневаша а҆зѡтѧне наꙋтріе и҆ внидоша въ храмъ дагѡновъ: и҆ ᲂу҆видѣша, и҆ се, дагѡнъ паде на землю на лице свое пред ківѡтомъ бж҃іимъ. И҆ воздвигоша дагѡна, и҆ поставиша є҆го на мѣстѣ своемъ. И҆ бысть є҆гда восташа заꙋтра, и҆ се, дагѡнъ лежаше лицемъ на земли пред ківѡтомъ завѣта гд҇нѧ: глава же дагѡнова и҆ ѻ҆бѣ плеснѣ ногъ є҆гѡ ѿѧты на празѣ ѡ҆собѡ каѧждо, и҆ ѻ҆бѣ длани рꙋкъ є҆гѡ лежащѣ при дверехъ, точію трꙋпъ дагѡновъ ѡ҆стасѧ. Тогѡ ради не встꙋпаютъ жерцы дагѡнѡвы и҆ вси входѧщіи въ храмъ дагѡновъ на прагъ домꙋ дагѡнова во а҆зѡтѣ даже до дне сегѡ: ꙗ҆кѡ престꙋпающе престꙋпаютъ. И҆ ѡ҆тѧготѣ рꙋка гд҇нѧ на а҆зѡтѣ, и҆ наведе на нихъ, и҆ воскипѣ и҆мъ на сѣдалищахъ и҆хъ, во а҆зѡтѣ и҆ въ предѣлѣхъ є҆гѡ, и҆ посредѣ страны є҆гѡ ᲂу҆множишасѧ мышы: и҆ бысть смꙋщеніе смерти велико во градѣ. И҆ видѣша мꙋжіе а҆зѡтстіи, ꙗ҆кѡ такѡ , и҆ глаголаша: ꙗ҆кѡ не пребꙋдетъ ківѡтъ бг҃а і҆и҃лева съ нами, ꙗ҆кѡ жестока рꙋка є҆гѡ на ны и҆ на дагѡна бога нашего. И҆ пославше собраша воеводъ и҆ноплеменничихъ къ себѣ и҆ глаголаша: что сотворимъ ківѡтꙋ бг҃а і҆и҃лева; И҆ рѣша геѳеє: да преидетъ ківѡтъ бг҃а і҆и҃лева къ намъ въ геѳъ. И҆ преиде ківѡтъ бг҃а і҆и҃лева въ геѳъ. И҆ бысть по прешествіи є҆гѡ, и҆ бысть рꙋка гд҇нѧ на градѣ, мѧтежъ веліи ѕѣлѡ: и҆ порази мꙋжы града ѿ мала до велика, и҆ порази и҆хъ на сѣдалищахъ и҆хъ. И҆ сотвориша геѳеє себѣ сѣдалища , и҆ ѿпꙋстиша ківѡтъ бж҃іи во а҆скалѡнъ. И҆ бысть є҆гда вниде ківѡтъ бг҃а і҆и҃лева во а҆скалѡнъ, и҆ возопиша а҆скалѡнітѧне глаголюще: почто возвратисте ківѡтъ бг҃а і҆и҃лева къ намъ, ᲂу҆морити ны и҆ люди нашѧ; И҆ послаша и҆ собраша всѧ воевѡды и҆ноплемєнничи и҆ рѣша: ѿпꙋстите ківѡтъ бг҃а і҆и҃лева, и҆ да поставитсѧ на мѣстѣ своемъ, и҆ да не ᲂу҆моритъ насъ и҆ людіи нашихъ. Ꙗ҆кѡ бысть мѧтежъ смерти во всемъ градѣ тѧжекъ ѕѣлѡ, є҆гда вниде ківѡтъ бг҃а і҆и҃лева тамѡ. И҆ живꙋщіи и҆ не ᲂу҆мершіи ᲂу҆ѧзвишасѧ на сѣдалищахъ, и҆ взыде вопль града до нб҃се. И҆ бѣ ківѡтъ гд҇ень на селѣ и҆ноплеменникѡвъ седмь мц҇ъ: и҆ воскипѣ землѧ и҆хъ мышами. И҆ призваша и҆ноплемєнницы жерцєвъ и҆ волхвѡвъ и҆ ѡ҆баѧнникѡвъ своихъ, глаголюще: что сотворимъ ківѡтꙋ гд҇ню; скажите намъ, какѡ послемъ є҆го на мѣсто є҆гѡ; И҆ рѣша: а҆ще ѿпꙋщаете вы ківѡтъ завѣта гд҇а бг҃а і҆и҃лева, да не послете є҆гѡ тща, но ѿдающе ѿдадите є҆мꙋ за мꙋки , и҆ тогда и҆сцѣлитесѧ, и҆ ᲂу҆мл҇тивитсѧ вамъ: є҆да ли не ѿстꙋпитъ рꙋка є҆гѡ ѿ васъ; И҆ глаголаша: что є҆мꙋ за мꙋки ѿдадимъ; И҆ рѣша: по числꙋ воеводъ и҆ноплеменничихъ пѧть сѣдалищъ златыхъ и҆ пѧть мышеи златыхъ, ꙗ҆кѡ прегрѣшєніѧ въ васъ и҆ въ кнѧзехъ вашихъ и҆ въ людехъ: и҆ сотворите подобіе сѣдалищъ вашихъ и҆ подобіе мышеи вашихъ, растлѣвающихъ землю, и҆ воздадите славꙋ бг҃ꙋ , ꙗ҆кѡ да ѡ҆блегчитъ рꙋкꙋ свою ѿ васъ и҆ ѿ богѡвъ вашихъ и҆ ѿ земли вашеѧ: и҆ почто ѡ҆тѧгощаете сердца ваша, ꙗ҆коже ѡ҆тѧгчи є҆гѵпетъ и҆ фараѡнъ сердце свое; не є҆гда ли порꙋгасѧ и҆мъ, ѿпꙋсти и҆хъ, и҆ ѿидоша; и҆ нн҃ѣ возмите и҆ сотворите колесницꙋ новꙋ є҆динꙋ и҆ двѣ кравы первородившыѧ без телѧтъ, на нихже не бѧше ꙗ҆рмо: и҆ впрѧзите кравы въ колесницꙋ, а҆ телѧта и҆хъ возвратите вспѧть въ домъ: и҆ возмите ківѡтъ гд҇ень, и҆ возложите и҆ на колесницꙋ, и҆ сосꙋды златыѧ ѿдадите є҆мꙋ за мꙋки, и҆ положите въ ковчежцѣ ѿ страны є҆гѡ: и҆ ѿпꙋстите є҆го, да и҆детъ: и҆ ᲂу҆зрите, а҆ще пꙋтемъ предѣлѡвъ своихъ поидетъ въ веѳсамѵсъ, тои сотвори намъ ѕло великое сіе: а҆ще же ни, то ᲂу҆разꙋмѣемъ, ꙗ҆кѡ не рꙋка є҆гѡ прикоснꙋсѧ насъ, но приключеніе сіе бысть намъ. И҆ сотвориша и҆ноплемєнницы такѡ, и҆ взѧша двѣ кравы первородившыѧ, и҆ впрѧгоша ѧ҆ въ колесницꙋ, телѧта же и҆хъ затвориша въ домѣ: и҆ возложиша ківѡтъ гд҇ень на колесницꙋ, и҆ ковчежецъ, и҆ мышы златыѧ, и҆ подѡбіѧ сѣдалищъ своихъ: и҆ ᲂу҆правишасѧ кравы на пꙋти въ пꙋть веѳсамскіи, на пꙋти и҆мже и҆дѧхꙋ, и҆ трꙋждахꙋсѧ, и҆ не совращахꙋсѧ на десно, ниже на шꙋе: и҆ воевѡды и҆ноплемєнничи и҆дѧхꙋ вслѣдъ є҆гѡ даже до предѣлъ веѳсамскихъ. И҆ и҆же въ веѳсамѵсѣ жнѧхꙋ жатвꙋ пшеницы во ю҆доли: и҆ возведоша ѻ҆чи свои, и҆ видѣша ківѡтъ гд҇ень, и҆ возвеселишасѧ во срѣтеніе є҆мꙋ. И҆ колесница вниде въ село ѡ҆сіево сꙋщее въ веѳсамѵсѣ, и҆ поставиша тамѡ при немъ камень веліи: и҆ и҆зсѣкоша древеса колесничнаѧ, и҆ кравы вознесоша на всесожженіе гд҇ꙋ. Леѵіти же вознесоша ківѡтъ гд҇ень, и҆ ковчежецъ и҆же съ нимъ, и҆ ꙗ҆же въ немъ сосꙋды златы, и҆ положиша на камени велицѣмъ: мꙋжіе же веѳсамстіи вознесоша всесожжєніѧ и҆ пожроша жертвꙋ въ тои день гд҇ꙋ. И҆ пѧть воеводъ и҆ноплемєнничи зрѧхꙋ, и҆ возвратишасѧ во а҆ккарѡнъ въ день тои. И҆ сіѧ сѣдалища златаѧ, ꙗ҆же воздаша и҆ноплемєнницы за мꙋкꙋ гд҇ꙋ: а҆зѡтско є҆дино, газско є҆дино, а҆скалѡнско є҆дино, геѳско є҆дино, а҆ккарѡнско є҆дино. И҆ златыѧ мышы по числꙋ всѣхъ градѡвъ и҆ноплеменничихъ пѧти воеводъ, ѿ града ᲂу҆твержена и҆ даже до веси ферезеовы и҆ до камене великагѡ, на немже положиша ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, и҆же є҆сть даже до сегѡ дне, на селѣ ѡ҆сіи веѳсамѵсітѧнина. И҆ не порадовашасѧ сынове і҆ехѡніины въ мꙋжехъ веѳсамскихъ, ꙗ҆кѡ видѣша ківѡтъ гд҇ень: и҆ ᲂу҆би въ нихъ пѧтьдесѧтъ тысѧщъ и҆ седмьдесѧтъ мꙋжеи. И҆ плакашасѧ людіе, ꙗ҆кѡ порази гд҇ь людіи ꙗ҆звою великою ѕѣлѡ. И҆ рѣша мꙋжіе и҆же ѿ веѳсамѵса: кто возможетъ поити пред гд҇емъ бг҃омъ ст҃ымъ симъ; и҆ къ комꙋ взыдетъ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ ѿ насъ; И҆ послаша послы къ живꙋщымъ въ каріаѳіарімѣ, глаголюще: возвратиша и҆ноплемєнницы ківѡтъ гд҇ень, снидите и҆ вознесите є҆го къ себѣ. И҆ пріидоша мꙋжіе каріаѳіарімстіи и҆ взѧша ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, и҆ внесоша є҆го въ домъ а҆мінадавль и҆же на холмѣ: и҆ є҆леазара сына є҆гѡ ѡ҆свѧтиша сохранѧти ківѡтъ завѣта гд҇нѧ. И҆ бысть ѿ негѡже дне бѣ ківѡтъ въ каріаѳіарімѣ, ᲂу҆множишасѧ дніе, и҆ бысть двадесѧть лѣтъ: и҆ воззрѣ весь домъ і҆и҃левъ вслѣдъ гд҇а. И҆ рече самꙋилъ ко всемꙋ домꙋ і҆и҃левꙋ, глаголѧ: а҆ще всѣмъ сердцемъ вашимъ вы ѡ҆бращаетесѧ ко гд҇ꙋ, ѿимите боги чꙋждыѧ ѿ среды васъ, и҆ дꙋбравы, и҆ ᲂу҆готоваите сердца ваша ко гд҇ꙋ, и҆ поработаите є҆мꙋ є҆диномꙋ, и҆ и҆збавитъ васъ ѿ рꙋки и҆ноплеменничи. И҆ ѿвергоша сынове і҆и҃лєвы вааліма и҆ дꙋбравы а҆старѡѳа, и҆ поработаша гд҇ꙋ є҆диномꙋ. И҆ рече самꙋилъ: соберите ко мнѣ всего і҆и҃лѧ въ массифаѳъ, и҆ помолюсѧ ѡ҆ васъ ко гд҇ꙋ. И҆ собрашасѧ людіе въ массифаѳъ, и҆ почерпахꙋ водꙋ и҆ проливахꙋ пред гд҇емъ на землю: и҆ постишасѧ въ тои день, и҆ рѣша: согрѣшихомъ пред гд҇емъ. И҆ сꙋдѧше самꙋилъ сыны і҆и҃лєвы въ массифаѳѣ. И҆ ᲂу҆слышаша и҆ноплемєнницы, ꙗ҆кѡ собрашасѧ вси сынове і҆и҃лєвы въ массифаѳъ, и҆ взыдоша воевѡды и҆ноплемєнничи на і҆и҃лѧ. И҆ слышаша сынове і҆и҃лєвы и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѿ лица и҆ноплемєнникъ: и҆ рѣша сынове і҆и҃лєвы къ самꙋилꙋ: не премолчи ѡ҆ насъ вопіѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ, да и҆збавитъ ны ѿ рꙋки и҆ноплеменничи. И҆ рече самꙋилъ: не бꙋди мнѣ є҆же ѿстꙋпити ѿ гд҇а бг҃а моегѡ и҆ не вопити ѡ҆ васъ съ моленіемъ. И҆ взѧ самꙋилъ ꙗ҆гнѧ є҆дино ссꙋщее, и҆ принесе є҆ на всесожженіе со всѣми людьми гд҇еви: и҆ возопи самꙋилъ ко гд҇ꙋ ѡ҆ і҆и҃ли, и҆ послꙋша є҆гѡ гд҇ь. И҆ бѧше самꙋилъ возносѧи всесожженіе, и҆ и҆ноплемєнницы приближишасѧ на брань на і҆и҃лѧ: и҆ возгремѣ гд҇ь гласомъ веліимъ въ день ѡ҆нъ на и҆ноплеменники, и҆ смѧтошасѧ и҆ падоша пред і҆и҃лемъ: и҆ и҆зыдоша мꙋжіе і҆и҃лєвы ѿ массифаѳа, и҆ погнаша и҆ноплеменникѡвъ, и҆ биша и҆хъ даже до подоліѧ веѳхоръ. И҆ взѧ самꙋилъ камень є҆динъ и҆ постави є҆го междꙋ массифаѳомъ и҆ междꙋ ветхимъ: и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ а҆венезеръ, сирѣчь камень помощи, и҆ рече: до здѣ поможе намъ гд҇ь. И҆ смири гд҇ь и҆ноплеменники, и҆ не приложиша ктомꙋ и҆ти въ предѣлы і҆и҃лєвы: и҆ бысть рꙋка гд҇нѧ на и҆ноплеменникѡвъ во всѧ дни самꙋилѡвы. И҆ ѿдашасѧ грады, и҆хже взѧша и҆ноплемєнницы ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ ѿдаша и҆хъ і҆и҃лю, ѿ а҆ккарѡна даже до геѳа, и҆ предѣлы і҆и҃лѧ свободишасѧ ѿ рꙋки и҆ноплеменничи: и҆ бѣ миръ междꙋ і҆и҃лемъ и҆ междꙋ а҆морреемъ. И҆ сꙋдѧше самꙋилъ і҆и҃лю во всѧ дни живота своегѡ. И҆ хождаше ѿ года до года, и҆ ѡ҆крестъ веѳилѧ и҆ галгалы и҆ массифаѳа, и҆ сꙋждаше і҆и҃лѧ во всѣхъ свѧщенныхъ сихъ. Бѧше же є҆мꙋ возвращеніе во а҆рмаѳемъ, ꙗ҆кѡ тамѡ бѧше домъ є҆гѡ: и҆ сꙋдѧше тамѡ і҆и҃лѧ, и҆ созда тамѡ ѻ҆лтарь гд҇еви. И҆ бысть є҆гда состарѣсѧ самꙋилъ, и҆ постави сыны своѧ сꙋдити і҆и҃леви. И҆ сіѧ и҆мена сынѡмъ є҆гѡ: первенецъ і҆ѡиль, и҆ и҆мѧ второмꙋ а҆віа, сꙋдіи въ вирсавеи. И҆ не поидоша сынове є҆гѡ пꙋтемъ є҆гѡ: и҆ ᲂу҆клонишасѧ вслѣдъ лихоиманіѧ, и҆ пріимахꙋ дары, и҆ развращахꙋ сꙋды. И҆ собрашасѧ мꙋжіе і҆и҃лєвы, и҆ пріидоша къ самꙋилꙋ во а҆рмаѳемъ и҆ рѣша є҆мꙋ: се, ты состарѣлсѧ є҆си, сынове же твои не ходѧтъ по пꙋти твоемꙋ: и҆ нн҃ѣ постави над нами царѧ, да сꙋдитъ ны, ꙗ҆коже и҆ прочіи ꙗ҆зыки. И҆ бысть лꙋкавъ глаголъ пред ѻ҆чима самꙋиловыма, ꙗ҆кѡ рѣша: даждь намъ царѧ, да сꙋдитъ ны. И҆ помолисѧ самꙋилъ ко гд҇ꙋ. И҆ рече гд҇ь самꙋилꙋ: послꙋшаи гласа людіи, ꙗ҆коже глаголютъ къ тебѣ, ꙗ҆кѡ не тебе ᲂу҆ничижиша, но мене ᲂу҆ничижиша, є҆же не царствовати ми над ними: по всѣмъ дѣлѡмъ, ꙗ҆же сотвориша ми, ѿ негѡже дне и҆зведохъ и҆хъ и҆з земли є҆гѵпетски до днешнѧгѡ дне, и҆ ѡ҆ставиша мѧ, и҆ послꙋжиша богѡмъ и҆нымъ, такѡ тіи творѧтъ и҆ тебѣ: и҆ нн҃ѣ послꙋшаи гласа и҆хъ: ѻ҆баче засвидѣтельствꙋѧ засвидѣтельствꙋеши и҆мъ и҆ возвѣстиши и҆мъ правдꙋ царевꙋ, и҆же царствовати бꙋдетъ над ними. И҆ рече самꙋилъ всѧ словеса гд҇нѧ къ людемъ просѧщымъ ѿ негѡ царѧ, и҆ глагола : сіе бꙋдетъ ѡ҆правданіе царево, и҆же царствовати и҆мать над вами: сыны вашѧ возметъ и҆ поставитъ ѧ҆ колесничники своѧ, и҆ на кони всадитъ и҆хъ, и҆ предтекꙋщихъ пред колесницами є҆гѡ: и҆ поставитъ ѧ҆ себѣ сотники и҆ тысѧщники и҆ жателми жатвы своеѧ, и҆ ѡ҆бимꙋтъ ѡ҆биманіемъ грѡздіѧ є҆гѡ, и҆ творити ѻ҆рꙋдіѧ вѡинскаѧ є҆гѡ и҆ ѻ҆рꙋдіѧ колесницъ є҆гѡ: и҆ дщєри вашѧ возметъ въ мѵроварницы и҆ въ поварницы и҆ въ хлѣбницы: и҆ села ваша и҆ вінограды вашѧ и҆ масличины вашѧ благіѧ возметъ и҆ дастъ рабѡмъ своимъ: и҆ сѣмена ваша и҆ вінограды вашѧ ѡ҆десѧтствꙋетъ и҆ дастъ скопцємъ своимъ и҆ рабѡмъ своимъ: и҆ рабы вашѧ и҆ рабыни вашѧ и҆ стада ваша благаѧ и҆ ѻ҆слы вашѧ ѿиметъ и҆ ѡ҆десѧтствꙋетъ на дѣла своѧ: и҆ пажити вашѧ ѡ҆десѧтствꙋетъ, и҆ вы бꙋдете є҆мꙋ раби: и҆ возопіете въ день ѡ҆нъ ѿ лица царѧ вашегѡ, є҆гоже и҆збрасте себѣ, и҆ не ᲂу҆слышитъ васъ гд҇ь въ день ѡ҆нъ, ꙗ҆кѡ вы сами и҆збрасте себѣ царѧ. И҆ не восхотѣша людіе послꙋшати самꙋила и҆ рѣша є҆мꙋ: ни, но царь да бꙋдетъ над нами, и҆ бꙋдемъ и҆ мы ꙗ҆коже вси ꙗ҆зыцы: и҆ сꙋдити и҆мать насъ царь нашъ, и҆ и҆зыдетъ пред нами, и҆ поборетъ побореніемъ ѡ҆ насъ. И҆ слыша самꙋилъ всѧ глаголы людіи и҆ глагола ѧ҆ во ᲂу҆шы гд҇еви. И҆ рече гд҇ь къ самꙋилꙋ: послꙋшаи гласа и҆хъ, и҆ постави и҆мъ царѧ. И҆ рече самꙋилъ къ мꙋжємъ і҆и҃лєвымъ: да и҆детъ кіиждо васъ во свои градъ. И҆ бѣ мꙋжъ ѿ сынѡвъ веніаміновыхъ, є҆мꙋже и҆мѧ кісъ, сынъ а҆віиловъ, сына і҆аредова, сына вахірова, сына а҆фекова, сына мꙋжа і҆емінеова, мꙋжъ силенъ крѣпостію. И҆ семꙋ бѣ сынъ, и҆мѧ є҆мꙋ саꙋлъ, добровеличенъ, мꙋжъ благъ: и҆ не бѣ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ благъ паче є҆гѡ, ѿ раменъ и҆ выше высокъ паче всѣхъ людіи. И҆ заблꙋдиша ѻ҆слѧта кіса ѻ҆тца саꙋлова. И҆ рече кісъ къ саꙋлꙋ сынꙋ своемꙋ: возми съ собою є҆динаго ѿ ѻ҆трѡкъ, и҆ воставше и҆дите и҆ поищите ѻ҆слѧтъ. И҆ проидоша горꙋ є҆фремлю, и҆ проидоша землю селха, и҆ не ѡ҆брѣтоша: и҆ проидоша землю сегалімлю, и҆ не бѣ: и҆ проидоша землю і҆аміню, и҆ не ѡ҆брѣтоша. И҆ пришедшымъ и҆мъ въ землю сіфовꙋ, и҆ рече саꙋлъ ко ѻ҆трокꙋ своемꙋ и҆же съ нимъ: грѧди и҆ возвратимсѧ, да не какѡ ѻ҆тецъ мои ѡ҆ставѧ ѻ҆слѧта, печетсѧ ѡ҆ насъ. И҆ рече є҆мꙋ ѻ҆трокъ: се, здѣ человѣкъ бж҃іи во градѣ семъ, и҆ человѣкъ славенъ: все є҆же а҆ще речетъ приходѧщымъ къ немꙋ, бꙋдетъ и҆мъ: и҆ нн҃ѣ поидемъ тамѡ, да возвѣститъ намъ пꙋть нашъ, и҆мже поидемъ. И҆ рече саꙋлъ ѻ҆трокꙋ своемꙋ и҆же съ нимъ: се, поидемъ, и҆ что принесемъ къ человѣкꙋ бж҃ію; ꙗ҆кѡ хлѣбы ѡ҆скꙋдѣша ѿ вретищъ нашихъ, и҆ ктомꙋ нѣсть ᲂу҆ насъ, є҆же внести къ человѣкꙋ бж҃ію ѿ и҆мѣніѧ нашегѡ. И҆ приложи ѻ҆трокъ ѿвѣщати саꙋлꙋ и҆ рече: се, ѡ҆брѣтаетсѧ въ рꙋцѣ моеи четвертаѧ часть сіклѧ сребра, и҆ даси человѣкꙋ бж҃ію, и҆ возвѣститъ намъ пꙋть нашъ. Прежде бо во і҆и҃ли сице глаголаше кіиждо, є҆гда кто и҆дѧше вопрошати бг҃а: грѧди, да и҆демъ къ прозорливцꙋ: ꙗ҆кѡ пророка нарицахꙋ людіе прежде прозорливцемъ. И҆ рече саꙋлъ ѻ҆трокꙋ своемꙋ: добръ глаголъ твои: грѧди, да и҆демъ. И҆ и҆доша во градъ, и҆дѣже бѣ человѣкъ бж҃іи. Восходѧщымъ же и҆мъ на восходъ града, и҆ се, ѡ҆брѣтоша дѣвицъ и҆зшедшихъ почерпсти воды, и҆ рѣша и҆мъ: є҆сть ли здѣ прозорливецъ; И҆ ѿвѣщаша и҆мъ дѣвицы, глаголющѧ: є҆сть, се пред лицемъ вашимъ: нн҃ѣ же потщитесѧ, ꙗ҆кѡ дне ради грѧдетъ во градъ, ꙗ҆кѡ жертва днесь людемъ въ вамѣ: и҆ є҆гда внидете во градъ, такѡ ѡ҆брѧщете є҆го во градѣ, прежде неже взыти є҆мꙋ въ вамꙋ ꙗ҆сти: ꙗ҆кѡ не и҆мꙋтъ ꙗ҆сти людіе, дондеже внидетъ сеи, ꙗ҆кѡ тои благословитъ жертвꙋ, и҆ по сихъ ꙗ҆дѧтъ странніи: и҆ нн҃ѣ взыдите, ꙗ҆кѡ дне ради ѡ҆брѧщете є҆го. И҆ взыдоша во градъ. И҆мже входѧщымъ среди града, и҆ се, самꙋилъ и҆зыде во срѣтеніе и҆мъ, є҆же взыти въ вамꙋ. И҆ гд҇ь ѿкры во ᲂу҆хо самꙋилꙋ днемъ є҆динымъ прежде пришествіѧ къ немꙋ саꙋлѧ, гл҃ѧ: ꙗ҆коже времѧ сіе, ᲂу҆трѡ послю къ тебѣ мꙋжа ѿ племене веніамінова, и҆ да помажеши є҆го царѧ над людьми моими і҆и҃лемъ, и҆ спасетъ люди моѧ ѿ рꙋки и҆ноплеменничи: ꙗ҆кѡ призрѣхъ на смиреніе людіи моихъ, ꙗ҆кѡ взыде вопль и҆хъ ко мнѣ. И҆ видѣ самꙋилъ саꙋла, и҆ гд҇ь рече къ немꙋ: се, человѣкъ, ѡ҆ немже рекохъ ти: сеи бꙋдетъ въ людехъ моихъ царствовати. И҆ приближисѧ саꙋлъ къ самꙋилꙋ посредѣ града и҆ рече: возвѣсти ми, которыи домъ прозорливца. И҆ ѿвѣща самꙋилъ саꙋлꙋ и҆ рече: а҆зъ самъ є҆смь: взыди предо мною въ вамꙋ, и҆ ꙗ҆ждь со мною днесь, и҆ ѿпꙋщꙋ тѧ заꙋтра, и҆ всѧ ꙗ҆же въ сердцы твоемъ возвѣщꙋ ти: и҆ ѡ҆ ѻ҆слѧтѣхъ твоихъ заблꙋдившихъ днесь третіи день, не помышлѧи въ сердцы своемъ ѡ҆ нихъ, и҆бо ѡ҆брѣтошасѧ: и҆ комꙋ краснаѧ і҆и҃лєва; не тебѣ ли и҆ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ; И҆ ѿвѣща саꙋлъ и҆ рече: не сынъ ли є҆смь а҆зъ мꙋжа і҆емінеа, меньшагѡ скиптра племене і҆и҃лева; и҆ племене малѣишагѡ ѿ всегѡ скиптра веніамінова; и҆ ѻ҆течество мое меньшее паче всѣхъ ѻ҆течествъ веніаміновыхъ; и҆ вскꙋю глаголалъ є҆си ко мнѣ по глаголꙋ семꙋ; И҆ поѧтъ самꙋилъ саꙋла и҆ ѻ҆трока є҆гѡ, и҆ введе ѧ҆ во ѡ҆биталище, и҆ даде и҆мъ тамѡ мѣсто въ первыхъ званыхъ, ꙗ҆кѡ въ седмидесѧти мꙋжехъ. И҆ рече самꙋилъ поварꙋ: даждь ми часть, ю҆же дахъ ти, и҆ ѡ҆ неиже рѣхъ ти положити ю҆ ᲂу҆ себє. И҆ взѧ поваръ плече, и҆ предложи є҆ саꙋлови. И҆ рече самꙋилъ саꙋлꙋ: се, и҆збытокъ, предложи пред сѧ и҆ ꙗ҆ждь, ꙗ҆кѡ во свидѣтельство предложисѧ тебѣ паче и҆ныхъ, прикоснисѧ. И҆ ꙗ҆де саꙋлъ съ самꙋиломъ въ тои день. И҆ сниде ѿ вамы во градъ, и҆ постлаша саꙋлови на горницѣ, и҆ спа. И҆ бысть є҆гда приближашесѧ ᲂу҆тро, и҆ воззва самꙋилъ саꙋла на горницѣ, и҆ рече: востани, и҆ ѿпꙋщꙋ тѧ. И҆ воста саꙋлъ, и҆ и҆зыде самъ и҆ самꙋилъ вонъ. И҆мже и҆сходѧщымъ въ часть града, и҆ рече самꙋилъ къ саꙋлꙋ: рцы ю҆ноши, да предидетъ пред нами: а҆ ты стани ꙗ҆коже днесь, и҆ слышанъ сотворю тебѣ гл҃голъ бж҃іи. И҆ взѧ самꙋилъ сосꙋдъ съ є҆леемъ, и҆ возліѧ на главꙋ є҆гѡ, и҆ лобыза є҆го, и҆ рече є҆мꙋ: не помаза ли тебе гд҇ь на царство людемъ своимъ и҆же во і҆и҃ли; и҆ ты царствовати бꙋдеши въ людехъ гд҇нихъ, и҆ ты спасеши ѧ҆ ѿ рꙋки врагъ и҆хъ ѡ҆крестъ: и҆ сіе тебѣ знаменіе, ꙗ҆кѡ помаза тѧ гд҇ь над наслѣдіемъ своимъ въ кнѧзѧ: є҆гда ѿидеши днесь ѿ менє, ѡ҆брѧщеши два мꙋжа при гробѣхъ рахилиныхъ въ предѣлѣхъ веніамінихъ въ силѡмѣ, въ вакалаѳѣ скачꙋщихъ ѕѣльнѡ, и҆ рекꙋтъ тебѣ: ѡ҆брѣтошасѧ ѻ҆слѧта, и҆хже ходисте и҆скати: и҆ се, ѻ҆тецъ твои ѿверже глаголъ ѡ҆ ѻ҆слѧтехъ и҆ ѕѣлѡ печетсѧ васъ ради, глаголѧ: что сотворю ѡ҆ сынѣ моемъ; и҆ ѿидеши ѿтꙋдꙋ, и҆ далѣе пріидеши до дꙋбравы ѳавѡра, и҆ ѡ҆брѧщеши тамѡ три мꙋжы восходѧщыѧ къ бг҃ꙋ въ веѳиль, є҆динаго ведꙋща трое козлѧтъ, а҆ дрꙋгаго несꙋща три врєтища хлѣбѡвъ, а҆ третіѧгѡ несꙋща мѣхъ віна: и҆ вопросѧтъ тѧ ꙗ҆же ѡ҆ мирѣ, и҆ дадꙋтъ ти два начатка хлѣбѡвъ, и҆ возмеши ѿ рꙋкъ и҆хъ: и҆ по сихъ да взыдеши на холмъ бж҃іи, и҆дѣже є҆сть собраніе и҆ноплемєнникъ, тамѡ начальницы и҆ноплемєнничи: и҆ бꙋдетъ є҆гда внидеши тамѡ во градъ, срѧщеши ликъ пророкѡвъ и҆сходѧщихъ ѿ вамы, и҆ пред ними свирѣли и҆ тѵмпаны, и҆ сѡпѣли и҆ гꙋсли, и҆ тіи прорицающіи: и҆ снидетъ на тѧ дх҃ъ гдень, и҆ воспр҇рочествꙋеши съ ними, и҆ ѡ҆братишисѧ въ мꙋжа и҆ного: и҆ бꙋдетъ є҆гда пріидꙋтъ знамєніѧ сіѧ на тѧ, твори всѧ, є҆лика ѡ҆брѧщетъ рꙋка твоѧ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ съ тобою: и҆ снидеши прежде менє въ галгалы, и҆ се, а҆зъ снидꙋ къ тебѣ вознести всесожженіе и҆ пожрети жєртвы мирны: седмь дніи пождеши, дондеже пріидꙋ къ тебѣ, и҆ покажꙋ ти, что сотвориши. И҆ бысть внегда ѿвратити є҆мꙋ плещы своѧ ѿити ѿ самꙋила, преложи є҆мꙋ бг҃ъ сердце на и҆но. И҆ пріидоша всѧ знамєніѧ сіѧ въ день ѡ҆нъ. И҆ взыде ѿтꙋдꙋ на холмъ, и҆ се, ликъ пророческіи противꙋ є҆мꙋ: и҆ взыде нань дх҃ъ бж҃іи, и҆ прорицаше средѣ и҆хъ. И҆ быша вси видѣвшіи є҆го вчера и҆ третіѧгѡ дне, и҆ видѣша, и҆ се, тои посредѣ прорѡкъ прорицаѧи. И҆ рѣша людіе кіиждо ко и҆скреннемꙋ своемꙋ: что сіе бывшее сынꙋ кісовꙋ; є҆да и҆ саꙋлъ во пророцѣхъ; И҆ ѿвѣща нѣкто ѿ нихъ и҆ рече: и҆ кто ѻ҆тецъ є҆мꙋ; не кісъ ли; И҆ сегѡ ради бысть въ притчꙋ: є҆да и҆ саꙋлъ во пророцѣхъ; И҆ сконча пророчествꙋѧ, и҆ пріиде ѿтꙋдꙋ на холмъ. И҆ рече ᲂу҆жикъ є҆гѡ къ немꙋ и҆ ко ѻ҆трочищꙋ є҆гѡ: камѡ ходисте; И҆ рѣша: ѻ҆слѧтъ и҆скати, и҆ видѣхомъ, ꙗ҆кѡ нѣсть и҆хъ, и҆ внидохомъ къ самꙋилꙋ. И҆ рече ᲂу҆жикъ къ саꙋлꙋ: возвѣсти ми нн҃ѣ, что ти рече самꙋилъ; И҆ рече саꙋлъ ᲂу҆жикꙋ своемꙋ: вѣстію возвѣсти ми, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтошасѧ ѻ҆слѧта. Словесе же ѡ҆ царствѣ не возвѣсти є҆мꙋ, є҆же рече самꙋилъ. И҆ заповѣда самꙋилъ всѣмъ людемъ пріити ко гд҇ꙋ въ массифаѳъ. И҆ рече самꙋилъ къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: сіѧ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, гл҃ѧ: а҆зъ и҆зведохъ ѻ҆тцы вашѧ сыны і҆и҃лєвы и҆з є҆гѵпта, и҆ и҆зѧхъ вы ѿ рꙋки фараѡна царѧ є҆гѵпетскагѡ и҆ ѿ всѣхъ царствъ ѡ҆скорблѧющихъ вы: и҆ вы днесь ᲂу҆ничижисте бг҃а вашего, и҆же самъ є҆сть сп҃саѧи вы ѿ всѣхъ ѕѡлъ вашихъ и҆ скорбеи вашихъ, и҆ рѣсте: ни, но царѧ да поставиши над нами: и҆ нн҃ѣ станите пред гд҇емъ по хорꙋгвамъ вашымъ и҆ по племенємъ вашымъ и҆ по тысѧщамъ вашымъ. И҆ приведе самꙋилъ всѧ кѡлѣна і҆и҃лєва, и҆ паде жребіи на хорꙋгвь веніаміню. И҆ приведе хорꙋгвь веніаміню по племенамъ, и҆ паде жребіи на племѧ маттаріино: и҆ приведоша племѧ маттаріино по мꙋжємъ, и҆ паде жребіи на саꙋла сына кісова: и҆ и҆скахꙋ є҆го, и҆ не ѡ҆брѣташесѧ. И҆ вопроси самꙋилъ є҆ще гд҇а, глаголѧ: а҆ще пріидетъ сѣмѡ мꙋжъ є҆ще; И҆ рече гд҇ь: се, тои сокрысѧ въ сосꙋдѣхъ. И҆ тече самꙋилъ, и҆ взѧ є҆го ѿтꙋдꙋ, и҆ постави є҆го посредѣ людіи: и҆ бысть вышше всѣхъ людіи, ѿ раменъ и҆ вышше. И҆ рече самꙋилъ ко всѣмъ людемъ: видѣсте ли, є҆гоже и҆збра себѣ гд҇ь, ꙗ҆кѡ нѣсть подобенъ є҆мꙋ во всѣхъ васъ; И҆ познаша вси людіе и҆ рѣша: да живетъ царь. И҆ рече самꙋилъ къ людемъ ѡ҆правданіѧ царствіѧ, и҆ написа въ книзѣ, и҆ положи пред гд҇емъ. И҆ ѿпꙋсти самꙋилъ всѧ люди, и҆ и҆доша кіиждо во своѧ си, и҆ саꙋлъ и҆де въ домъ свои въ гаваю: и҆ и҆доша съ нимъ сынове силъ, и҆хже коснесѧ гд҇ь сердецъ и҆хъ, съ саꙋломъ. Сынове же погибельніи рѣша: кто спасетъ насъ, сеи ли; И҆ безчествоваша є҆го, и҆ не принесоша є҆мꙋ дарѡвъ. И҆ бысть а҆ки по мц҇ѣ, и҆ взыде наасъ а҆манітѧнинъ, и҆ ѡ҆полчисѧ на і҆авісъ галаадскіи. И҆ рѣша вси мꙋжіе і҆авісстіи къ наасꙋ а҆манітѧнинꙋ: положи намъ завѣтъ, и҆ поработаемъ ти. И҆ рече къ нимъ наасъ а҆манітѧнинъ: сеи завѣтъ положꙋ вамъ, и҆зверчꙋ комꙋждо васъ ѻ҆ко десное, и҆ положꙋ поношеніе на і҆и҃лѧ. И҆ рѣша є҆мꙋ мꙋжіе і҆авіса галаадскагѡ: ѡ҆стави намъ седмь дніи, да послемъ вѣстники во всѧ предѣлы і҆и҃лєвы: и҆ а҆ще не бꙋдетъ спасающагѡ насъ, и҆зыдемъ къ вамъ. И҆ пріидоша вѣстницы въ гаваю къ саꙋлꙋ и҆ повѣдаша словеса сіѧ во ᲂу҆шы людіи: и҆ воздвигоша вси людіе гласъ свои и҆ плакашасѧ. И҆ се, саꙋлъ пріиде по заꙋтріи ѿ села, и҆ рече саꙋлъ: что ꙗ҆кѡ плачꙋтъ людіе; И҆ повѣдаша є҆мꙋ глаголы мꙋжеи і҆авісскихъ. И҆ сниде дх҃ъ гд҇ень на саꙋла, є҆гда ᲂу҆слыша словеса сіѧ, и҆ разгнѣвасѧ на нихъ ѕѣлѡ: и҆ взѧ двѣ кравы, и҆ раздроби ѧ҆ на ᲂу҆ды, и҆ посла во всѧ предѣлы і҆и҃лєвы рꙋками вѣстникѡвъ, глаголѧ: и҆же не бꙋдетъ и҆дыи вслѣдъ саꙋла и҆ вслѣдъ самꙋила, по семꙋ сотворѧтъ говѧдѡмъ є҆гѡ. И҆ сниде ᲂу҆жасъ гд҇ень на і҆и҃льтѧнъ, и҆ и҆зыдоша ꙗ҆кѡ є҆динъ мꙋжъ. И҆ сочте и҆хъ въ везецѣ, въ вамѣ, и҆ бысть всѣхъ мꙋжеи і҆и҃льтескихъ шесть сѡтъ тысѧщъ , и҆ мꙋжеи і҆ꙋдиныхъ седмьдесѧтъ тысѧщъ . И҆ рече вѣстникѡмъ пришедшымъ: сіѧ повѣдите мꙋжємъ і҆авіса галаадскагѡ: заꙋтра бꙋдетъ вамъ спасеніе восходѧщꙋ солнцꙋ. И҆ пріидоша вѣстницы во градъ и҆ возвѣстиша мꙋжємъ і҆авісскимъ: и҆ возрадовашасѧ, и҆ рѣша мꙋжіе і҆авісстіи къ наасꙋ а҆манітѧнинꙋ: ᲂу҆трѡ и҆зыдемъ къ вамъ, и҆ сотворите намъ, є҆же благо пред ѻ҆чима вашима. И҆ бысть по заꙋтріи, и҆ саꙋлъ раздѣли люди на три начала: и҆ внидоша посредѣ полка въ стражꙋ ᲂу҆треннюю, и҆ біѧхꙋ сынѡвъ а҆ммѡнітскихъ, дондеже разогрѣсѧ день: и҆ бысть, и҆ ѡ҆ставшіисѧ разбѣгошасѧ, и҆ не ѡ҆сташасѧ ни два ѿ нихъ вкꙋпѣ. И҆ рѣша людіе къ самꙋилꙋ: кто є҆сть рекіи, ꙗ҆кѡ да саꙋлъ не воцаритсѧ над нами; предаждь мꙋжеи, и҆ и҆збіемъ и҆хъ. И҆ рече саꙋлъ: да не ᲂу҆мретъ ни є҆динъ въ днешніи день, ꙗ҆кѡ днесь сотвори гд҇ь сп҇ніе во і҆и҃ли. И҆ рече самꙋилъ къ людемъ, глаголѧ: пріидите да и҆демъ въ галгалы и҆ ѡ҆бновимъ тамѡ царство. И҆ и҆доша вси людіе въ галгалы, и҆ помаза тамѡ самꙋилъ саꙋла на царство пред гд҇емъ въ галгалѣхъ. И҆ пожроша тамѡ жєртвы и҆ мирнаѧ пред гд҇емъ, и҆ возвеселисѧ тамѡ саꙋлъ и҆ вси мꙋжіе і҆и҃лєвы ѕѣлѡ. И҆ рече самꙋилъ ко всѣмъ мꙋжємъ і҆и҃лєвымъ: се, послꙋшахъ гласа вашегѡ ѡ҆ всѣхъ, є҆лика ми рѣсте, и҆ поставихъ над вами царѧ: и҆ се, нн҃ѣ царь предходитъ пред вами, а҆зъ же состарѣхсѧ и҆ сѣдѣти бꙋдꙋ, и҆ сынове мои се съ вами: и҆ а҆зъ се, ходихъ пред вами ѿ ю҆ности моеѧ и҆ даже до днешнѧгѡ дне: се, а҆зъ, ѿвѣщаите на мѧ пред гд҇емъ и҆ пред хрістомъ є҆гѡ, є҆да ᲂу҆ когѡ тельца взѧхъ, и҆ли ѻ҆слѧ, и҆ли кого ѿ васъ насильствовахъ, и҆ли кого ᲂу҆тѣснихъ, и҆ли ѿ рꙋкꙋ нѣкоегѡ пріѧхъ мздꙋ, и҆ли ѡ҆бꙋщꙋ; и҆звѣщаите на мѧ, и҆ возвращꙋ вамъ. И҆ рѣша къ самꙋилꙋ: не ѡ҆бидѣлъ є҆си насъ, ниже насильствовалъ є҆си намъ, ниже ᲂу҆тѣснилъ є҆си насъ, ниже взѧлъ є҆си ѿ рꙋки чіеѧ что. И҆ рече самꙋилъ къ людемъ: свидѣтель є҆сть гд҇ь въ васъ, и҆ свидѣтель хрістосъ є҆гѡ днесь въ сеи день, ꙗ҆кѡ ничтоже ѡ҆брѣтосте въ рꙋкꙋ моєю. И҆ рѣша людіе: свидѣтель. И҆ рече самꙋилъ къ людемъ, глаголѧ: свидѣтель гд҇ь сотворивыи мѡѵсеа и҆ а҆арѡна и҆ и҆зведыи ѿ земли є҆гѵпетскіѧ ѻ҆тцы нашѧ: и҆ нн҃ѣ предстаните, и҆ разсꙋждꙋсѧ съ вами пред гд҇емъ и҆ возвѣщꙋ вамъ всѧ ѡ҆правданіѧ гд҇нѧ, ꙗ҆же сотвори вамъ и҆ ѻ҆тцємъ вашымъ: є҆гда вниде і҆акѡвъ и҆ сынове є҆гѡ во є҆гѵпетъ, и҆ смириша и҆хъ є҆гѵптѧне: и҆ возопиша ѻ҆тцы наши ко гд҇ꙋ, и҆ посла гд҇ь мѡѵсеа и҆ а҆арѡна, и҆ и҆зведе ѻ҆тцы нашѧ и҆з є҆гѵпта и҆ всели и҆хъ на мѣстѣ семъ: и҆ забыша гд҇а бг҃а своего, и҆ вдаде ѧ҆ въ рꙋцѣ сісарѣ а҆рхістратигꙋ і҆авіна царѧ а҆сѡрска, и҆ въ рꙋки и҆ноплемєнничи, и҆ въ рꙋки царѧ мѡавска, и҆ воеваша и҆хъ: и҆ возопиша ко гд҇ꙋ и҆ рѣша: согрѣшихомъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставихомъ гд҇а и҆ поработахомъ ваалімꙋ и҆ дꙋбравамъ , и҆ нн҃ѣ и҆зми ны ѿ рꙋкъ врагъ нашихъ, и҆ поработаемъ тебѣ: и҆ посла гд҇ь і҆ероваала и҆ варака и҆ і҆ефѳаѧ и҆ самꙋила, и҆ и҆зѧтъ вы и҆з рꙋкъ врагъ вашихъ ѡ҆крестныхъ, и҆ ѡ҆битасте ᲂу҆повающе: и҆ вѣсте, ꙗ҆кѡ наасъ царь сынѡвъ а҆ммѡнихъ пріиде на вы, и҆ рѣсте: ни, но царь да царствꙋетъ над нами: є҆гда гд҇ь бг҃ъ царствова над вами: и҆ се, нн҃ѣ царь, є҆гоже и҆збрасте и҆ є҆гоже просисте: и҆ се, даде гд҇ь над вами царѧ: а҆ще ᲂу҆боитесѧ гд҇а и҆ поработаете є҆мꙋ, и҆ послꙋшаете гласа є҆гѡ и҆ не воспротивитесѧ ᲂу҆стѡмъ гд҇нимъ, и҆ бꙋдете и҆ вы и҆ царь царствꙋѧи над вами вслѣдъ гд҇а ходѧще: то рꙋка гд҇нѧ не бꙋдетъ на васъ: а҆ще же не послꙋшаете гласа гд҇нѧ и҆ воспротивитесѧ ᲂу҆стѡмъ гд҇нимъ, бꙋдетъ рꙋка гд҇нѧ на васъ и҆ на царѧ вашего: и҆ нн҃ѣ станите и҆ видите гл҃голъ сеи великіи, є҆гоже сотворитъ гд҇ь пред ѻ҆чима вашима: нѣсть ли жатва пшеницы днесь; призовꙋ гд҇а, и҆ дастъ громы и҆ дождь, и҆ ᲂу҆разꙋмѣете и҆ ᲂу҆видите, ꙗ҆кѡ ѕлоба ваша велика, ю҆же сотвористе пред гд҇емъ, и҆спросивше себѣ царѧ. И҆ призва самꙋилъ гд҇а, и҆ даде гд҇ь громъ и҆ дождь въ тои день: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ вси людіе ѕѣлѡ гд҇а и҆ самꙋила, и҆ рѣша вси людіе къ самꙋилꙋ: помолисѧ ѡ҆ рабѣхъ твоихъ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ, да не ᲂу҆мремъ: ꙗ҆кѡ приложихомъ ко всѣмъ грѣхѡмъ нашымъ ѕлобꙋ, просѧще себѣ царѧ. И҆ рече самꙋилъ къ людемъ: не боитесѧ: вы сотвористе всю ѕлобꙋ сію: токмѡ не ᲂу҆клонитесѧ ѿ послѣдованіѧ гд҇нѧ и҆ поработаите гд҇ꙋ всѣмъ сердцемъ вашимъ, и҆ не престꙋпите вслѣдъ ничтоже сꙋщихъ, и҆же не пособствꙋютъ и҆ не и҆зимꙋтъ, ꙗ҆кѡ ничтоже сꙋть: понеже не ѿринетъ гд҇ь людіи своихъ и҆мене ради своегѡ великагѡ, ꙗ҆кѡ кротцѣ гд҇ь пріѧтъ васъ себѣ въ люди: и҆ да никакоже ми согрѣшити гд҇ꙋ, ѡ҆ставити є҆же молитисѧ ѡ҆ васъ ко гд҇ꙋ, и҆ поработаю гд҇еви и҆ покажꙋ вамъ пꙋть благъ и҆ правъ, токмѡ боитесѧ гд҇а и҆ работаите є҆мꙋ во и҆стинѣ и҆ всѣмъ сердцемъ вашимъ, ꙗ҆кѡ видите ꙗ҆же великаѧ сотвори гд҇ь съ вами: и҆ а҆ще ѕлобою ѕло сотворите, то вы и҆ царь вашъ погибнете. Сынъ є҆динагѡ лѣта саꙋлъ, є҆гда нача царствовати, и҆ два лѣта царствова над і҆и҃лемъ. И҆ и҆збра себѣ саꙋлъ три тысѧщы мꙋжеи ѿ мꙋжеи і҆и҃левыхъ, и҆ быша съ саꙋломъ двѣ тысѧщы въ махмасѣ и҆ въ горѣ веѳили, и҆ тысѧща бѣша со і҆ѡнаѳаномъ въ гаваи веніаміновѣ: и҆ ѡ҆станокъ людіи ѿпꙋсти коегождо во своѧ селєніѧ. И҆ порази і҆ѡнаѳанъ насіва и҆ноплеменника и҆же въ холмѣ. И҆ ᲂу҆слышаша и҆ноплемєнницы, и҆ саꙋлъ вострꙋби трꙋбою во всю землю, глаголѧ: ѿвергошасѧ раби . И҆ слыша весь і҆и҃ль глаголющихъ, ꙗ҆кѡ порази саꙋлъ насіва и҆ноплеменника, и҆ ѡ҆мерзѣ і҆и҃ль во и҆ноплеменницѣхъ. И҆ собрашасѧ людіе вслѣдъ саꙋла въ галгалѣхъ. И҆ и҆ноплемєнницы собрашасѧ на брань на і҆и҃лѧ: и҆ пріидоша на і҆и҃лѧ тридесѧть тысѧщъ колесницъ и҆ шесть тысѧщъ кѡнникъ и҆ множество людіи, ꙗ҆кѡ песокъ и҆же при мори: и҆ шедше ѡ҆полчишасѧ въ махмасѣ противꙋ веѳѡрѡнꙋ на ю҆гъ . И҆ видѣша мꙋжіе і҆и҃лєвы, ꙗ҆кѡ не могоша противꙋ стати, и҆ скрышасѧ людіе въ вертепѣхъ и҆ въ ѡ҆градѣхъ и҆ въ каменіихъ и҆ въ пропастехъ и҆ во рвахъ: и҆ преходѧще преидоша і҆ѻрданъ въ землю гадовꙋ и҆ галаадскꙋ. И҆ саꙋлъ бѧше є҆ще въ галгалѣхъ, и҆ вси людіе ᲂу҆жасошасѧ, и҆же бѧхꙋ съ нимъ. И҆ ждаше седмь дніи по свидѣтельствꙋ, ꙗ҆коже рече самꙋилъ, и҆ не пріиде самꙋилъ въ галгалы: и҆ разсѣѧшасѧ людіе є҆гѡ ѿ негѡ. И҆ рече саꙋлъ: приведите, ꙗ҆кѡ да сотворю всесожженіе и҆ мирнаѧ. И҆ вознесе всесожженіе. И҆ бысть є҆гда соверши возносѧ всесожженіе, и҆ се, самꙋилъ пріиде: и҆ саꙋлъ и҆зыде на срѣтеніе є҆мꙋ благословитисѧ и҆мъ. И҆ рече самꙋилъ: что сотворилъ є҆си; И҆ рече саꙋлъ: видѣхъ, ꙗ҆кѡ ѿидоша людіе ѿ менє, и҆ ты не пришелъ є҆си, ꙗ҆коже ѡ҆предѣлилъ є҆си свидѣтельствомъ дніи, и҆ноплемєнницы же собрашасѧ въ махмасъ, и҆ рѣхъ: нн҃ѣ пріидꙋтъ и҆ноплемєнницы ко мнѣ въ галгалы, и҆ лица гд҇нѧ не ᲂу҆молихъ: и҆ не ᲂу҆держахсѧ, и҆ вознесохъ всесожженіе. И҆ рече самꙋилъ къ саꙋлꙋ: безꙋміе бысть тебѣ, понеже не сохранилъ є҆си заповѣди моеѧ , ю҆же заповѣда ти гд҇ь: ꙗ҆кѡ нн҃ѣ ᲂу҆готовалъ бы гд҇ь царство твое во і҆и҃ли до вѣка: и҆ нн҃ѣ царство твое не станетъ тебѣ, и҆ и҆зыщетъ гд҇ь себѣ человѣка по сердцꙋ своемꙋ, и҆ повелитъ є҆мꙋ гд҇ь властелинꙋ быти над людьми своими, ꙗ҆кѡ не сохранилъ є҆си, є҆лика заповѣда тебѣ гд҇ь. И҆ воста самꙋилъ и҆ и҆де ѿ галгалъ въ пꙋть свои: и҆ ѡ҆станокъ людіи и҆доша вслѣдъ саꙋла на срѣтеніе людемъ ратнымъ. И҆мже приходѧщымъ ѿ галгалъ въ гаваю веніаміновꙋ, и҆ сочте саꙋлъ люди ѡ҆брѣтшыѧсѧ съ нимъ ꙗ҆кѡ шесть сѡтъ мꙋжеи. Саꙋлъ же и҆ і҆ѡнаѳанъ сынъ є҆гѡ и҆ людіе ѡ҆брѣтшіисѧ съ ними сѣдоша въ гаваи веніаміновѣ и҆ плакашасѧ: и҆ноплемєнницы же ѡ҆полчишасѧ въ махмасѣ. И҆ и҆зыдоша гꙋбѧщіи ѿ села и҆ноплеменникѡвъ тремѧ началы: начало є҆дино зрѧщее пꙋть гофера на землю сѡвалю: и҆ начало є҆дино зрѧщее пꙋть веѳѡрѡнь: и҆ начало є҆дино зрѧщее пꙋть гаваи, клонѧщіисѧ къ гаісавімъ пꙋстыни. И҆ ковачь желѣза не ѡ҆брѣташесѧ во всеи земли і҆и҃левѣ, ꙗ҆кѡ рѣша и҆ноплемєнницы, да не сотворѧтъ є҆вреє меча и҆ копіѧ. И҆ хождахꙋ вси сынове і҆и҃лєвы въ землю и҆ноплеменничꙋ ковати кіиждо своѧ кѡсы и҆ ѻ҆рꙋдіѧ своѧ, и҆ кіиждо сѣкиры своѧ и҆ серпы своѧ. И҆ притꙋпишасѧ всѧ ѻ҆рꙋдіѧ приспѣвшеи жатвѣ, сѣкиры и҆ серпы, поправленіѧ же и҆ма не бысть. И҆ бысть во дни брани махмасскіѧ, и҆ не ѡ҆брѣтесѧ меча и҆ копіѧ въ рꙋкахъ всѣхъ людіи, и҆же съ саꙋломъ и҆ со і҆ѡнаѳаномъ: точію ᲂу҆ саꙋла и҆ і҆ѡнаѳана сына є҆гѡ. И҆ и҆зыдоша ѿ стана и҆ноплеменнича ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ махмаса. И҆ бысть во є҆динъ день, и҆ рече і҆ѡнаѳанъ сынъ саꙋловъ ѻ҆трочищꙋ носѧщемꙋ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ: грѧди, и҆ преидемъ въ мессавꙋ и҆ноплеменникѡвъ и҆же на ѻ҆нѣи странѣ. И҆ ѻ҆тцꙋ своемꙋ не возвѣсти сегѡ. И҆ саꙋлъ сѣдѧше на верхꙋ холма под древомъ ꙗ҆блоннымъ є҆же въ магдѡнѣ, и҆ бѧше съ нимъ ꙗ҆кѡ шесть сѡтъ мꙋжеи. И҆ а҆хіа сынъ а҆хітовъ, брата і҆ѡхаведова, сына фінеесова, сына и҆ліи, і҆ереи бж҃іи въ силѡмѣ носѧ є҆фꙋдъ: и҆ людіе не вѣдѧхꙋ, ꙗ҆кѡ ѿиде і҆ѡнаѳанъ. Посредѣ же прехода, и҆дѣже хотѧше і҆ѡнаѳанъ преити въ станъ и҆ноплеменничь, бысть камень ѻ҆стрыи ѿсюдꙋ и҆ камень ѻ҆стрыи ѿѻнꙋдꙋ: и҆мѧ є҆диномꙋ васесъ и҆ дрꙋгомꙋ сенна: камень є҆динъ стоѧше ѿ сѣвера противꙋ махмаса, и҆ камень вторыи ѿ ю҆га противꙋ гаваи. И҆ рече і҆ѡнаѳанъ ко ѻ҆трочищꙋ носѧщемꙋ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ: грѧди, преидемъ въ мессавꙋ неѡбрѣзанныхъ сихъ, негли что сотворитъ намъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ нѣсть гд҇ꙋ не ᲂу҆добно сп҇ти во многихъ и҆ли въ малыхъ. И҆ рече є҆мꙋ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ: твори все, на неже сердце твое склонѧетсѧ: се, а҆зъ съ тобою є҆смь, ꙗ҆коже сердце твое сердце мое. И҆ рече і҆ѡнаѳанъ: се, мы преидемъ къ мꙋжємъ и҆ ꙗ҆вимсѧ къ нимъ: а҆ще сіѧ рекꙋтъ къ намъ: помедлите тамѡ, дондеже возвѣстимъ вамъ: то постоимъ сами на мѣстѣ своемъ и҆ не поидемъ къ нимъ: а҆ще же къ намъ сице рекꙋтъ: взыдите къ намъ: то взыдемъ, ꙗ҆кѡ предаде и҆хъ гд҇ь въ рꙋки нашѧ: сіе намъ знаменіе . И҆ внидоста ѻ҆ба въ мессавꙋ и҆ноплеменникѡвъ. И҆ глаголаша и҆ноплемєнницы: се, є҆вреє и҆сходѧтъ и҆з разсѣлинъ своихъ, и҆дѣже скрышасѧ. И҆ ѿвѣщаша мꙋжіе мессавли ко і҆ѡнаѳанꙋ и҆ къ носѧщемꙋ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, и҆ рѣша: взыдите къ намъ, и҆ ꙗ҆вимъ вамъ глаголъ. И҆ рече і҆ѡнаѳанъ къ носѧщемꙋ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ: грѧди по мнѣ, ꙗ҆кѡ предаде и҆хъ гд҇ь въ рꙋки і҆и҃лєвы. И҆ взыде і҆ѡнаѳанъ на рꙋкахъ и҆ на ногахъ своихъ, и҆ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ за нимъ. И҆ ᲂу҆зрѣша и҆ноплемєнницы лице і҆ѡнаѳане, и҆ порази и҆хъ: и҆ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ и҆дѧше вслѣдъ є҆гѡ. И҆ бысть ꙗ҆зва перваѧ, є҆юже порази і҆ѡнаѳанъ и҆ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, ꙗ҆кѡ двадесѧть мꙋжеи копіицами и҆ каменоверженіемъ и҆ кременіемъ полевымъ. И҆ бысть ᲂу҆жасъ въ полцѣ и҆ на селѣ: и҆ вси людіе и҆же въ мессавѣ и҆ гꙋбѧщіи ᲂу҆жаснꙋшасѧ, и҆ тіи не хотѧхꙋ братисѧ: и҆ вострепета землѧ, и҆ бысть ᲂу҆жасъ ѿ гд҇а. И҆ видѣша соглѧдатає саꙋлѡвы въ гаваи веніаміни, и҆ се, полкъ смѧтесѧ сѣмѡ и҆ ѻ҆намѡ. И҆ рече саꙋлъ людемъ сꙋщымъ съ нимъ: разсмотрите нн҃ѣ и҆ видите, кто ѿиде ѿ васъ. И҆ разсмотриша, и҆ се, не ѡ҆брѣтесѧ і҆ѡнаѳанъ и҆ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ. И҆ рече саꙋлъ ко а҆хіи: принеси є҆фꙋдъ, ꙗ҆кѡ бѣ ківѡтъ бж҃іи въ тои день съ сынми і҆и҃левыми. И҆ бысть є҆гда глаголаше саꙋлъ ко і҆ерею, и҆ шꙋмъ въ полцѣ и҆ноплеменничи ходѧ и҆дѧше и҆ множашесѧ. И҆ рече саꙋлъ ко і҆ерею: пригни рꙋки твоѧ. И҆ и҆зыде саꙋлъ и҆ вси людіе и҆же съ нимъ, и҆ и҆зыдоша до сѣчи. И҆ се, бысть ѻ҆рꙋжіе коегѡждо на ближнѧго своего, мѧтежъ великъ ѕѣлѡ. Но и҆ раби , и҆же быша со и҆ноплемєнники вчера и҆ третіѧгѡ дне, вшедшіи въ полкъ, ѡ҆братишасѧ и҆ тіи є҆же быти и҆мъ со і҆и҃льтѧны сꙋщими съ саꙋломъ и҆ со і҆ѡнаѳаномъ. И҆ вси і҆и҃льтѧне скрывшіисѧ въ горѣ є҆фремли ᲂу҆слышаша, ꙗ҆кѡ ѿбѣгоша и҆ноплемєнницы: приложишасѧ и҆ тіи вслѣдъ и҆хъ на брань. И҆ сп҃се гд҇ь въ тои день і҆и҃лѧ: брань же проиде даже до вамѡѳа: и҆ вси людіе бѧхꙋ съ саꙋломъ, ꙗ҆кѡ десѧть тысѧщъ мꙋжеи, и҆ бѣ брань разсыпана во весь градъ на горѣ є҆фремли. И҆ саꙋлъ сотвори безꙋміе веліе въ день тои, и҆ заклѧ люди, глаголѧ: проклѧтъ человѣкъ, и҆же ꙗ҆сти бꙋдетъ хлѣбъ даже до вечера, дондеже ѿмщꙋ врагѡмъ моимъ. И҆ не вкꙋсиша людіе вси хлѣба: и҆ всѧ землѧ ѡ҆бѣдаше: и҆ се, бѧше дꙋбрава пчельнаѧ пред лицемъ села: и҆ внидоша людіе во пчельникъ, и҆ се, и҆схождахꙋ глаголюще: и҆ не бѣ возвращающагѡ рꙋки своеѧ ко ᲂу҆стѡмъ своимъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆боѧшасѧ людіе клѧтвы гд҇ни. І҆ѡнаѳанъ же не слышаше, є҆гда заклинаше ѻ҆тецъ є҆гѡ люди: и҆ простре конецъ жезла своегѡ, и҆же въ рꙋкꙋ є҆мꙋ, и҆ ѡ҆мочи є҆го въ сотѣ медвенѣ, и҆ ѡ҆брати рꙋкꙋ свою во ᲂу҆ста своѧ, и҆ прозрѣша ѻ҆чи є҆гѡ. И҆ рече є҆динъ ѿ людіи, глаголѧ: кленыи проклѧ ѻ҆тецъ твои люди, глаголѧ: проклѧтъ человѣкъ, и҆же ꙗ҆сти бꙋдетъ хлѣбъ въ день сеи: и҆ и҆знемогоша людіе. И҆ ᲂу҆разꙋмѣ і҆ѡнаѳанъ и҆ рече: смꙋти ѻ҆тецъ мои землю: виждь, ꙗ҆кѡ прозрѣша ѻ҆чи мои, є҆гда вкꙋсихъ малѡ ѿ меда сегѡ: ѽ, дабы ꙗ҆ли ꙗ҆дꙋще днесь людіе ѿ корыстеи врагѡвъ своихъ, и҆хже ѡ҆брѣтоша, множаишаѧ бы днесь ꙗ҆зва была во и҆ноплеменницѣхъ. И҆ поразиша въ день тои ѿ и҆ноплеменникѡвъ множае нежели въ махмасѣ: и҆ ᲂу҆трꙋдишасѧ людіе ѕѣлѡ. И҆ ᲂу҆стремишасѧ людіе на кѡрысти, и҆ поѧша людіе стада и҆ бꙋиволы и҆ говѧда: и҆ закалахꙋ на земли, и҆ ꙗ҆доша людіе съ кровію. И҆ возвѣстиша саꙋлꙋ, глаголюще: согрѣшиша людіе ко гд҇ꙋ, ꙗ҆дꙋще съ кровію. И҆ рече саꙋлъ: ѿ геѳема привалите мнѣ сѣмѡ камень веліи. И҆ рече саꙋлъ: шедше къ людемъ рцыте и҆мъ: да принесетъ кіиждо сѣмѡ тельца своего и҆ кіиждо ѻ҆вцꙋ свою, и҆ да заколютъ на камени семъ, и҆ ꙗ҆дите ѧ҆, и҆ не согрѣшаите гд҇ꙋ ꙗ҆дꙋще съ кровію. И҆ приведоша нощію вси людіе свое кіиждо, є҆же и҆мѧше въ рꙋцѣ своеи, и҆ закалахꙋ тамѡ. И҆ созда саꙋлъ тамѡ ѻ҆лтарь гд҇ꙋ: сеи нача саꙋлъ созидати ѻ҆лтарь гд҇ꙋ. И҆ рече саꙋлъ: снидемъ вслѣдъ и҆ноплемєнникъ нощію, и҆ расхитимъ и҆хъ, дондеже зарѧ бꙋдетъ, и҆ не ѡ҆ставимъ ѿ нихъ мꙋжа. И҆ рѣша: все є҆же благо пред ѻ҆чима твоима, твори. И҆ рече і҆ереи: пристꙋпимъ сѣмѡ къ бг҃ꙋ. И҆ вопроси саꙋлъ бг҃а: снидꙋ ли вслѣдъ и҆ноплеменникѡвъ; предаси ли и҆хъ въ рꙋки і҆и҃льтѧнѡмъ; И҆ не ѿвѣща є҆мꙋ гд҇ь въ день тои. И҆ рече саꙋлъ: приведите сѣмѡ всѧ кѡлѣна і҆и҃лєва, и҆ ᲂу҆разꙋмѣите и҆ ᲂу҆вѣждьте, на комъ бысть грѣхъ сеи днесь, ꙗ҆кѡ живъ гд҇ь сп҃сыи і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ а҆ще ѿвѣтъ бꙋдетъ на і҆ѡнаѳана сына моего, смертію да ᲂу҆мретъ. И҆ не бѣ ѿвѣщающагѡ ѿ всѣхъ людіи. И҆ рече саꙋлъ всемꙋ і҆и҃лю: вы станите на є҆динꙋ странꙋ, а҆зъ же и҆ і҆ѡнаѳанъ сынъ мои станемъ на дрꙋгꙋю странꙋ. И҆ рѣша людіе къ саꙋлꙋ: є҆же благо пред тобою, твори. И҆ рече саꙋлъ: гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, что ꙗ҆кѡ не ѿвѣщалъ є҆си рабꙋ твоемꙋ днесь; и҆ли моѧ є҆сть, и҆ли сына моегѡ і҆ѡнаѳана неправда; гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, даждь знаменіе: и҆ а҆ще речеши сіѧ, даждь нн҃ѣ людемъ твоимъ і҆и҃лю, даждь нн҃ѣ прпбіе. И҆ паде жребіи на і҆ѡнаѳана и҆ саꙋла, и҆ людіе и҆зыдоша. И҆ рече саꙋлъ: верзите жребіи на мѧ и҆ на і҆ѡнаѳана сына моего: є҆гоже ѡ҆бѧвитъ гд҇ь, смертію да ᲂу҆мретъ. И҆ рѣша людіе къ саꙋлꙋ: нѣсть сеи глаголъ. И҆ преможе саꙋлъ люди, и҆ вергоша ѡ҆ немъ и҆ і҆ѡнаѳанѣ сынѣ є҆гѡ, и҆ паде на і҆ѡнаѳана жребіи. И҆ рече саꙋлъ ко і҆ѡнаѳанꙋ: возвѣсти ми, что сотворилъ є҆си; И҆ возвѣсти є҆мꙋ і҆ѡнаѳанъ и҆ рече: вкꙋшаѧ вкꙋсихъ малѡ медꙋ ѡ҆мочивъ конецъ жезла, и҆же въ рꙋкꙋ моєю, и҆ се, а҆зъ ᲂу҆мираю. И҆ рече є҆мꙋ саꙋлъ: сіѧ да сотворитъ ми бг҃ъ, и҆ сіѧ да приложитъ ми, ꙗ҆кѡ смертію ᲂу҆мреши днесь. И҆ рѣша людіе къ саꙋлꙋ: є҆да днесь ᲂу҆мретъ сотворивыи спасеніе сіе веліе во і҆и҃ли; не бꙋди то, живъ гд҇ь, а҆ще падетъ власъ главы є҆гѡ на землю, ꙗ҆кѡ мл҇ть бж҃ію сотвори въ день сеи. И҆ помолишасѧ людіе ѡ҆ і҆ѡнаѳанѣ въ день тои, и҆ не ᲂу҆мре. И҆ не и҆де саꙋлъ вслѣдъ и҆ноплеменникѡвъ: и҆ноплемєнницы же ѿидоша въ мѣсто свое. И҆ саꙋлъ ᲂу҆крѣписѧ царствовати во і҆и҃ли, и҆ побѣждаше ѡ҆крестъ всѧ враги своѧ въ мѡавѣ и҆ въ сынѣхъ а҆ммѡнихъ и҆ въ сынѣхъ є҆дѡмлихъ и҆ въ веѳѡрѣ и҆ въ царствіи сꙋвани и҆ во и҆ноплеменницѣхъ: и҆ а҆може а҆ще ѡ҆бращашесѧ, спасашесѧ. И҆ сотвори силꙋ, и҆ побѣди а҆малика, и҆ и҆збави і҆и҃лѧ и҆з рꙋки попирающихъ є҆го. И҆ бѣша сынове саꙋлѡвы і҆ѡнаѳанъ и҆ і҆исꙋи и҆ мелхісꙋе: и҆мена же двою дщєрію є҆гѡ, и҆мѧ первороднѣи мерова и҆ и҆мѧ вторѣи мелхола: и҆мѧ же женѣ є҆гѡ а҆хіноома, дщерь а҆хімаасова: и҆ и҆мѧ старѣишинѣ вѡи є҆гѡ а҆вениръ сынъ нира сына ᲂу҆жика саꙋлова: кісъ же ѻ҆тецъ саꙋловъ, и҆ ниръ ѻ҆тецъ а҆венировъ сынъ і҆аміна сына а҆віилева. И҆ бѣ брань крѣпка на и҆ноплеменники во всѧ дни саꙋлѡвы: и҆ видѣвъ саꙋлъ всѧка мꙋжа сильна и҆ всѧка мꙋжа сына силы, собираше и҆хъ къ себѣ. И҆ рече самꙋилъ къ саꙋлꙋ: посла мѧ гд҇ь помазати тѧ на царство въ людехъ є҆гѡ во і҆и҃ли: и҆ нн҃ѣ послꙋшаи гласа словесъ гд҇нихъ: сіѧ рече гд҇ь саваѡѳъ: нн҃ѣ ѿмщꙋ, ꙗ҆же сотвори а҆маликъ і҆и҃лю, є҆гда срѣте є҆го на пꙋти, восходѧщꙋ є҆мꙋ ѿ є҆гѵпта: и҆ нн҃ѣ ты и҆ди, и҆ поразиши а҆малика и҆ і҆еріма, и҆ всѧ ꙗ҆же сꙋть є҆гѡ, и҆ не снабдиши ѿ нихъ , и҆ и҆скорениши є҆го: и҆ прокленеши є҆го и҆ всѧ сꙋщаѧ є҆гѡ, и҆ не пощадиши є҆гѡ: и҆ да ᲂу҆біеши ѿ мꙋжеска полꙋ и҆ до женска и҆ ѿ ю҆ношъ и҆ до ссꙋщихъ млеко, и҆ ѿ говѧдъ до ѻ҆вецъ и҆ ѿ вельблюдъ до ѻ҆слѧтъ. И҆ собра люди саꙋлъ и҆ сочте ѧ҆ въ галгалѣхъ двѣстѣ тысѧщъ пѣшихъ и҆ десѧть тысѧщъ ѿ і҆ꙋды въ полцѣхъ: и҆ пріиде саꙋлъ до градѡвъ а҆маликовыхъ и҆ засѧде въ потоцѣ. И҆ рече саꙋлъ ко кінеови: и҆ди и҆ ᲂу҆клонисѧ ѿ среды а҆малика, да не погꙋблю тѧ съ нимъ, ты бо сотворилъ є҆си милость съ сынми і҆и҃левыми, є҆гда и҆схождахꙋ и҆з є҆гѵпта. И҆ ᲂу҆клонисѧ кінеи ѿ среды а҆малика. И҆ порази саꙋлъ а҆малика ѿ є҆ѵілы даже до сꙋра, и҆же пред лицемъ є҆гѵпта: и҆ ꙗ҆тъ а҆гага царѧ а҆маликова жива, и҆ всѧ люди и҆зби, и҆ і҆еріма ᲂу҆би мечемъ. И҆ сохрани саꙋлъ и҆ вси людіе а҆гага царѧ жива и҆ благаѧ ѿ стадъ и҆ бꙋиволѡвъ, и҆ снѣдеи , и҆ віноградѡвъ и҆ ѿ всѣхъ благихъ: и҆ не хотѧхꙋ и҆скоренити ѧ҆, точію хꙋждшее и҆ ᲂу҆ничиженое и҆стребиша. И҆ бысть гл҃голъ гд҇ень къ самꙋилꙋ, гл҃ѧ: раскаѧхсѧ, ꙗ҆кѡ помазахъ саꙋла на царство, понеже ѿвратисѧ ѿ менє и҆ словесъ моихъ не соблюде. И҆ ѡ҆печалисѧ самꙋилъ и҆ вопіѧше ко гд҇ꙋ всю нощь. И҆ воста ранѡ самꙋилъ, и҆ и҆дѧше на срѣтеніе і҆и҃льтѧнѡмъ ранѡ. И҆ возвѣстиша самꙋилꙋ, глаголюще: и҆детъ саꙋлъ въ кармилъ, и҆ се, воздвиже рꙋкꙋ себѣ, и҆ возврати колесницꙋ, и҆ сниде въ галгалы. И҆ пріиде самꙋилъ къ саꙋлꙋ, и҆ се, тои возношаше всесожженіе гд҇ꙋ, пєрваѧ ѿ корыстеи, и҆хже взѧ ѿ а҆маликѡвъ. И҆ пріиде самꙋилъ къ саꙋлꙋ, и҆ рече є҆мꙋ саꙋлъ: блг҇венъ ты гд҇ꙋ, сотворихъ бо всѧ, є҆лика гл҃а гд҇ь. И҆ рече самꙋилъ: и҆ кіи гласъ стадъ сихъ во ᲂу҆шію моєю, и҆ гласъ говѧдъ, є҆гоже а҆зъ слышꙋ; И҆ рече саꙋлъ: ѿ а҆малика пригнахъ ѧ҆, и҆хже сохраниша людіе лꙋчшаѧ ѿ стадъ и҆ ѿ волѡвъ, є҆же пожрети ѧ҆ гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ, прѡчаѧ же и҆збихъ. И҆ рече самꙋилъ къ саꙋлꙋ: потерпи, и҆ возвѣщꙋ ти, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь ко мнѣ нощію. И҆ рече є҆мꙋ : глаголи. И҆ рече самꙋилъ къ саꙋлꙋ: є҆да не малъ былъ є҆си ты пред нимъ, и҆ не властелина ли тѧ постави хорꙋгви колѣна і҆и҃лева; и҆ помаза тѧ гд҇ь на царство і҆и҃лево: и҆ посла тѧ гд҇ь пꙋтемъ и҆ рече тебѣ: и҆ди и҆ и҆скорени а҆малика, и҆ погꙋби согрѣшшихъ предо мною, и҆ воюи и҆хъ, дондеже скончаеши и҆хъ: и҆ почто не послꙋшалъ є҆си гласа гд҇нѧ по всемꙋ, є҆ликѡ гл҃а тебѣ, но ᲂу҆стремилсѧ є҆си на кѡрысти и҆ сотворилъ є҆си лꙋкавое пред гд҇емъ; И҆ рече саꙋлъ къ самꙋилꙋ: послꙋшахъ гласа людіи и҆ и҆дохъ пꙋтемъ, и҆мже посла мѧ гд҇ь, и҆ приведохъ а҆гага царѧ а҆маликова, и҆ а҆малики и҆скоренихъ: и҆ взѧша людіе кѡрысти ѿ стадъ и҆ бꙋиволы, пєрваѧ ѿ и҆стреблѧемыхъ на пожреніе гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ въ галгалѣхъ. И҆ рече самꙋилъ: є҆да ᲂу҆гѡдны гд҇ꙋ всесожжєніѧ и҆ жєртвы, ꙗ҆коже послꙋшати гласа гд҇нѧ; се, послꙋшаніе паче жертвы благи, и҆ покореніе паче тꙋка ѻ҆внѧ: ꙗ҆коже грѣхъ є҆сть чарованіе, такѡ противленіе, и҆ ꙗ҆коже грѣхъ є҆сть і҆дѡлопоклоненіе, такѡ непокореніе: понеже ᲂу҆ничижилъ є҆си гл҃голъ гд҇ень, и҆ ᲂу҆ничижитъ тѧ гд҇ь не быти тебѣ царемъ во і҆и҃ли. И҆ рече саꙋлъ къ самꙋилꙋ: согрѣшихъ, ꙗ҆кѡ престꙋпихъ слово гд҇не и҆ глаголъ твои, ᲂу҆боѧхсѧ бо людіи и҆ послꙋшахъ гласа и҆хъ: и҆ нн҃ѣ возми грѣхъ мои и҆ возвратисѧ со мною, да поклонюсѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ. И҆ рече самꙋилъ къ саꙋлꙋ: не возвращꙋсѧ съ тобою, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ничижилъ є҆си гл҃голъ гд҇ень, и҆ ᲂу҆ничижитъ тѧ гд҇ь не быти тебѣ царемъ во і҆и҃ли. И҆ ѿврати самꙋилъ лице свое є҆же ѿити: и҆ ꙗ҆тъ саꙋлъ за воскриліе ризы є҆гѡ и҆ раздра є҆. И҆ рече є҆мꙋ самꙋилъ: раздра гд҇ь царство і҆и҃лево ѿ рꙋкꙋ твоєю днесь, и҆ дастъ є҆ ближнемꙋ твоемꙋ, лꙋчшемꙋ паче тебє, и҆ раздѣлитсѧ і҆и҃ль на двое: и҆ не ѡ҆братитсѧ, ниже раскаетсѧ ст҃ыи і҆и҃левъ, занеже не ꙗ҆кѡ человѣкъ є҆сть, є҆же раскаѧтисѧ є҆мꙋ, запретитъ, и҆ не пребꙋдетъ. И҆ рече саꙋлъ: согрѣшихъ, но прослави мѧ нн҃ѣ пред старѣишины і҆и҃лєвы и҆ пред людьми моими, и҆ возвратисѧ со мною, и҆ поклонюсѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ. И҆ возвратисѧ самꙋилъ вслѣдъ саꙋла, и҆ поклонисѧ саꙋлъ гд҇ꙋ. И҆ рече самꙋилъ: приведите ми а҆гага царѧ а҆маликова. И҆ пріиде къ немꙋ а҆гагъ трепеща, и҆ рече а҆гагъ: такѡ ли горька смерть; И҆ рече самꙋилъ ко а҆гагꙋ: ꙗ҆коже ѡ҆безчадствова женъ ѻ҆рꙋжіе твое, такѡ ѡ҆безчадитсѧ въ женахъ мати твоѧ. И҆ закла самꙋилъ а҆гага пред гд҇емъ въ галгалѣхъ. И҆ ѿиде самꙋилъ во а҆рмаѳемъ: и҆ саꙋлъ ѿиде въ домъ свои въ гаваю. И҆ не приложи самꙋилъ ктомꙋ видѣти саꙋла даже до дне смерти своеѧ, понеже плакаше самꙋилъ ѡ҆ саꙋлѣ, занеже раскаѧсѧ гд҇ь, ꙗ҆кѡ постави саꙋла царѧ во і҆и҃ли. И҆ рече гд҇ь къ самꙋилꙋ: доколѣ ты плачеши ѡ҆ саꙋлѣ, а҆зъ же ᲂу҆ничижихъ є҆го, не царствовати во і҆и҃ли; наполни рогъ твои є҆леа и҆ пріиди, послю тѧ ко і҆ессею до виѳлеема, ꙗ҆кѡ ᲂу҆зрѣхъ въ сынѣхъ є҆гѡ себѣ царѧ. И҆ рече самꙋилъ: какѡ поидꙋ; и҆ ᲂу҆слышитъ саꙋлъ, и҆ ᲂу҆біетъ мѧ. И҆ рече гд҇ь: ю҆ницꙋ ѿ волѡвъ возми въ рꙋцѣ твои и҆ речеши: пожрети гд҇еви и҆дꙋ: и҆ призовеши і҆ессеа и҆ сыны є҆гѡ къ жертвѣ: и҆ а҆зъ ти покажꙋ, ꙗ҆же сотвориши, и҆ помажеши ми, є҆гоже ти рекꙋ. И҆ сотвори самꙋилъ всѧ, є҆лика рече є҆мꙋ гд҇ь: и҆ пріиде въ виѳлеемъ, и҆ ᲂу҆жасошасѧ старѣишины града ѡ҆ пришествіи є҆гѡ и҆ рѣша: миръ ли входъ твои, ѽ, прозорливче; И҆ рече: миръ: пожрети гд҇ꙋ пріидохъ: ѡ҆свѧтитесѧ и҆ возвеселитесѧ днесь со мною. И҆ ѡ҆свѧти і҆ессеа и҆ сыны є҆гѡ, и҆ призва ѧ҆ къ жертвѣ. И҆ бысть внегда внити и҆мъ, и҆ видѣ є҆ліава и҆ рече: сеи ли пред гд҇емъ помазанникъ є҆гѡ; И҆ рече гд҇ь самꙋилꙋ: не зри на лице є҆гѡ, ниже на возрастъ величества є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ничижихъ є҆го: понеже не такѡ зритъ человѣкъ, ꙗ҆кѡ зритъ бг҃ъ: ꙗ҆кѡ человѣкъ зритъ на лице, бг҃ъ же зритъ на сердце. И҆ призва і҆ессеи а҆мінадава и҆ представи є҆го пред лице самꙋила. И҆ рече : ниже сегѡ и҆збра гд҇ь. И҆ приведе і҆ессеи саммаа. И҆ рече: и҆ сегѡ не и҆збра гд҇ь. И҆ приведе і҆ессеи седмь сынѡвъ своихъ пред самꙋила. И҆ рече самꙋилъ ко і҆ессею: не и҆збра гд҇ь ѿ сихъ. И҆ рече самꙋилъ ко і҆ессею: не достало ли ᲂу҆же дѣтеи; И҆ рече і҆ессеи: є҆ще є҆сть є҆динъ малъ, и҆ сеи пасетъ на пажити. И҆ рече самꙋилъ ко і҆ессею: посли и҆ приведи є҆го, ꙗ҆кѡ не возлѧжемъ, дондеже пріидетъ тои сѣмѡ. И҆ посла, и҆ введе є҆го: и҆ тои черменъ, добрыма ѻ҆чима, и҆ благъ взоромъ гд҇еви. И҆ рече гд҇ь къ самꙋилꙋ: востани и҆ помажи давіда, ꙗ҆кѡ сеи благъ є҆сть. И҆ пріѧ самꙋилъ рогъ со є҆леемъ и҆ помаза є҆го посредѣ братіи є҆гѡ. И҆ ношашесѧ дх҃ъ гд҇ень над давідомъ ѿ тогѡ дне и҆ потомъ. И҆ воста самꙋилъ и҆ ѿиде во а҆рмаѳемъ. И҆ дх҃ъ гд҇ень ѿстꙋпи ѿ саꙋла, и҆ давлѧше є҆го дꙋхъ лꙋкавыи ѿ гд҇а. И҆ рѣша ѻ҆троцы саꙋлѡвы къ немꙋ: се, нн҃ѣ дꙋхъ лꙋкавыи ѿ гд҇а давитъ тѧ: да рекꙋтъ раби твои нн҃ѣ пред тобою, и҆ взыщꙋтъ господинꙋ нашемꙋ мꙋжа знающа пѣти въ гꙋсли: и҆ внегда бꙋдетъ дꙋхъ лꙋкавыи на тебѣ, и҆ тогда да поетъ въ гꙋсли своѧ, и҆ благо ти бꙋдетъ, и҆ ᲂу҆покоитъ тѧ. И҆ рече саꙋлъ ко ѻ҆трокѡмъ своимъ: посмотрите ми мꙋжа добрѣ поюща и҆ введите є҆го ко мнѣ. И҆ ѿвѣща є҆динъ ѿ ѻ҆трѡкъ є҆гѡ и҆ рече: се, видѣхъ сына і҆ессеова и҆з виѳлеема, и҆ тои вѣсть пѣніе, и҆ мꙋжъ разꙋменъ, и҆ борецъ, и҆ мꙋдръ въ словеси, и҆ мꙋжъ благъ видомъ, и҆ гд҇ь съ нимъ. И҆ посла саꙋлъ вѣстники ко і҆ессею, глаголѧ: ѿпꙋсти ко мнѣ давіда сына твоего, и҆же ᲂу҆ стада твоегѡ. И҆ взѧ і҆ессеи бремѧ хлѣбѡвъ и҆ мѣхъ віна и҆ козлѧ ѿ козъ є҆дино, и҆ посла къ саꙋлꙋ рꙋкою давіда сына своегѡ. И҆ вниде давідъ къ саꙋлꙋ, и҆ предстоѧше пред нимъ, и҆ возлюби є҆го ѕѣлѡ саꙋлъ, и҆ бысть є҆мꙋ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ. И҆ посла саꙋлъ ко і҆ессею, глаголѧ: да предстоитъ давідъ предо мною, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣте благодать пред ѻ҆чима моима. И҆ бысть внегда быти дꙋхꙋ лꙋкавꙋ на саꙋлѣ, и҆ взимаше давідъ гꙋсли и҆ и҆граше рꙋкою своею, и҆ ѿдыхаше саꙋлъ, и҆ благо є҆мꙋ бѧше, и҆ ѿстꙋпаше ѿ негѡ дꙋхъ лꙋкавыи. И҆ собираша и҆ноплемєнницы полки своѧ на брань, и҆ собрашасѧ въ сокхѡѳѣ і҆ꙋдеистѣмъ, и҆ ѡ҆полчишасѧ средѣ сокхѡѳа и҆ среди а҆зика во а҆фесдоммінѣ. Саꙋлъ же и҆ мꙋжіе і҆и҃лєвы собрашасѧ и҆ ѡ҆полчишасѧ во ᲂу҆доли теревінѳа и҆ ᲂу҆строѧхꙋсѧ на брань противꙋ и҆ноплеменникѡмъ. И҆ и҆ноплемєнницы стоѧхꙋ на горѣ ѿсюдꙋ ѡ҆собь, і҆и҃ль же стоѧше на горѣ ѿѻнꙋдꙋ, и҆ ᲂу҆доль междꙋ и҆ми бѧше. И҆ и҆зыде мꙋжъ силенъ и҆з полка и҆ноплеменнича, и҆мѧ є҆мꙋ голіаѳъ ѿ геѳа, высота є҆гѡ шесть лакѡтъ и҆ пѧдь: и҆ шлемъ мѣдѧнъ на главѣ є҆гѡ, и҆ въ броню кольчатꙋ тои ѡ҆болченъ бѧше: и҆ вѣсъ брони є҆гѡ пѧть тысѧщъ сікль мѣди и҆ желѣза: и҆ поножы мѣдѧны верхꙋ голеніи є҆гѡ, и҆ щитъ мѣдѧнъ на плещахъ є҆гѡ: и҆ ратовище копіѧ є҆гѡ а҆ки ѻ҆рꙋдіе ткꙋщихъ, и҆ копіе є҆гѡ шесть сѡтъ сікль желѣза: и҆ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ и҆дѧше пред нимъ. И҆ ста и҆ возопи пред полки і҆и҃левыми и҆ рече и҆мъ: почто и҆зыдосте, ѡ҆полчитисѧ ли на брань противꙋ намъ; нѣсмь ли а҆зъ и҆ноплеменникъ, вы же є҆вреє саꙋлѡвы; и҆зберите себѣ мꙋжа, и҆ да снидетъ ко мнѣ: и҆ а҆ще возможетъ со мною братисѧ и҆ ѡ҆долѣетъ ми, бꙋдемъ вамъ раби: а҆ще же а҆зъ возмогꙋ ѡ҆долѣти є҆мꙋ, бꙋдете вы намъ раби и҆ поработаете намъ. И҆ рече и҆ноплеменникъ: се, а҆зъ днесь ᲂу҆ничижихъ полкъ і҆и҃левъ въ сеи день: дадите ми мꙋжа, и҆же поборетсѧ со мною є҆динъ. И҆ слыша саꙋлъ и҆ весь і҆и҃ль глаголы и҆ноплемєнничи сіѧ и҆ ᲂу҆жасошасѧ и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ. Давідъ же є҆фраѳеевъ, сеи бѣ ѿ виѳлеема і҆ꙋдина, и҆мѧ же ѻ҆тцꙋ є҆гѡ і҆ессеи, є҆мꙋже бѣ ѻ҆смь сынѡвъ. Во дни же саꙋлѡвы бѣ мꙋжъ тои состарѣсѧ въ мꙋжехъ. И҆ и҆доша три сыны і҆ессеєвы старѣишіи на брань съ саꙋломъ: и҆мена же сынѡвъ є҆гѡ пошедшихъ на брань, є҆ліавъ первородныи є҆гѡ, и҆ вторыи а҆мінадавъ, и҆ третіи самма. Давідъ же бѣ ю҆нѣишіи, и҆ три большіи є҆гѡ и҆доша вслѣдъ саꙋла. Давідъ же возвративсѧ ѿ саꙋла, ѿиде пасти ѻ҆вцы ѻ҆тца своегѡ въ виѳлеемъ. И҆ прихождаше и҆ноплеменникъ ᲂу҆трѡ и҆ въ вечеръ, ꙗ҆влѧѧсѧ пред і҆и҃лемъ четыредесѧть дніи. И҆ рече і҆ессеи давідꙋ сынꙋ своемꙋ: возми ᲂу҆бо братіѧмъ твоимъ мѣрꙋ є҆фі мꙋки и҆ десѧть хлѣбъ сихъ, и҆ и҆ди въ полкъ, и҆ даждь братіѧмъ твоимъ: и҆ десѧть сырѡвъ ѿ млека сегѡ, и҆ даждь тысѧщникꙋ: и҆ братію свою посѣти въ мирѣ, и҆ є҆ликихъ а҆ще требꙋютъ, ᲂу҆вѣси, сꙋббѡтствовати же бꙋдеши со мною. Саꙋлъ же и҆ вси людіе бѧхꙋ во ᲂу҆доли дꙋба ратꙋющесѧ со и҆ноплемєнники. И҆ воста давідъ ранѡ, ѻ҆вцы же ѡ҆стави со стражею, и҆ взѧ, и҆ ѿиде, ꙗ҆коже заповѣда є҆мꙋ ѻ҆тецъ є҆гѡ і҆ессеи: и҆ пріиде на мѣсто, и҆дѣже и҆схождахꙋ сильніи на брань и҆ вопіѧхꙋ въ полцѣхъ. Занеже воѡрꙋжашесѧ і҆и҃ль противꙋ и҆ноплеменникѡмъ, и҆ и҆ноплемєнницы воѡрꙋжахꙋсѧ противꙋ і҆и҃лѧ. И҆ положи давідъ бремѧ свое въ рꙋкахъ стража, и҆ тече въ полкъ, и҆ пришедъ вопроси братію свою въ мирѣ. Глаголющꙋ же є҆мꙋ съ ними, и҆ се, мꙋжъ месеискіи, є҆мꙋже и҆мѧ голіаѳъ, фѵлістімлѧнинъ ѿ геѳы, и҆зыде ѿ полкѡвъ и҆ноплеменничихъ и҆ глагола по словесємъ симъ, и҆ ᲂу҆слыша давідъ. И҆ вси мꙋжіе і҆и҃лєвы є҆гда ᲂу҆видѣша мꙋжа, и҆ бѣжаша ѿ лица є҆гѡ и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ. И҆ рѣша мꙋжіе і҆и҃льтестіи: видѣсте ли мꙋжа сего восходѧща, ꙗ҆кѡ поносити і҆и҃лѧ пріиде; и҆ а҆ще бꙋдетъ мꙋжъ, и҆же ᲂу҆біетъ є҆го, ѡ҆богатитъ є҆го царь богатствомъ веліимъ, и҆ дщерь свою дастъ є҆мꙋ, и҆ домъ ѻ҆тца є҆гѡ сотворитъ свободенъ во і҆и҃ли. И҆ рече давідъ къ мꙋжємъ стоѧщымъ съ нимъ, глаголѧ: что сотворите мꙋжꙋ, и҆же ᲂу҆біетъ и҆ноплеменника ѻ҆наго и҆ ѿиметъ поношеніе ѿ і҆и҃лѧ; ꙗ҆кѡ кто є҆сть и҆ноплеменникъ неѡбрѣзанныи сеи, и҆же поноситъ полкꙋ бг҃а живагѡ; И҆ рекоша є҆мꙋ людіе по словеси семꙋ, глаголюще: такѡ сотворитсѧ мꙋжꙋ, и҆же ᲂу҆біетъ є҆го. И҆ ᲂу҆слыша є҆ліавъ братъ є҆гѡ большіи, внегда глаголати є҆мꙋ къ мꙋжємъ: и҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію є҆ліавъ на давіда и҆ рече: почто сѣмѡ пришелъ є҆си; и҆ комꙋ ѡ҆ставилъ є҆си малыѧ ѻ҆вцы ѡ҆ны въ пꙋстыни; вѣмъ а҆зъ гордость твою и҆ ѕлобꙋ сердца твоегѡ, ꙗ҆кѡ видѣніѧ ради брани пришелъ є҆си. И҆ рече давідъ: что сотворихъ нн҃ѣ; нѣсть ли рѣчь; И҆ ѿвратисѧ ѿ негѡ ко и҆номꙋ и҆ рече по словеси семꙋ. И҆ ѿвѣщаша є҆мꙋ людіе по словеси прежнемꙋ. И҆ слышаны быша глаголы, и҆хже глагола давідъ, и҆ возвѣстиша пред саꙋломъ: и҆ поѧша є҆го людіе и҆ приведоша є҆го пред саꙋла. И҆ рече давідъ къ саꙋлꙋ: да не ᲂу҆жасаетсѧ сердце господинꙋ моемꙋ ѡ҆ семъ, рабъ твои поидетъ и҆ поборетсѧ со и҆ноплеменникомъ симъ. И҆ рече саꙋлъ къ давідꙋ: не возможеши поити ко и҆ноплеменникꙋ семꙋ братисѧ съ нимъ, ꙗ҆кѡ ты дѣтищь є҆си, сеи же мꙋжъ борецъ є҆сть ѿ ю҆ности своеѧ. И҆ рече давідъ къ саꙋлꙋ: є҆гда пасѧше рабъ твои ѻ҆тца своегѡ стадо, и҆ є҆гда прихождаше левъ и҆ли медвѣдица и҆ восхищаше ѿ стада ѻ҆вцꙋ є҆динꙋ: и҆ а҆зъ вслѣдъ є҆гѡ и҆схождахъ и҆ поражахъ є҆го, и҆ и҆сторгахъ и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ : и҆ а҆ще воспротивлѧшесѧ ми, то вземъ за гортань є҆гѡ, поражахъ и҆ ᲂу҆мерщвлѧхъ є҆го: и҆ льва и҆ медвѣдицꙋ біѧше рабъ твои, и҆ бꙋдетъ и҆ноплеменникъ неѡбрѣзанныи сеи ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ сихъ: не поидꙋ ли, и҆ поражꙋ є҆го, и҆ ѿимꙋ днесь поношеніе ѿ і҆и҃лѧ; понеже кто неѡбрѣзанныи сеи, и҆же ᲂу҆ничижи полкъ бг҃а жива; И҆ рече давідъ: гд҇ь и҆же и҆зѧтъ мѧ ѿ рꙋки львовы и҆ ѿ рꙋки медвѣдицы, тои и҆зметъ мѧ ѿ рꙋки и҆ноплеменника сегѡ неѡбрѣзаннагѡ. И҆ рече саꙋлъ къ давідꙋ: и҆ди, и҆ да бꙋдетъ гд҇ь съ тобою. И҆ ѡ҆блече саꙋлъ давіда ѻ҆деждею, и҆ шлемъ мѣдѧнъ возложи на главꙋ є҆гѡ, и҆ препоѧса давіда ѻ҆рꙋжіемъ своимъ верхꙋ ѻ҆дежды є҆гѡ. Давідъ же походивъ сѣмѡ и҆ ѻ҆вамѡ, ᲂу҆трꙋдисѧ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆быче. И҆ рече давідъ саꙋлꙋ: не могꙋ и҆ти въ сихъ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆быкохъ. И҆ взѧша ѿ негѡ сіѧ. И҆ взѧ палицꙋ свою въ рꙋкꙋ свою, и҆ и҆збра себѣ пѧть каменіи гладкихъ ѿ потока, и҆ вложи ѧ҆ въ тоболецъ пастырскіи є҆гоже ношаше, и҆ пращꙋ свою и҆мыи въ рꙋцѣ своеи, и҆ и҆де къ мꙋжꙋ и҆ноплеменникꙋ. И҆ и҆дѧше и҆ноплеменникъ приближаѧсѧ къ давідꙋ, и҆ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ пред нимъ . И҆ видѣ голіаѳъ и҆ноплеменникъ давіда и҆ ѡ҆безчествова є҆го, зане тои дѣтищь бѣ, и҆ черменъ и҆ лѣпъ ѻ҆чима. И҆ рече и҆ноплеменникъ къ давідꙋ: є҆да песъ а҆зъ є҆смь, ꙗ҆кѡ ты и҆деши противꙋ менє съ палицею и҆ каменіемъ; И҆ рече давідъ: ни, но и҆ хꙋждшіи пса. И҆ проклѧ и҆ноплеменникъ давіда бѡги своими. И҆ рече и҆ноплеменникъ къ давідꙋ: грѧди ко мнѣ, и҆ дамъ плоть твою птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ зємнымъ. И҆ рече давідъ и҆ноплеменникꙋ: ты и҆деши на мѧ съ мечемъ и҆ съ копіемъ и҆ щитомъ, а҆зъ же и҆дꙋ на тѧ во и҆мѧ гд҇а бг҃а саваѡѳа, бг҃а ѡ҆полченіѧ і҆и҃лева, є҆гоже ты ᲂу҆ничижилъ є҆си днесь: и҆ предастъ тѧ гд҇ь днесь въ рꙋцѣ мои, и҆ ᲂу҆бію тѧ, и҆ ѿимꙋ главꙋ твою ѿ тебє, и҆ дамъ тѣло твое и҆ тѣлеса полка и҆ноплеменнича въ день сеи птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ зємнымъ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣетъ всѧ землѧ, ꙗ҆кѡ є҆сть гд҇ь бг҃ъ во і҆и҃ли, и҆ ᲂу҆разꙋмѣетъ весь сонмъ сеи, ꙗ҆кѡ не мечемъ ни копіемъ сп҃саетъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ гд҇нѧ брань, и҆ предастъ гд҇ь васъ въ рꙋки нашѧ. И҆ воста и҆ноплеменникъ и҆ и҆де во срѣтеніе давідꙋ. И҆ ᲂу҆скори давідъ и҆ тече на сраженіе во срѣтеніе и҆ноплеменникꙋ. И҆ простре давідъ рꙋкꙋ свою въ тоболецъ, и҆ и҆зѧ и҆з негѡ камень є҆динъ, и҆ верже пращею, и҆ порази и҆ноплеменника въ чело є҆гѡ, и҆ ᲂу҆нзе камень под шлемомъ є҆гѡ въ чело є҆гѡ, и҆ паде на лицы своемъ на землю. И҆ ᲂу҆крѣписѧ давідъ над и҆ноплеменникомъ пращею и҆ каменемъ, и҆ порази и҆ноплеменника, и҆ ᲂу҆мертви є҆го: ѻ҆рꙋжіѧ же не бѣ въ рꙋцѣ давідовѣ. И҆ тече скорѡ давідъ, и҆ ста над нимъ, и҆ взѧ мечь є҆гѡ, и҆ и҆звлече є҆го ѿ нѣдръ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мертви є҆го, и҆ ѿсѣче и҆мъ главꙋ є҆гѡ. И҆ видѣша и҆ноплемєнницы, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре сильныи и҆хъ, и҆ бѣжаша. И҆ восташа мꙋжіе і҆и҃лєвы и҆ і҆ꙋдины и҆ воскликнꙋша, и҆ погнаша созади и҆хъ даже до входа геѳова и҆ до вратъ а҆скалѡнскихъ: и҆ падоша ᲂу҆ѧзвленни и҆ноплемєнницы по пꙋти вратъ и҆ даже до геѳа и҆ а҆ккарѡна. И҆ возвратишасѧ мꙋжіе і҆и҃лєвы гнавшіи вслѣдъ и҆ноплемєнникъ, и҆ потопташа полки и҆хъ. И҆ взѧ давідъ главꙋ и҆ноплеменника и҆ внесе ю҆ во і҆ер҇лимъ, и҆ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ положи во храминѣ своеи. И҆ є҆гда видѣ саꙋлъ давіда и҆сходѧща во срѣтеніе и҆ноплеменника, рече ко а҆венирꙋ кнѧзю силы: чіи є҆сть сынъ ю҆ноша сеи, а҆венире; И҆ рече а҆вениръ: да живетъ дꙋша твоѧ, царю, ꙗ҆кѡ не вѣмъ. И҆ рече царь: вопроси ᲂу҆бо ты, чіи є҆сть сынъ ю҆ноша сеи; Є҆гда же возвратисѧ давідъ по ᲂу҆біеніи и҆ноплеменника, взѧ є҆го а҆вениръ и҆ приведе є҆го пред саꙋла: глава же и҆ноплеменнича бѣ въ рꙋцѣ є҆гѡ. И҆ рече къ немꙋ саꙋлъ: чіи є҆си сынъ, ю҆ноше; И҆ рече давідъ: сынъ раба твоегѡ і҆ессеа ѿ виѳлеема. И҆ бысть є҆гда преста глаголати къ саꙋлꙋ, и҆ дꙋша і҆ѡнаѳана съ дꙋшею давідовою спрѧжесѧ, и҆ возлюби є҆го і҆ѡнаѳанъ ѿ дꙋши своеѧ. И҆ поѧтъ є҆го саꙋлъ во дни ѡ҆ны и҆ не даде є҆мꙋ возвратитисѧ въ домъ ѻ҆тца є҆гѡ. И҆ завѣща і҆ѡнаѳанъ и҆ давідъ завѣтъ, понеже возлюби є҆го ѿ дꙋши своеѧ: и҆ совлече і҆ѡнаѳанъ ризꙋ свою верхнюю и҆ даде ю҆ давідꙋ, и҆ и҆ны ѻ҆дєжды своѧ даже до меча своегѡ и҆ до лꙋка своегѡ и҆ до поѧса своегѡ. И҆ хождаше давідъ разꙋмнѡ во всѣхъ, а҆може а҆ще посылаше є҆го саꙋлъ: постави же є҆го саꙋлъ над мꙋжи воинскими, и҆ ᲂу҆годенъ бѣ пред ѻ҆чима всѣхъ людіи и҆ пред слꙋгами саꙋловыми. И҆ бысть, внегда входити и҆мъ, є҆гда возвратисѧ давідъ ѿ побѣды над и҆ноплеменникомъ: и҆ и҆зыдоша ликовствꙋющыѧ во срѣтеніе саꙋла царѧ ѿ всѣхъ градѡвъ і҆и҃левыхъ поющѧ и҆ скачꙋщѧ въ тѵмпанѣхъ съ радостію и҆ съ гꙋсльми. И҆ и҆схождахꙋ жєны ликꙋющѧ и҆ глаголющѧ: побѣди саꙋлъ съ тысѧщами своими, а҆ давідъ со тьмами своими. И҆ разгнѣвасѧ саꙋлъ ѕѣлѡ, и҆ лꙋкавы ꙗ҆вишасѧ глаголы пред ѻ҆чима саꙋловыма ѡ҆ словеси семъ. И҆ рече саꙋлъ: давідꙋ даша тьмы, мнѣ же даша тысѧщы: и҆ чегѡ є҆мꙋ , точію царства; И҆ бѣ саꙋлъ подзираѧ давіда ѿ дне ѻ҆нагѡ и҆ потомъ. И҆ бысть ѿ ᲂу҆трешнѧгѡ дне, и҆ нападаше дꙋхъ лꙋкавыи ѿ бг҃а на саꙋла, и҆ прорицаше посредѣ домꙋ своегѡ: и҆ давідъ поѧше рꙋкою своею , ꙗ҆коже и҆ по всѧ дни: копіе же въ рꙋцѣ саꙋли: и҆ взѧ саꙋлъ копіе и҆ рече: поражꙋ давіда къ стѣнѣ. И҆ ᲂу҆клонисѧ давідъ ѿ лица є҆гѡ дважды. И҆ ᲂу҆боѧсѧ саꙋлъ ѿ лица давідова, ꙗ҆кѡ гд҇ь бѣ съ нимъ, а҆ ѿ саꙋла ѿстꙋпи: и҆ ѿстави є҆го саꙋлъ ѿ себє, и҆ постави є҆го себѣ тысѧщеначальника: и҆ и҆схождаше и҆ вхождаше пред людьми. И҆ бѣ давідъ во всѣхъ пꙋтехъ своихъ смыслѧ, и҆ гд҇ь бѣ съ нимъ. И҆ видѣ саꙋлъ, ꙗ҆кѡ тои смыслитъ ѕѣлѡ, и҆ боѧшесѧ ѿ лица є҆гѡ. Весь же і҆и҃ль и҆ і҆ꙋда люблѧхꙋ давіда, ꙗ҆кѡ тои вхождаше и҆ и҆схождаше пред лицемъ людіи. И҆ рече саꙋлъ къ давідꙋ: се, дщи моѧ большаѧ мерѡвъ, сію тебѣ дамъ въ женꙋ, токмѡ бꙋди ми въ сына силы и҆ побораи брани гд҇ни. И҆ саꙋлъ рече: да не бꙋдетъ рꙋка моѧ на немъ, но да бꙋдетъ рꙋка и҆ноплеменнича. И҆ рече давідъ къ саꙋлꙋ: кто а҆зъ є҆смь; и҆ кое житіе сродства ѻ҆тца моегѡ во і҆и҃ли, ꙗ҆кѡ да бꙋдꙋ зѧть царскіи; И҆ бысть во времѧ, є҆гда данѣи быти подобаше мерѡвѣ дщери саꙋловѣ давідꙋ, сіѧ дадесѧ а҆дріилꙋ молаѳітскомꙋ въ женꙋ. И҆ возлюби мелхола дщерь саꙋлова давіда: и҆ возвѣстисѧ саꙋлꙋ, и҆ ᲂу҆годно бысть пред ѻ҆чима є҆гѡ слово. И҆ рече саꙋлъ: дамъ є҆мꙋ ю҆, и҆ бꙋдетъ є҆мꙋ въ соблазнъ. И҆ бѣ на саꙋла рꙋка и҆ноплеменнича. И҆ рече саꙋлъ къ давідꙋ: въ силахъ бꙋдеши ми зѧть днесь. И҆ заповѣда саꙋлъ ѻ҆трокѡмъ своимъ, глаголѧ: рцыте вы таинѡ давідꙋ, глаголюще: се, благоволитъ ѡ҆ тебѣ царь, и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ любѧтъ тѧ, и҆ ты бꙋди зѧть царю. И҆ глаголаша ѻ҆троцы саꙋлѡвы во ᲂу҆шы давідꙋ глаголы сіѧ. И҆ рече давідъ: є҆да легко пред ѻ҆чима вашима, є҆же быти зѧтемъ царю; а҆зъ бо є҆смь мꙋжъ смиренъ и҆ не славенъ. И҆ возвѣстиша ѻ҆троцы саꙋлꙋ сіѧ словеса, ꙗ҆же глагола давідъ. И҆ рече саꙋлъ: такѡ рцыте давідꙋ: не хощетъ царь съ богатствомъ , но токмѡ во стѣ краенеѡбрѣзаніи и҆ноплеменническихъ ѿмстити врагѡмъ царєвымъ. Саꙋлъ бо мыслѧше вдати давіда въ рꙋцѣ и҆ноплеменникѡмъ. И҆ возвѣстиша ѻ҆троцы саꙋлѡвы глаголы сіѧ давідꙋ, и҆ ᲂу҆гѡдна быша словеса сіѧ пред ѻ҆чима давідовыма, є҆же быти въ зѧтѧ царю. И҆ не по мнозѣхъ днехъ, воста давідъ и҆ и҆де самъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ съ нимъ, и҆ ᲂу҆би ѿ и҆ноплемєнникъ двѣсти мꙋжеи: и҆ принесе краенеѡбрѣзаніѧ и҆хъ царю и҆ вдаде ѧ҆ є҆мꙋ, и҆ бысть зѧть царю, и҆ вдаде є҆мꙋ царь мелхолꙋ дщерь свою въ женꙋ. И҆ видѣ саꙋлъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь є҆сть съ давідомъ, и҆ весь і҆и҃ль любитъ є҆го: и҆ приложи саꙋлъ ѿтолѣ паче боѧтисѧ давіда. И҆ бысть саꙋлъ враждꙋѧ на давіда во всѧ дни. И҆ и҆схождахꙋ кнѧзи и҆ноплемєнничи, и҆ бысть ѿ начала и҆схожденіѧ и҆хъ, давідъ разꙋменъ бѣ паче всѣхъ слꙋгъ саꙋловыхъ, и҆ почтесѧ и҆мѧ є҆гѡ ѕѣлѡ. И҆ глагола саꙋлъ къ і҆ѡнаѳанꙋ сынꙋ своемꙋ и҆ ко всѣмъ ѻ҆трокѡмъ своимъ, да ᲂу҆мертвѧтъ давіда. І҆ѡнаѳанъ же сынъ саꙋловъ любѧше давіда ѕѣлѡ. И҆ возвѣсти і҆ѡнаѳанъ давідꙋ, глаголѧ: ѻ҆тецъ мои саꙋлъ и҆щетъ тѧ ᲂу҆бити: сохранисѧ ᲂу҆бо заꙋтра ранѡ, и҆ скрыисѧ, и҆ сѧди втаинѣ: и҆ а҆зъ и҆зыдꙋ, и҆ станꙋ при ѻ҆тцѣ моемъ на селѣ, и҆дѣже є҆си ты: и҆ а҆зъ возглаголю ѻ҆тцꙋ моемꙋ ѡ҆ тебѣ, и҆ ᲂу҆зрю, что бꙋдетъ, и҆ возвѣщꙋ тебѣ. И҆ глагола і҆ѡнаѳанъ ѡ҆ давідѣ благаѧ къ саꙋлꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ, и҆ рече къ немꙋ: да не согрѣшаетъ царь на раба своего давіда, ꙗ҆кѡ не согрѣши пред тобою, и҆ дѣла є҆гѡ блага сꙋть ѕѣлѡ: и҆ положи дꙋшꙋ свою въ рꙋцѣ своеи и҆ побѣди и҆ноплеменника, и҆ сотвори гд҇ь сп҇ніе велико всемꙋ і҆и҃лю, и҆ вси видѣша и҆ возрадовашасѧ: и҆ почто согрѣшаеши въ кровь неповиннꙋ, є҆же ᲂу҆бити давіда тꙋне; И҆ послꙋша саꙋлъ гласа і҆ѡнаѳанѧ: и҆ клѧтсѧ саꙋлъ, глаголѧ: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆мретъ . И҆ призва і҆ѡнаѳанъ давіда и҆ возвѣсти є҆мꙋ всѧ глаголы сіѧ, и҆ введе і҆ѡнаѳанъ давіда къ саꙋлꙋ, и҆ бѣ пред нимъ ꙗ҆кѡ вчера и҆ третіѧгѡ дне. И҆ приложисѧ брань быти на саꙋла, и҆ ᲂу҆крѣписѧ давідъ, и҆ побѣди и҆ноплеменники, и҆ и҆зби ꙗ҆звою великою ѕѣлѡ, и҆ бѣжаша ѿ лица є҆гѡ. И҆ бысть ѿ бг҃а дꙋхъ лꙋкавыи на саꙋлѣ, и҆ тои въ домꙋ своемъ сѣдѧше, и҆ копіе въ рꙋцѣ є҆гѡ, давідъ же и҆граше рꙋками своими: и҆ и҆скаше саꙋлъ копіемъ поразити давіда, и҆ ѿстꙋпи давідъ ѿ лица саꙋлѧ, и҆ ᲂу҆дари саꙋлъ копіемъ въ стѣнꙋ: давідъ же ѿшедъ спасесѧ въ нощь тꙋ. И҆ посла саꙋлъ вѣстники въ домъ давідовъ стрещи є҆го, є҆же ᲂу҆бити є҆го ранѡ. И҆ возвѣсти давідꙋ мелхола жена є҆гѡ, глаголющи: а҆ще ты не спасеши дꙋши твоеѧ въ нощь сію, заꙋтра ᲂу҆мреши. И҆ свѣси мелхола давіда ѻ҆концемъ, и҆ ѿиде, и҆ ᲂу҆бѣжа, и҆ спасесѧ: и҆ пріѧтъ мелхола тщепогребальнаѧ, и҆ положи на ѻ҆дрѣ, и҆ печень козію положи на возглавіи є҆гѡ, и҆ покры ѧ҆ ризами. И҆ посла саꙋлъ вѣстники, да и҆мꙋтъ давіда, и҆ рекоша, ꙗ҆кѡ боленъ є҆сть. И҆ посла саꙋлъ, да ѡ҆глѧдаютъ давіда, глаголѧ: принесите є҆го на ѻ҆дрѣ ко мнѣ, є҆же ᲂу҆мертвити є҆го. И҆ пріидоша слꙋги, и҆ се, тщепогребальнаѧ на ѻ҆дрѣ и҆ козіѧ печень при возглавіи є҆гѡ. И҆ рече саꙋлъ къ мелхолѣ: почто такѡ ѡ҆бманꙋла мѧ є҆си, и҆ ѿпꙋстила є҆си врага моего, и҆ гонзе мене; И҆ рече мелхола саꙋлꙋ: самъ ми рече: ѿпꙋсти мѧ: а҆ще же ни, погꙋблю тѧ. И҆ давідъ ᲂу҆бѣжа и҆ спасесѧ, и҆ и҆де къ самꙋилꙋ во а҆рмаѳемъ и҆ повѣда є҆мꙋ всѧ, є҆лика сотвори є҆мꙋ саꙋлъ. И҆ и҆доста давідъ и҆ самꙋилъ и҆ сѣдоста въ наѵаѳѣ въ рамѣ. И҆ возвѣстиша саꙋлꙋ, глаголюще: се, давідъ въ наѵаѳѣ въ рамѣ. И҆ посла слꙋги саꙋлъ ꙗ҆ти давіда, и҆ видѣша соборъ пр҇рокѡвъ, и҆ самꙋилъ стоѧше настоѧтель над ними: и҆ бысть дх҃ъ бж҃іи на слꙋгахъ саꙋлихъ, и҆ начаша прорицати. И҆ возвѣстиша саꙋлꙋ, и҆ посла дрꙋгіѧ слꙋги, и҆ прорицати начаша и҆ тіи. И҆ приложи саꙋлъ послати слꙋги трєтіѧ, и҆ начаша и҆ тіи прорицати. И҆ разгнѣвасѧ гнѣвомъ саꙋлъ, и҆ и҆де и҆ самъ во а҆рмаѳемъ, и҆ пріиде даже до кладѧзѧ гꙋмна, є҆же є҆сть въ сефѣ, и҆ вопроси и҆ рече: гдѣ є҆сть самꙋилъ и҆ давідъ; И҆ рѣша: се, въ наѵаѳѣ въ рамѣ. И҆ и҆де ѿтꙋдꙋ въ наѵаѳъ въ рамѣ: и҆ бысть и҆ на немъ дх҃ъ бж҃іи, и҆ и҆дѧше и҆дыи и҆ прорицаѧ, дондеже пріити є҆мꙋ въ наѵаѳъ и҆же въ рамѣ. И҆ совлече ризы своѧ и҆ прорицаше пред ними: и҆ паде нагъ весь день тои и҆ всю нощь. Тогѡ ради глаголахꙋ: є҆да и҆ саꙋлъ во пророцѣхъ; И҆ ѿбѣже давідъ ѿ наѵаѳа въ рамѣ и҆ пріиде ко і҆ѡнаѳанꙋ и҆ рече: что сотворихъ; и҆ что неправда моѧ; и҆ что согрѣшихъ пред ѻ҆тцемъ твоимъ, ꙗ҆кѡ и҆щетъ дꙋши моеѧ; И҆ рече є҆мꙋ і҆ѡнаѳанъ: никакоже, ты не ᲂу҆мреши: се, не и҆мать сотворити ѻ҆тецъ мои глагола велика, и҆ли мала, и҆ не ѿкрыетъ ᲂу҆ха моегѡ: и҆ что ꙗ҆кѡ скрыетъ ѻ҆тецъ мои глаголъ сеи ѿ менє; не бꙋди сіе. И҆ ѿвѣща давідъ і҆ѡнаѳанꙋ и҆ рече: вѣдаѧ вѣдаетъ ѻ҆тецъ твои, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ благодать пред ѻ҆чима твоима, и҆ глаголетъ: да не познаетъ сегѡ і҆ѡнаѳанъ, негли не восхощетъ: но живъ гд҇ь и҆ жива дꙋша твоѧ, зане ꙗ҆коже рекохъ, и҆сполнисѧ междꙋ мною и҆ междꙋ ѻ҆тцемъ твоимъ даже до смерти. И҆ рече паки і҆ѡнаѳанъ къ давідꙋ: чесогѡ желаетъ дꙋша твоѧ, и҆ что сотворю тебѣ; И҆ рече давідъ ко і҆ѡнаѳанꙋ: се, новом҇чіе заꙋтра, и҆ а҆зъ сѣдѧ не сѧдꙋ съ царемъ ꙗ҆сти, и҆ послеши мѧ, и҆ скрыюсѧ на поли до вечера дне третіѧгѡ: и҆ а҆ще смотрѧ ᲂу҆смотритъ мѧ ѻ҆тецъ твои, и҆ речеши: просѧ ᲂу҆просисѧ ѿ менє давідъ ѿити до виѳлеема града своегѡ, ꙗ҆кѡ жертва дніи тамѡ всемꙋ племени: а҆ще такѡ речетъ: благо: миръ рабꙋ твоемꙋ: а҆ще же жестокѡ ѿвѣщаетъ тебѣ, разꙋмѣи, ꙗ҆кѡ совершисѧ ѕлоба ѿ негѡ: и҆ да сотвориши милость съ рабомъ твоимъ, ꙗ҆кѡ ввелъ є҆си въ завѣтъ гд҇ень раба твоего съ собою: и҆ а҆ще є҆сть неправда въ рабѣ твоемъ, ᲂу҆мертви мѧ ты, а҆ ко ѻ҆тцꙋ твоемꙋ почто такѡ и҆маши мѧ вводити; И҆ рече і҆ѡнаѳанъ: никакоже тебѣ: є҆гда а҆ще разꙋмѣваѧ ᲂу҆разꙋмѣю, ꙗ҆кѡ совершисѧ ѕлоба ѻ҆тца моегѡ, є҆же пріити на тебе, а҆ще и҆ не бꙋдеши во градѣхъ твоихъ, а҆зъ возвѣщꙋ тебѣ. И҆ рече давідъ ко і҆ѡнаѳанꙋ: кто возвѣститъ ми, а҆ще ѿвѣщаетъ ѻ҆тецъ твои жестокѡ; И҆ рече і҆ѡнаѳанъ къ давідꙋ: и҆ди, и҆ пребꙋди на поли. И҆ и҆доста ѻ҆ба на поле. И҆ рече і҆ѡнаѳанъ къ давідꙋ: гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ вѣсть, ꙗ҆кѡ и҆скꙋшꙋ ѻ҆тца моего во времѧ заꙋтра, и҆ли третіѧгѡ дне, и҆ сіе, а҆ще благо бꙋдетъ ѡ҆ давідѣ, и҆ не и҆мамъ послати къ тебѣ на поле и҆ возвѣстити сіѧ во ᲂу҆шы твои: сіѧ да сотворитъ бг҃ъ і҆ѡнаѳанꙋ и҆ сіѧ да приложитъ, а҆ще не возвѣщꙋ ѕлаѧ на тѧ, и҆ ѿкрыю ᲂу҆хо твое, и҆ ѿпꙋщꙋ тѧ, и҆ ѿидеши въ мирѣ: и҆ бꙋдетъ гд҇ь съ тобою, ꙗ҆коже бѣ со ѻ҆тцемъ моимъ: и҆ а҆ще ᲂу҆бѡ є҆ще живъ бꙋдꙋ а҆зъ, да сотвориши милость со мною: и҆ а҆ще смертію ᲂу҆мрꙋ, да не ѿимеши милости твоеѧ ѿ домꙋ моегѡ до вѣка: а҆ще же ни, є҆гда и҆скоренитъ гд҇ь враги давідѡвы, коегождо ѿ лица земли, да ѡ҆брѧщетсѧ и҆мѧ і҆ѡнаѳане въ домꙋ давідовѣ, и҆ и҆зыщетъ гд҇ь враги давідѡвы. И҆ приложи і҆ѡнаѳанъ є҆ще клѧтисѧ давідꙋ, ꙗ҆кѡ возлюби дꙋшꙋ любѧщагѡ є҆го. И҆ рече і҆ѡнаѳанъ къ немꙋ: заꙋтра новом҇чіе, и҆ присмотренъ бꙋдеши, ꙗ҆кѡ праздно ᲂу҆смотрено бꙋдетъ мѣсто твое: ты же премедлиши три дни и҆ пребꙋдеши на мѣстѣ твоемъ, и҆дѣже скрыешисѧ въ день дѣланіѧ, и҆ сѧдеши при є҆ргавѣ ѻ҆нѣмъ: и҆ а҆зъ ᲂу҆трою стрѣлами стрѣлѧѧ, и҆ стрѣлю вергаѧ до а҆маггаріа: и҆ се, послю ѻ҆трока, глаголѧ: и҆ди и҆ ѡ҆брѧщи ми стрѣлꙋ: и҆ а҆ще рекꙋ ѻ҆трокꙋ: здѣ стрѣла ѿ тебє, и҆ здѣ, возми ю҆: и҆ ты грѧди ко мнѣ, ꙗ҆кѡ миръ тебѣ, и҆ нѣсть ѡ҆ тебѣ слова, живъ гд҇ь: а҆ще же такѡ рекꙋ ю҆ноши: тамѡ стрѣла ѿ тебє и҆ далѣе: и҆ди, ꙗ҆кѡ ѿсла тѧ гд҇ь: и҆ глаголъ є҆гоже а҆зъ и҆ ты глаголахомъ, се, гд҇ь свидѣтель междꙋ тобою и҆ мною до вѣка. И҆ скрысѧ давідъ на поли, и҆ пріиде новом҇чіе, и҆ пріиде царь на трапезꙋ ꙗ҆сти, и҆ сѣде царь на мѣстѣ своемъ ꙗ҆коже и҆ всегда на престолѣ при стѣнѣ, и҆ предвари і҆ѡнаѳана, и҆ сѣде а҆вениръ ѿ страны саꙋловы, и҆ ᲂу҆смотрено бысть мѣсто давідово. И҆ не глагола саꙋлъ ничтоже въ тои день, помысли бо, слꙋчаи видитсѧ, нечистꙋ быти, ꙗ҆кѡ не ѡ҆чистисѧ. И҆ бысть наꙋтріе мц҇а въ день вторыи, и҆ ᲂу҆смотрено бысть праздно мѣсто давідово, и҆ рече саꙋлъ ко і҆ѡнаѳанꙋ сынꙋ своемꙋ: что ꙗ҆кѡ не пріиде сынъ і҆ессеевъ ни вчера, ни днесь на трапезꙋ; И҆ ѿвѣща і҆ѡнаѳанъ къ саꙋлꙋ и҆ рече є҆мꙋ: ᲂу҆просисѧ ѿ менє давідъ до виѳлеема града своегѡ и҆ти, и҆ рече: ѿпꙋсти мѧ нн҃ѣ , ꙗ҆кѡ жертва колѣна нашегѡ во градѣ, и҆ заповѣдаша мнѣ братіѧ моѧ: и҆ нн҃ѣ а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред ѻ҆чима твоима, да поидꙋ нн҃ѣ и҆ ᲂу҆зрю братію мою: сегѡ ради не пріиде на трапезꙋ царевꙋ. И҆ разгнѣвасѧ гнѣвомъ саꙋлъ на і҆ѡнаѳана ѕѣлѡ и҆ рече є҆мꙋ: сыне дѣвѡкъ блꙋдницъ, не вѣмъ ли, ꙗ҆кѡ соѻбщникъ є҆си ты сынꙋ і҆ессеевꙋ въ срамотꙋ твою и҆ въ срамотꙋ ѿкровеніѧ матере твоеѧ; ꙗ҆кѡ во всѧ дни, въ нѧже сынъ і҆ессеевъ жити и҆мать на земли, не ᲂу҆готовитсѧ царство твое: нн҃ѣ ᲂу҆бо пославъ, поими ю҆ношꙋ, ꙗ҆кѡ сынъ смерти є҆сть сеи. И҆ ѿвѣща і҆ѡнаѳанъ саꙋлꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ рече: за что ᲂу҆мираетъ; что сотвори; И҆ верже саꙋлъ копіемъ на і҆ѡнаѳана, є҆же ᲂу҆мертвити є҆го. И҆ позна і҆ѡнаѳанъ, ꙗ҆кѡ совершисѧ ѕлоба сіѧ ѿ ѻ҆тца є҆гѡ, да ᲂу҆мертвитъ давіда: и҆ вскочи і҆ѡнаѳанъ ѿ трапезы во гнѣвѣ ꙗ҆рости, и҆ не ꙗ҆де хлѣба въ день вторыи мц҇а, ꙗ҆кѡ сокрꙋшисѧ ѡ҆ давідѣ, зане соверши на него ѻ҆тецъ є҆гѡ. И҆ бысть заꙋтра, и҆ и҆зыде і҆ѡнаѳанъ на село, ꙗ҆коже совѣщасѧ ѡ҆ свидѣніи съ давідомъ, и҆ ѻ҆трокъ малъ съ нимъ. И҆ рече ѻ҆трокꙋ: тецы, и҆ ѡ҆брѧщи ми стрѣлы, и҆миже а҆зъ стрѣлѧю. И҆ ѻ҆трокъ тече, и҆ ѻ҆нъ стрѣли стрѣлою за него. И҆ пріиде ѻ҆трокъ до мѣста стрѣлы, и҆дѣже стрѣлилъ і҆ѡнаѳанъ. И҆ возопи і҆ѡнаѳанъ вслѣдъ ѻ҆трока и҆ рече: тамѡ стрѣла ѿ тебє и҆ далѣе. И҆ паки возопи і҆ѡнаѳанъ вслѣдъ ѻ҆трока своегѡ, глаголѧ: потщисѧ скорѡ, и҆ не стои. И҆ собра ѻ҆трокъ і҆ѡнаѳанꙋ стрѣлы и҆ принесе и҆хъ къ господинꙋ своемꙋ. Ѻ҆трокъ же не ᲂу҆вѣдѣ ничесѡже, токмѡ і҆ѡнаѳанъ и҆ давідъ вѣдѣста вещь. И҆ ѿда і҆ѡнаѳанъ ѻ҆рꙋжіе свое ѻ҆трокꙋ своемꙋ и҆ рече ѻ҆трокꙋ своемꙋ: поиди и҆ ѿнеси во градъ. И҆ є҆гда ѿиде ѻ҆трокъ, и҆ давідъ воста ѿ є҆ргава, и҆ паде на лице свое, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ трижды, и҆ ѡ҆блобыза кіиждо дрꙋгъ дрꙋга, и҆ плакасѧ кіиждо ѡ҆ дрꙋгъ дрꙋзѣ до скончаніѧ велика. И҆ рече і҆ѡнаѳанъ давідꙋ: и҆ди съ миромъ, и҆ ꙗ҆коже клѧхомсѧ мы ѻ҆ба и҆менемъ гд҇нимъ, глаголюще: гд҇ь да бꙋдетъ свидѣтель междꙋ мною и҆ тобою и҆ междꙋ сѣменемъ моимъ и҆ междꙋ сѣменемъ твоимъ до вѣка. И҆ воста давідъ и҆ ѿиде. І҆ѡнаѳанъ же вниде во градъ. И҆ пріиде давідъ въ номвꙋ ко а҆вімелехꙋ і҆ерею: и҆ ᲂу҆жасесѧ а҆вімелехъ ѡ҆ пришествіи є҆гѡ и҆ рече є҆мꙋ: что ꙗ҆кѡ ты є҆динъ, и҆ никтоже съ тобою; И҆ рече давідъ і҆ерею: царь заповѣда ми глаголъ днесь и҆ рече ко мнѣ: никтоже да ᲂу҆разꙋмѣетъ глагола, є҆гѡже ради а҆зъ посылаю тѧ и҆ ѡ҆ немже а҆зъ заповѣдаю ти: и҆ ѻ҆троки ѡ҆ставихъ на мѣстѣ глаголемѣмъ є҆ммѡнімъ: и҆ нн҃ѣ а҆ще сꙋть ᲂу҆ тебє пѧть хлѣбы, даждь ми є҆ликѡ и҆маши. И҆ ѿвѣща і҆ереи давідꙋ и҆ рече: не сꙋть хлѣбы прости ᲂу҆ менє, но точію хлѣбы ᲂу҆ менє свѧщенніи: а҆ще сохранени ѻ҆троцы сꙋть токмѡ ѿ жены, снѣдѧтъ. И҆ ѿвѣща давідъ і҆ерею и҆ рече є҆мꙋ: и҆ ѿ женъ воздержахомсѧ вчера и҆ третіѧгѡ дне: ѿнелѣже и҆зыдохъ а҆зъ на пꙋть, быша вси ѻ҆троцы ѡ҆чищени, и҆ сеи пꙋть нечистъ, но ѡ҆свѧтитсѧ днесь сосꙋдъ ради моихъ. И҆ даде є҆мꙋ а҆вімелехъ і҆ереи хлѣбы предложеніѧ, ꙗ҆кѡ тамѡ не бѣ хлѣба, но токмѡ хлѣбы лица, и҆же взѧты ѿ лица гд҇нѧ, є҆же предложитисѧ хлѣбꙋ тепломꙋ, воньже день взѧ и҆хъ. И҆ бѣ тамѡ є҆динъ ѿ ѻ҆трѡкъ саꙋловыхъ въ день ѡ҆нъ ᲂу҆держанъ пред гд҇емъ, и҆ и҆мѧ є҆мꙋ дѡикъ сѵринъ, пасыи мски саꙋлѡвы. И҆ рече давідъ ко а҆вімелехꙋ: виждь, а҆ще є҆сть здѣ ᲂу҆ тебє копіе и҆ли мечь, ꙗ҆кѡ меча моегѡ и҆ ѻ҆рꙋжіѧ моегѡ не взѧхъ съ собою, ꙗ҆кѡ царево повелѣніе внезапꙋ ми бысть. И҆ рече і҆ереи: се, мечь голіаѳа и҆ноплеменника, є҆гоже ты ᲂу҆билъ є҆си во ю҆доли и҆ла, и҆ тои ѡ҆бвитъ бѧше въ ризꙋ за є҆фꙋдомъ : а҆ще тои хощеши взѧти, возми себѣ, нѣсть бо и҆нагѡ здѣ кромѣ сегѡ. И҆ рече давідъ: се, нѣсть ꙗ҆коже тои: даждь ми є҆го. И҆ даде є҆го є҆мꙋ. И҆ воста давідъ, и҆ ᲂу҆бѣже въ тои день ѿ лица саꙋлова, и҆ пріиде давідъ ко а҆нхꙋсꙋ царю геѳскꙋ. И҆ рѣша ѻ҆троцы а҆нхꙋсѡвы къ немꙋ: не сеи ли давідъ царь земли; не семꙋ ли и҆зыдоша ликꙋющыѧ, глаголющѧ: побѣди саꙋлъ съ тысѧщами своими, и҆ давідъ со тьмами своими; И҆ положи давідъ глаголы сіѧ въ сердцы своемъ, и҆ ᲂу҆боѧсѧ ѕѣлѡ ѿ лица а҆нхꙋса царѧ геѳска. И҆ и҆змѣни лице свое пред нимъ, и҆ притворисѧ въ день тои, и҆ біѧше во врата града, ꙗ҆кѡ въ тѵмпанъ, и҆ падаше на рꙋки своѧ, и҆ паде ᲂу҆ вратъ града, и҆ слины своѧ точаше по брадѣ своеи. И҆ рече а҆нхꙋсъ ко ѻ҆трокѡмъ своимъ: се, видѣсте мꙋжа неистова, почто є҆го введосте ко мнѣ; є҆да не и҆мѣю а҆зъ неистовыхъ, ꙗ҆кѡ введосте є҆го, да бѣснꙋетсѧ предо мною; сеи да не внидетъ въ домъ мои. И҆ ѿиде давідъ ѿтꙋдꙋ, и҆ спасесѧ, и҆ пріиде въ пещерꙋ ѻ҆долламскꙋ: и҆ слышавше братіѧ є҆гѡ и҆ домъ ѻ҆тца є҆гѡ, пріидоша къ немꙋ тамѡ. И҆ собрашасѧ къ немꙋ всѧкъ и҆же въ нꙋждѣ, и҆ всѧкъ должникъ, и҆ всѧкъ печальныи дꙋшею, и҆ бѣ и҆ми ѡ҆бладаѧи, и҆ бѧше съ нимъ ꙗ҆кѡ четыреста мꙋжеи. И҆ ѿиде давідъ ѿтꙋдꙋ въ массифаѳъ мѡавітскіи и҆ рече къ царю мѡавітскꙋ: да бꙋдꙋтъ нн҃ѣ ѻ҆тецъ мои и҆ мати моѧ ᲂу҆ тебє, дондеже познаю, что сотворитъ мнѣ бг҃ъ. И҆ ᲂу҆моли лице царѧ мѡавітска, и҆ пребывахꙋ ᲂу҆ негѡ по всѧ дни, сꙋщꙋ давідꙋ во ѡ҆бласти тои. И҆ рече гадъ пр҇рокъ къ давідꙋ: не сѣди во ѡ҆бласти сеи: и҆ди, и҆ да внидеши въ землю і҆ꙋдинꙋ. И҆ и҆де давідъ, и҆ пришедъ сѣде въ градѣ саріхъ. И҆ слыша саꙋлъ, ꙗ҆кѡ познанъ бысть давідъ, и҆ мꙋжіе и҆же съ нимъ: и҆ саꙋлъ сѣдѧше на холмѣ под дꙋбравою ꙗ҆же въ рамѣ, и҆ копіе въ рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ предстоѧхꙋ є҆мꙋ. И҆ рече саꙋлъ ко ѻ҆трокѡмъ своимъ предстоѧщымъ є҆мꙋ: слышите нн҃ѣ, сынове веніамінѡвы, а҆ще воистиннꙋ всѣмъ вамъ дастъ сынъ і҆ессеевъ села и҆ вінограды и҆ поставитъ васъ всѣхъ въ сотники и҆ тысѧщники: ꙗ҆кѡ вси согласистесѧ на мѧ, и҆ нѣсть ѿкрываѧи во ᲂу҆хо мое, є҆гда положи завѣтъ сынъ мои съ сыномъ і҆ессеевымъ, и҆ нѣсть ѿ васъ ни є҆динъ болѧи ѡ҆ мнѣ и҆ возвѣщаѧи во ᲂу҆шы мои, ꙗ҆кѡ воздвиже сынъ мои раба моего на мѧ врага, ꙗ҆коже день сеи; И҆ ѿвѣща дѡикъ сѵринъ приставленыи над мсками саꙋловыми и҆ рече: видѣхъ сына і҆ессеева пришедша въ номвꙋ ко а҆вімелехꙋ сынꙋ а҆хітовꙋ і҆ерею: и҆ вопрошаше ѡ҆ немъ бг҃а, и҆ брашно вдаде є҆мꙋ, и҆ мечь голіаѳа и҆ноплеменника вдаде є҆мꙋ. И҆ посла царь призвати а҆вімелеха сына а҆хітова, и҆ всѧ сыны ѻ҆тца є҆гѡ і҆ерєи ѿ номвы. И҆ пріидоша вси къ царю. И҆ рече саꙋлъ: слыши нн҃ѣ, сыне а҆хітовъ. И҆ рече: се, а҆зъ, глаголи, господине. И҆ рече є҆мꙋ саꙋлъ: почто совѣщалсѧ є҆си на мѧ ты и҆ сынъ і҆ессеевъ, ꙗ҆кѡ вдалъ є҆си є҆мꙋ хлѣбъ и҆ мечь, и҆ вопрошалъ є҆си ѡ҆ немъ бг҃а положити є҆го на мѧ во врага, ꙗ҆коже день сеи; И҆ ѿвѣща а҆вімелехъ царю и҆ рече: и҆ кто во всѣхъ рабѣхъ твоихъ вѣренъ ꙗ҆коже давідъ, и҆ зѧть царевъ, и҆ кнѧзь всѣмъ заповѣдемъ твоимъ, и҆ славенъ въ домꙋ твоемъ; є҆да днесь начахъ вопрошати ѡ҆ немъ бг҃а; никакѡ: да не возложиши, царю, на раба твоего словесе сегѡ, и҆ на весь домъ ѻ҆тца моегѡ, ꙗ҆кѡ не вѣдѧше рабъ твои во всѣхъ сихъ словесе мала, и҆ли велика. И҆ рече царь саꙋлъ: смертію ᲂу҆мреши, а҆вімелехъ, ты и҆ весь домъ ѻ҆тца твоегѡ. И҆ рече царь скороходцємъ предстоѧщымъ пред нимъ: приведите и҆ и҆збіите і҆ерєи гд҇ни, ꙗ҆кѡ рꙋка и҆хъ съ давідомъ, и҆ понеже познаша, ꙗ҆кѡ бѣжитъ тои, и҆ не возвѣстиша во ᲂу҆шію моєю. И҆ не хотѧхꙋ ѻ҆троцы царєвы возложити рꙋкъ своихъ на і҆ерєи гд҇ни. И҆ рече царь дѡикꙋ: ѡ҆братисѧ ты, и҆ ᲂу҆стремисѧ на і҆ерєи. И҆ ѡ҆братисѧ дѡикъ сѵринъ, и҆ ᲂу҆би і҆ереєвъ гд҇нихъ въ тои день, триста пѧть мꙋжеи, всѣхъ носѧщихъ є҆фꙋдъ: и҆ номвꙋ градъ і҆ереискіи погꙋби ѻ҆стріемъ ѻ҆рꙋжіѧ ѿ мꙋжеска полꙋ и҆ до женска, ѿ ѻ҆трока и҆ до ссꙋщагѡ, и҆ тельца и҆ ѻ҆сла и҆ ѻ҆вчате. И҆ ᲂу҆гонзе є҆динъ сынъ а҆вімелеха сына а҆хітова, и҆мѧ є҆мꙋ а҆віаѳаръ, и҆ бѣжа вслѣдъ давіда. И҆ возвѣсти а҆віаѳаръ давідꙋ, ꙗ҆кѡ и҆зби саꙋлъ всѧ і҆ерєи гд҇ни. И҆ рече давідъ ко а҆віаѳарꙋ: вѣдѧхъ въ день тои, ꙗ҆кѡ тамѡ бѣ дѡикъ сѵринъ, ꙗ҆кѡ возвѣщаѧ возвѣститъ саꙋлꙋ: а҆зъ є҆смь виновенъ ѡ҆ дꙋшахъ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ: сѣди со мною, не боисѧ, ꙗ҆кѡ и҆дѣже а҆ще взыщꙋ дꙋши моеи мѣсто, взыщꙋ и҆ дꙋши твоеи, ꙗ҆кѡ сохраненъ бꙋдеши ты ᲂу҆ менє. И҆ возвѣстиша давідꙋ, глаголюще: се, и҆ноплемєнницы ѡ҆блегоша кеіль, и҆ расхищаютъ и҆ попираютъ плоды. И҆ вопроси давідъ гд҇а, глаголѧ: а҆ще поидꙋ и҆ и҆збію и҆ноплеменники сіѧ; И҆ рече гд҇ь: и҆ди, и҆ побѣдиши и҆ноплеменники сіѧ, и҆ спасеши кеіль. И҆ рѣша мꙋжіе давідѡвы къ немꙋ: се, мы здѣ во і҆ꙋдеи боимсѧ, и҆ какѡ бꙋдетъ, а҆ще и҆демъ въ кеіль, въ плѣнъ и҆ноплеменникѡвъ внидемъ; И҆ приложи є҆ще давідъ вопросити гд҇а. И҆ ѿвѣща є҆мꙋ гд҇ь и҆ рече є҆мꙋ: востани и҆ сниди въ кеіль, ꙗ҆кѡ а҆зъ предаю и҆ноплеменники въ рꙋцѣ твои. И҆ и҆де давідъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ съ нимъ въ кеіль, и҆ брашасѧ со и҆ноплемєнники: и҆ бѣжаша ѿ лица є҆гѡ, и҆ взѧ скоты и҆хъ, и҆ порази и҆хъ ꙗ҆звою великою, и҆ спасе давідъ живꙋщыѧ въ кеілѣ. И҆ бысть є҆гда бѣжа а҆віаѳаръ сынъ а҆вімелеховъ къ давідꙋ, и҆ тои съ давідомъ въ кеіль сниде, и҆мыи є҆фꙋдъ въ рꙋцѣ своеи. И҆ возвѣстисѧ саꙋлꙋ, ꙗ҆кѡ пріиде давідъ въ кеіль. И҆ рече саꙋлъ: предаде є҆го бг҃ъ въ рꙋцѣ мои, ꙗ҆кѡ заключисѧ вшедъ въ градъ врата и҆ верєи. И҆ заповѣда саꙋлъ всѣмъ людемъ на брань снити въ кеіль, ꙗ҆ти давіда и҆ мꙋжы є҆гѡ. И҆ ᲂу҆вѣдѣ давідъ, ꙗ҆кѡ не премолкаетъ ѕлобы ѡ҆ немъ саꙋлъ, и҆ рече давідъ ко а҆віаѳарꙋ жерцꙋ: принеси є҆фꙋдъ гд҇ень. И҆ рече давідъ: гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, слышавъ ᲂу҆слыша рабъ твои, ꙗ҆кѡ и҆щетъ саꙋлъ пріити на кеіль растлити градъ менє ради: а҆ще заключитсѧ; и҆ нн҃ѣ а҆ще снидетъ саꙋлъ, ꙗ҆коже слыша рабъ твои; гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, возвѣсти рабꙋ твоемꙋ. И҆ рече гд҇ь: заключитсѧ. И҆ рече давідъ: а҆ще предадѧтъ мѧ и҆же въ кеілѣ, и҆ мꙋжы моѧ въ рꙋки саꙋли; И҆ рече гд҇ь: предадѧтъ. И҆ воста давідъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ съ нимъ, ꙗ҆кѡ четыреста , и҆ и҆зыдоша и҆з кеілы, и҆ и҆доша, а҆може хотѧхꙋ. И҆ возвѣстиша саꙋлꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆гонзе давідъ и҆з кеілы: и҆ ѡ҆стави и҆ти. И҆ сѣде давідъ въ масеремѣ въ пꙋстыни во ᲂу҆зинахъ, и҆ сѣдѧше въ пꙋстыни на горѣ зіфъ, въ земли зноинѣ: и҆ и҆скаше є҆го саꙋлъ во всѧ дни, и҆ не предаде є҆гѡ бг҃ъ въ рꙋцѣ є҆гѡ. И҆ видѣ давідъ, ꙗ҆кѡ и҆сходитъ саꙋлъ и҆скати є҆го: и҆ давідъ бѧше на горѣ зноинѣ, въ дꙋбравѣ зіфъ. И҆ воста і҆ѡнаѳанъ сынъ саꙋловъ и҆ и҆де къ давідꙋ въ дꙋбравꙋ, и҆ ᲂу҆тверди рꙋцѣ є҆гѡ во гд҇ѣ, и҆ рече къ немꙋ: не боисѧ, ꙗ҆кѡ не и҆мать ѡ҆брѣсти тебе рꙋка ѻ҆тца моегѡ саꙋла, и҆ ты и҆маши царствовати во і҆и҃ли, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ по тебѣ дрꙋгіи, и҆ саꙋлъ ѻ҆тецъ мои ᲂу҆вѣда такѡ. И҆ положиста ѻ҆ба завѣтъ пред гд҇емъ: и҆ сѣдѧше давідъ въ дꙋбравѣ, а҆ і҆ѡнаѳанъ ѿиде въ домъ свои. И҆ и҆зыдоша зіфеє ѿ зноиныѧ земли къ саꙋлꙋ на холмъ, глаголюще: не се ли давідъ скрысѧ ᲂу҆ насъ въ мессарѣ во ᲂу҆зинахъ въ дꙋбравѣ на холмѣ є҆хелатстѣ, и҆же ѡ҆деснꙋю і҆есемона; и҆ нн҃ѣ все є҆же по дꙋши царевѣ ко и҆схожденію, да снидетъ къ намъ: заключиша бо є҆го въ рꙋки царєвы. И҆ рече и҆мъ саꙋлъ: благословени вы гд҇еви, ꙗ҆кѡ поболѣсте ѡ҆ мнѣ: и҆дите нн҃ѣ, и҆ ᲂу҆готовите є҆ще, и҆ познаите мѣсто є҆гѡ, и҆дѣже бꙋдетъ нога є҆гѡ вскорѣ, тамѡ и҆дѣже рѣсте, да не какѡ прехитритъ: и҆ видите и҆ ᲂу҆разꙋмѣите ѡ҆ всѣхъ мѣстѣхъ, и҆дѣже тои крыетсѧ, и҆ возвратитесѧ ко мнѣ на готово, и҆ и҆дꙋ съ вами: и҆ бꙋдетъ, а҆ще є҆сть на земли, и҆зыскати и҆мамъ є҆го во всѣхъ тысѧщахъ і҆ꙋдиныхъ. И҆ восташа зіфеє, и҆ и҆доша пред саꙋломъ: давідъ же и҆ мꙋжіе є҆гѡ бѧхꙋ въ пꙋстыни маѡнъ къ западꙋ ѡ҆деснꙋю і҆есемона. И҆ и҆де саꙋлъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ и҆скати давіда. И҆ возвѣстиша давідꙋ, и҆ сниде ко каменю и҆же въ пꙋстыни маѡнъ. И҆ ᲂу҆слыша саꙋлъ, и҆ погна вслѣдъ давіда въ пꙋстыню маѡнъ. И҆ и҆дѧше саꙋлъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ ѿ страны горы ѿсюдꙋ, давідъ же бѣ и҆ мꙋжіе є҆гѡ ѿ страны горы ѿѻнꙋдꙋ: и҆ бѣ давідъ ᲂу҆крываѧсѧ и҆ти ѿ лица саꙋлѧ, а҆ саꙋлъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ ѡ҆полчишасѧ на давіда и҆ на мꙋжы є҆гѡ ꙗ҆ти и҆хъ. И҆ пріиде вѣстникъ къ саꙋлꙋ, глаголѧ: потщисѧ и҆ и҆ди, ꙗ҆кѡ нападоша и҆ноплемєнницы на землю твою. И҆ возвратисѧ саꙋлъ не гнати вслѣдъ давіда, и҆ и҆де противꙋ и҆ноплеменникѡмъ: сегѡ ради наречесѧ мѣсто ѻ҆но камень раздѣленныи. И҆ воста давідъ ѿтꙋдꙋ и҆ сѣде во ᲂу҆зинахъ є҆нгадді. И҆ бысть є҆гда возвратисѧ саꙋлъ вспѧть ѿ и҆ноплемєнникъ, и҆ возвѣстиша є҆мꙋ, глаголюще: се, давідъ въ пꙋстыни є҆нгадстѣи. И҆ взѧ саꙋлъ съ собою три тысѧщы мꙋжеи и҆збранныхъ ѿ всегѡ і҆и҃лѧ и҆ и҆де и҆скати давіда и҆ мꙋжеи є҆гѡ прѧмѡ лицꙋ саддеемъ: и҆ пріиде до стадъ пасомыхъ на пꙋти, и҆ бѣ тамѡ вертепъ: и҆ саꙋлъ вниде и҆спразднитисѧ, давідъ же и҆ мꙋжіе є҆гѡ во внꙋтреннихъ вертепа сѣдѧхꙋ. И҆ рѣша мꙋжіе давідѡвы къ немꙋ: се, день сеи, ѡ҆ немже рече гд҇ь тебѣ предати врага твоего въ рꙋцѣ твои, и҆ сотвориши є҆мꙋ ꙗ҆коже ᲂу҆годно пред ѻ҆чима твоима. И҆ воста давідъ, и҆ ѿрѣза воскриліе ѻ҆дежды саꙋли ѡ҆таи. И҆ бысть по сихъ, и҆ вострепета давідꙋ сердце є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ѿрѣза воскриліе ѻ҆дежды саꙋли: и҆ рече давідъ къ мꙋжємъ своимъ: никакоже ми ѿ гд҇а, а҆ще сотворю глаголъ сеи господинꙋ моемꙋ хрістꙋ гд҇ню, є҆же нанести рꙋкꙋ мою нань, ꙗ҆кѡ хрістосъ гд҇ень є҆сть сеи. И҆ ᲂу҆вѣща давідъ мꙋжы своѧ словесы и҆ не даде и҆мъ воставшымъ ᲂу҆бити саꙋла. И҆ воста саꙋлъ, и҆ сниде на пꙋть. И҆ и҆зыде давідъ вслѣдъ є҆гѡ и҆з вертепа: и҆ возопи давідъ вслѣдъ саꙋла, глаголѧ: господине царю. И҆ ѡ҆зрѣсѧ саꙋлъ вслѣдъ себє, и҆ преклонисѧ давідъ лицемъ своимъ до земли, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ. И҆ рече давідъ къ саꙋлꙋ: почто слꙋшаеши словесъ людіи глаголющихъ: се, давідъ и҆щетъ дꙋши твоеѧ; се, днесь видѣста ѻ҆чи твои, ꙗ҆кѡ предаде тѧ гд҇ь днесь въ рꙋцѣ мои въ вертепѣ, и҆ не восхотѣхъ ᲂу҆бити тебе, и҆ пощадѣхъ тѧ, и҆ рѣхъ: не нанесꙋ рꙋки моеѧ на господа моего, ꙗ҆кѡ помазанникъ гд҇ень сеи є҆сть: и҆ се, воскриліе ѻ҆дежды твоеѧ въ рꙋцѣ моеи, а҆зъ ѿѧхъ воскриліе ѻ҆дежды твоеѧ, и҆ не ᲂу҆бихъ тебе: и҆ ᲂу҆разꙋмѣи, и҆ виждь днесь, ꙗ҆кѡ нѣсть ѕлобы въ рꙋцѣ моеи, ниже нечестіѧ и҆ презорства, ниже согрѣшихъ къ тебѣ, а҆ ты и҆щеши дꙋши моеѧ и҆зѧти ю҆: да сꙋдитъ гд҇ь междꙋ мною и҆ тобою, и҆ да защититъ мѧ гд҇ь ѿ тебє: рꙋка же моѧ не бꙋдетъ на тѧ, ꙗ҆коже глаголетсѧ притча древнѧѧ: ѿ беззакѡнникъ и҆зыдетъ престꙋпленіе: рꙋка же моѧ не бꙋдетъ на тѧ: и҆ нн҃ѣ ты, царю і҆и҃левъ, вслѣдъ когѡ и҆сходиши; кого ты гониши; вслѣдъ ли пса ᲂу҆мерша и҆ вслѣдъ блохи є҆диныѧ; да бꙋдетъ гд҇ь сꙋдіѧ и҆ ѿмститель междꙋ мною и҆ тобою, да видитъ гд҇ь и҆ сꙋдитъ сꙋдъ мои, и҆ ѡ҆сꙋдитъ мѧ ѿ рꙋки твоеѧ. И҆ бысть, є҆гда сконча давідъ глаголы сіѧ, глаголѧ къ саꙋлꙋ, и҆ рече саꙋлъ: твои ли гласъ сеи, чадо давіде; И҆ воздвиже саꙋлъ гласъ свои и҆ восплакасѧ. И҆ рече саꙋлъ къ давідꙋ: праведенъ є҆си ты паче менє, ꙗ҆кѡ ты воздалъ ми є҆си благаѧ, а҆зъ же тебѣ воздахъ ѕлаѧ: и҆ ты возвѣстилъ ми є҆си днесь, ꙗ҆же сотворилъ ми благаѧ, ꙗ҆кѡ заключи мѧ гд҇ь въ рꙋки твоѧ днесь, и҆ не ᲂу҆билъ мѧ є҆си: и҆ ꙗ҆коже а҆ще кто ѡ҆брѣлъ бы врага своего въ печали, и҆ ѿпꙋстилъ бы є҆го въ пꙋть благъ, и҆ гд҇ь воздастъ є҆мꙋ благаѧ, ꙗ҆коже ты сотворилъ є҆си днесь: и҆ нн҃ѣ се, а҆зъ вѣмъ, ꙗ҆кѡ царюѧ царствовати и҆маши, и҆ стати и҆мать въ рꙋцѣ твоеи царство і҆и҃лево: и҆ нн҃ѣ кленисѧ ми гд҇емъ, ꙗ҆кѡ не и҆скорениши сѣмене моегѡ по мнѣ и҆ не погꙋбиши и҆мене моегѡ ѿ домꙋ ѻ҆тца моегѡ. И҆ клѧтсѧ давідъ саꙋлꙋ. И҆ ѿиде саꙋлъ на мѣсто свое, давідъ же и҆ мꙋжіе є҆гѡ взыдоша въ мессерꙋ тѣснꙋю. И҆ ᲂу҆мре самꙋилъ, и҆ собрашасѧ весь і҆и҃ль, и҆ плакашасѧ є҆гѡ, и҆ погребоша є҆го въ домꙋ є҆гѡ во а҆рмаѳемѣ. И҆ воста давідъ, и҆ сниде въ пꙋстыню маѡню. И҆ бѣ человѣкъ въ маѡнѣ и҆ стада є҆гѡ на кармилѣ, и҆ человѣкъ великъ ѕѣлѡ: и҆ семꙋ ѻ҆вецъ три тысѧщы и҆ козъ тысѧща: и҆ бысть є҆гда стрижаше стада своѧ на кармилѣ: и҆мѧ же человѣкꙋ навалъ и҆ и҆мѧ женѣ є҆гѡ а҆вігеа: и҆ жена є҆гѡ блага смысломъ и҆ добра взоромъ ѕѣлѡ, мꙋжъ же є҆ѧ человѣкъ жестокъ и҆ лꙋкавъ въ начинаніихъ и҆ человѣкъ ѕвѣронравенъ. И҆ ᲂу҆слыша давідъ въ пꙋстыни, ꙗ҆кѡ стрижетъ навалъ на кармилѣ стада своѧ. И҆ посла давідъ десѧть ѻ҆трокѡвъ и҆ рече ѻ҆трокѡмъ: взыдите на кармилъ и҆ и҆дите къ навалꙋ и҆ вопросите є҆го и҆менемъ моимъ съ миромъ, и҆ рцыте сіѧ: здравъ ли є҆си ты и҆ домъ твои, и҆ всѧ твоѧ здрава ли сꙋть; и҆ нн҃ѣ се, ᲂу҆слышахъ, ꙗ҆кѡ стригꙋтъ тебѣ нн҃ѣ пастꙋси твои, и҆же бѣша съ нами въ пꙋстыни, и҆ не возбранихомъ и҆мъ, и҆ не повелѣхомъ и҆мъ ничесѡже во всѧ дни, є҆гда бѣша на кармилѣ: вопроси ѻ҆трокѡвъ твоихъ и҆ возвѣстѧтъ ти: и҆ да ѡ҆брѧщꙋтъ ѻ҆троцы твои благодать пред ѻ҆чима твоима, ꙗ҆кѡ въ день благъ пріидохомъ: даждь ᲂу҆бо нн҃ѣ є҆же ѡ҆брѧщетъ рꙋка твоѧ ѻ҆трокѡмъ твоимъ и҆ сынꙋ твоемꙋ давідꙋ. И҆ пріидоша ѻ҆троцы давідѡвы и҆ глаголаша словеса сіѧ къ навалꙋ, по всѣмъ глаголѡмъ симъ и҆менемъ давідовымъ. И҆ возскочи навалъ и҆ ѿвѣща ѻ҆трокѡмъ давідѡвымъ и҆ рече: кто давідъ; и҆ кто сынъ і҆ессеовъ; днесь ᲂу҆множени сꙋть раби ѿходѧще кіиждо ѿ лица господина своегѡ: и҆ возмꙋ ли хлѣбы моѧ и҆ віно мое и҆ закланаѧ моѧ, ꙗ҆же заклахъ стригꙋщымъ моѧ ѻ҆вцы, и҆ дамъ ли ѡ҆наѧ мꙋжємъ, и҆хже не вѣмъ ѿкꙋдꙋ сꙋть; И҆ возвратишасѧ ѻ҆троцы давідѡвы пꙋтемъ своимъ, и҆ возвращшесѧ пріидоша и҆ возвѣстиша давідꙋ по глаголѡмъ симъ. И҆ рече давідъ мꙋжємъ своимъ: препоѧшитесѧ кіиждо ѻ҆рꙋжіемъ своимъ. И҆ препоѧсашасѧ ѻ҆рꙋжіемъ своимъ, и҆ самъ давідъ препоѧсасѧ мечемъ своимъ, и҆ и҆доша вслѣдъ давіда, ꙗ҆кѡ четыреста мꙋжеи, а҆ двѣсти и҆хъ ѡ҆сташасѧ ᲂу҆ сосꙋдѡвъ. И҆ а҆вігеи женѣ наваловѣ повѣда є҆динъ ѻ҆трокъ, глаголѧ: се, присыла давідъ послы ѿ пꙋстыни благословити господина нашего, ѻ҆нъ же ѿвратисѧ ѿ нихъ: мꙋжіе же блази намъ ѕѣлѡ, не возбранѧхꙋ намъ, ниже повелѣвахꙋ намъ что во всѧ дни, въ нѧже бѣхомъ съ ними: и҆ сꙋщымъ намъ на селѣ, а҆ки стѣна бѣша ѡ҆крестъ насъ, и҆ въ нощи и҆ во дни, по всѧ дни въ нѧже бѣхомъ съ ними пасꙋще стада: и҆ нн҃ѣ разꙋмѣи и҆ виждь ты, что сотвориши, ꙗ҆кѡ совершисѧ ѕлоба на господина нашего и҆ на домъ є҆гѡ, и҆ сеи сынъ гꙋбитель, и҆ не возможно глаголати къ немꙋ. И҆ потщасѧ а҆вігеа, и҆ взѧ двѣсти хлѣбѡвъ и҆ два сосꙋда віна и҆ пѧть ѻ҆вецъ ᲂу҆строеныхъ и҆ пѧть мѣръ мꙋки чистыѧ и҆ кошницꙋ гроздіѧ и҆ двѣсти вѧзаницъ смоквеи, и҆ возложи на ѻ҆слѧта, и҆ рече ко ѻ҆трокѡмъ своимъ: поидите предо мною, и҆ се, а҆зъ вслѣдъ васъ и҆дꙋ. Мꙋжꙋ же своемꙋ не возвѣсти. И҆ бысть, всѣдшеи є҆и на ѻ҆слицꙋ и҆ сходѧщеи въ подгоріе, и҆ се, давідъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ и҆дѧхꙋ сопротивꙋ є҆ѧ, и҆ срѣте и҆хъ. И҆ рече давідъ: воистиннꙋ всꙋе всѧ навалѡва сохранихъ въ пꙋстыни, и҆ ничесоже повелѣхъ взѧти ѿ всѣхъ ꙗ҆же є҆гѡ, и҆ воздаде ми ѕлаѧ за благаѧ: сіѧ да сотворитъ бг҃ъ давідꙋ и҆ сіѧ да приложитъ, а҆ще до ᲂу҆тра ѡ҆ставлю ѿ всѣхъ наваловыхъ даже до мочащагѡсѧ къ стѣнѣ. И҆ ᲂу҆видѣ а҆вігеа давіда, и҆ потщасѧ и҆ скочи со ѻ҆слѧте, и҆ паде пред давідомъ на лице свое, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ до земли, и҆ паде на ноги є҆гѡ и҆ рече: во мнѣ, господине мои, неправда моѧ: да глаголетъ нн҃ѣ раба твоѧ во ᲂу҆шы твои, и҆ послꙋшаи словесъ рабы твоеѧ: да не возложитъ нн҃ѣ господинъ мои сердца своегѡ на человѣка гибельнаго сего, ꙗ҆кѡ по и҆мени своемꙋ тои є҆сть: навалъ и҆мѧ є҆мꙋ, и҆ безꙋміе съ нимъ: а҆зъ же раба твоѧ не видѣхъ ѻ҆трокѡвъ господина моегѡ, и҆хже послалъ є҆си: и҆ нн҃ѣ, господине мои, живъ гд҇ь и҆ жива дꙋша твоѧ, ꙗ҆коже возбрани тебѣ гд҇ь є҆же не пріити на кровь неповиннꙋ и҆ спасти тебѣ рꙋкꙋ твою: и҆ нн҃ѣ да бꙋдꙋтъ ꙗ҆коже навалъ врази твои и҆ и҆щꙋщіи господинꙋ моемꙋ ѕла: и҆ нн҃ѣ возми благословеніе сіе, є҆же принесе раба твоѧ господинꙋ моемꙋ, и҆ даждь ѻ҆трокѡмъ предстоѧщымъ господинꙋ моемꙋ: ѿими нн҃ѣ неправдꙋ рабы твоеѧ, ꙗ҆кѡ творѧ сотворитъ гд҇ь домъ вѣренъ господинꙋ моемꙋ, ꙗ҆кѡ на брани господина моегѡ гд҇ь споборетъ, и҆ ѕлоба не ѡ҆брѧщетсѧ въ тебѣ никогдаже: и҆ а҆ще востанетъ человѣкъ гонѧи тѧ и҆ и҆щаи дꙋши твоеѧ, и҆ бꙋдетъ дꙋша господина моегѡ привѧзана соꙋзомъ жизни ᲂу҆ гд҇а бг҃а, и҆ дꙋшꙋ врагѡвъ твоихъ поразиши пращею посредѣ пращи: и҆ бꙋдетъ є҆гда сотворитъ гд҇ь господинꙋ моемꙋ всѧ, є҆лика гл҃аше благаѧ ѡ҆ тебѣ, и҆ повелитъ тебѣ гд҇ь вождемъ во і҆и҃ли, и҆ не бꙋдетъ тебѣ сіе мерзость и҆ соблазнъ сердцꙋ господина моегѡ, є҆же и҆зліѧти кровь неповиннꙋю тꙋне и҆ спасти рꙋкꙋ свою себѣ: и҆ да благо сотворитъ гд҇ь господинꙋ моемꙋ, и҆ воспомѧнеши рабꙋ твою, є҆же благосотворити є҆и. И҆ рече давідъ ко а҆вігеи: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, и҆же посла тѧ днесь на срѣтеніе ми, и҆ благословенъ совѣтъ твои, и҆ благословена ты ᲂу҆державшаѧ мѧ въ день сеи и҆ти на пролитіе крове, и҆ спасти ми рꙋкꙋ мою: ѻ҆баче живъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, и҆же возбрани ми днесь ѕло сотворити тебѣ: зане а҆ще бы не потщаласѧ и҆ не пришла є҆си на срѣтеніе мнѣ, тогда рѣхъ: а҆ще ѡ҆станетсѧ навалꙋ до ᲂу҆треннѧгѡ свѣта мочащіисѧ къ стѣнѣ. И҆ пріѧ давідъ ѿ рꙋкꙋ є҆ѧ всѧ, ꙗ҆же принесе є҆мꙋ, и҆ рече є҆и: и҆ди съ миромъ въ домъ свои: виждь, послꙋшахъ гласа твоегѡ и҆ пріѧхъ лице твое. И҆ пріиде а҆вігеа къ навалꙋ: и҆ се, ᲂу҆ негѡ пиръ въ домꙋ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ пиръ царевъ: и҆ сердце навалово весело въ немъ, и҆ тои піѧнъ до ѕѣла. И҆ не возвѣсти а҆вігеа навалꙋ глагола ни велика ни мала до свѣта ᲂу҆треннѧгѡ. И҆ бысть заꙋтра, є҆гда и҆стрезвисѧ навалъ ѿ віна, повѣда є҆мꙋ жена є҆гѡ всѧ глаголы сіѧ, и҆ ᲂу҆мре сердце є҆гѡ въ немъ, и҆ тои бысть ꙗ҆кѡ камень. И҆ бысть ꙗ҆кѡ десѧть дніи, и҆ порази гд҇ь навала, и҆ ᲂу҆мре. И҆ ᲂу҆слыша давідъ и҆ рече: блг҇венъ гд҇ь, и҆же сꙋди сꙋдъ поношеніѧ моегѡ ѿ рꙋки навали, и҆ раба своего ᲂу҆держа ѿ рꙋки ѕлыхъ, и҆ ѕлобꙋ навалю ѡ҆брати гд҇ь на главꙋ є҆гѡ. И҆ посла давідъ и҆ глагола ко а҆вігеи поѧти ю҆ себѣ въ женꙋ. И҆ пріидоша ѻ҆троцы давідѡвы ко а҆вігеи въ кармилъ, и҆ рѣша є҆и, глаголюще: давідъ посла насъ къ тебѣ, да тѧ поиметъ себѣ въ женꙋ. И҆ воста и҆ поклонисѧ до земли лицемъ и҆ рече: се, раба твоѧ въ рабыню ᲂу҆мывати ноги ѻ҆трокѡмъ твоимъ. И҆ воста а҆вігеа, и҆ всѣде на ѻ҆слѧ, и҆ пѧть дѣвицъ и҆дѧхꙋ вслѣдъ є҆ѧ, и҆ поиде вслѣдъ ѻ҆трокѡвъ давідовыхъ, и҆ бысть є҆мꙋ въ женꙋ. И҆ а҆хінаамꙋ поѧтъ давідъ ѿ і҆езраелѧ, и҆ бѣстѣ є҆мꙋ ѻ҆бѣ жєны. Саꙋлъ же даде мелхолꙋ дщерь свою женꙋ давідовꙋ фалтію сынꙋ а҆місовꙋ и҆же ѿ роммы. И҆ пріидоша зіфеє ѿ зноиныѧ къ саꙋлꙋ на холмъ, глаголюще: се, давідъ скрысѧ ᲂу҆ насъ на холмѣ є҆хелаѳъ, прѧмѡ і҆ессемонꙋ. И҆ воста саꙋлъ, и҆ сниде въ пꙋстыню зіфъ, и҆ съ нимъ три тысѧщы мꙋжеи и҆збранныхъ ѿ і҆и҃лѧ, и҆скати давіда въ пꙋстыни зіфъ. И҆ ѡ҆полчисѧ саꙋлъ на холмѣ є҆хелаѳъ и҆же прѧмѡ і҆ессемонꙋ при пꙋти, давідъ же сѣдѧше въ пꙋстыни. И҆ видѣ давідъ, ꙗ҆кѡ и҆детъ саꙋлъ вслѣдъ є҆гѡ въ пꙋстыню, и҆ посла давідъ соглѧдатаи, и҆ разꙋмѣ, ꙗ҆кѡ и҆детъ саꙋлъ готовъ и҆з кеілѧ: и҆ воста давідъ ѡ҆таи, и҆ вниде въ мѣсто, и҆дѣже почиваше саꙋлъ, и҆ тамѡ бѧше а҆вениръ сынъ нировъ, первыи воевода є҆гѡ, и҆ саꙋлъ спаше въ колесницѣ царстѣи, и҆ людіе ѡ҆полчившесѧ ѡ҆крестъ є҆гѡ. И҆ ѿвѣща давідъ и҆ рече ко а҆вімелехꙋ хеттеинꙋ и҆ ко а҆вессѣ сынꙋ сарꙋинꙋ братꙋ і҆ѡавлю, глаголѧ: кто внидетъ со мною къ саꙋлꙋ въ полкъ; И҆ рече а҆весса: а҆зъ внидꙋ съ тобою. И҆ внидоста давідъ и҆ а҆весса въ люди нощію: и҆ се, саꙋлъ спѧи сномъ въ колесницѣ царстѣи, и҆ копіе є҆гѡ водрꙋжено въ землю при главѣ є҆гѡ, а҆вениръ же и҆ воини є҆гѡ спахꙋ ѡ҆крестъ є҆гѡ. И҆ рече а҆весса къ давідꙋ: заключи гд҇ь днесь врага твоего въ рꙋцѣ твои, и҆ нн҃ѣ поражꙋ є҆го копіемъ въ землю є҆диножды, и҆ не повторю є҆мꙋ. И҆ рече давідъ ко а҆вессѣ: не ᲂу҆биваи є҆гѡ, ꙗ҆кѡ кто простретъ рꙋкꙋ свою на хріста гд҇нѧ, и҆ неповиненъ бꙋдетъ; И҆ рече давідъ: живъ гд҇ь, а҆ще не гд҇ь поразитъ є҆го, и҆ли день є҆гѡ пріидетъ, и҆ ᲂу҆мретъ, и҆ли на брань снидетъ и҆ погибнетъ: да не бꙋдетъ ми ѿ гд҇а нанести рꙋкꙋ мою на хріста гд҇нѧ: и҆ нн҃ѣ возми копіе ѿ возглавіѧ є҆гѡ и҆ сосꙋдъ водныи, и҆ ѿидемъ мы ѡ҆ себѣ. И҆ взѧ давідъ копіе и҆ сосꙋдъ водныи ѿ возглавіѧ є҆гѡ, и҆ ѿидоста ѡ҆ себѣ: и҆ не бѣ и҆же бы видѣлъ и҆ли разꙋмѣлъ, и҆ не бѧше востающагѡ, вси бо спахꙋ, ꙗ҆кѡ сонъ крѣпокъ ѿ гд҇а нападе на нѧ. И҆ преиде давідъ на ѡ҆нъ полъ и҆ ста на версѣ горы и҆здалеча, и҆ многъ бѣ пꙋть междꙋ и҆ми. И҆ воззва давідъ къ людемъ, и҆ а҆венирꙋ рече глаголѧ: не ѿвѣщаеши ли, а҆венире; И҆ ѿвѣща а҆вениръ и҆ рече: кто ты є҆си зовыи мѧ; И҆ рече давідъ ко а҆венирꙋ: не мꙋжъ ли є҆си ты; и҆ кто, ꙗ҆коже ты, во і҆и҃ли; и҆ почто не храниши господина твоегѡ царѧ; ꙗ҆кѡ вниде є҆динъ ѿ людіи ᲂу҆бити господина твоего царѧ: и҆ не благо сіе , є҆же сотворилъ є҆си: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ сынове смерти вы, не хранѧщіи господа своего царѧ хріста гд҇нѧ: и҆ нн҃ѣ виждь, гдѣ є҆сть копіе царево и҆ сосꙋдъ водныи, ꙗ҆же бѣша при главѣ є҆гѡ; И҆ позна саꙋлъ гласъ давідовъ и҆ рече: твои ли гласъ сеи, чадо давіде; И҆ рече давідъ: а҆зъ рабъ твои, господи царю. И҆ рече давідъ: почто гониши раба твоего, господи царю; ꙗ҆кѡ что согрѣшихъ; и҆ каѧ ѡ҆брѣтесѧ во мнѣ неправда; и҆ нн҃ѣ да послꙋшаетъ господь мои царь глаголѡвъ раба своегѡ: а҆ще бг҃ъ поѡщрѧетъ тѧ на мѧ, да бꙋдетъ благовонна жертва твоѧ: а҆ще же сынове человѣчестіи, проклѧти сіи пред гд҇емъ, ꙗ҆кѡ и҆згнаша мѧ днесь не ᲂу҆твердитисѧ въ жребіи гд҇ни, глаголюще: поиди, работаи богѡмъ чꙋждимъ: и҆ нн҃ѣ да не падетъ кровь моѧ на землю пред лицемъ гд҇нимъ, ꙗ҆кѡ и҆зыде царь і҆и҃левъ и҆скати дꙋши моеѧ, и҆ гонитъ ꙗ҆коже нощныи вранъ по горамъ. И҆ рече саꙋлъ: согрѣшихъ: возвратисѧ, чадо давіде, ꙗ҆кѡ ктомꙋ не сотворю ти ѕла, зане честна дꙋша моѧ пред ѻ҆чима твоима въ день сеи: безꙋмнѡ сотворихъ, и҆ погрѣшихъ многѡ ѕѣлѡ. И҆ ѿвѣща давідъ и҆ рече: се, копіе царево, да пріидетъ ѻ҆трокъ є҆динъ и҆ возметъ є҆: и҆ гд҇ь да возвратитъ коемꙋждо по правдѣ є҆гѡ и҆ по вѣрѣ є҆гѡ: ꙗ҆коже предаде тѧ гд҇ь днесь въ рꙋцѣ мои, и҆ не восхотѣхъ нанести рꙋки моеѧ на хріста гд҇нѧ: и҆ се, ꙗ҆коже возвеличисѧ дꙋша твоѧ днесь во ѻ҆чію моєю, такѡ да возвеличитсѧ дꙋша моѧ пред гд҇емъ, и҆ да покрыетъ мѧ и҆ и҆зметъ мѧ ѿ всѧкіѧ печали. И҆ рече саꙋлъ къ давідꙋ: благословенъ ты, чадо, и҆ творѧи сотвориши и҆ могіи возможеши. И҆ ѿиде давідъ въ пꙋть свои, а҆ саꙋлъ возвратисѧ на мѣсто свое. И҆ рече давідъ въ сердцы своемъ, глаголѧ: нн҃ѣ впадꙋ въ день є҆динъ въ рꙋки саꙋли, и҆ не бꙋдетъ ми благо, а҆ще не спасꙋсѧ въ земли и҆ноплеменничи, и҆ престанетъ саꙋлъ и҆скати мене во всѧкомъ предѣлѣ і҆и҃левѣ, и҆ спасꙋсѧ и҆з рꙋки є҆гѡ. И҆ воста давідъ и҆ шесть сѡтъ мꙋжеи и҆же съ нимъ, и҆ и҆де ко а҆гхꙋсꙋ сынꙋ а҆ммаховꙋ царю геѳскꙋ. И҆ пребысть давідъ ᲂу҆ а҆гхꙋса въ геѳѣ, самъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ вси и҆ домъ є҆гѡ, и҆ давідъ и҆ ѻ҆бѣ жєны є҆гѡ, а҆хінаамъ і҆езраилітынѧ и҆ а҆вігеа жена навала кармильскагѡ. И҆ возвѣстиша саꙋлꙋ, ꙗ҆кѡ ѿбѣже давідъ въ геѳъ, и҆ не приложи ктомꙋ и҆скати є҆го. И҆ рече давідъ ко а҆гхꙋсꙋ: а҆ще ѡ҆брѣте рабъ твои благодать пред ѻ҆чима твоима, да даси ми мѣсто во є҆динѣмъ ѿ градѡвъ и҆же на селѣ, и҆ сѧдꙋ тамѡ: и҆ вскꙋю сѣдитъ рабъ твои во градѣ царственнѣмъ съ тобою; И҆ даде є҆мꙋ а҆гхꙋсъ въ день тои секелагъ: сегѡ ради бысть царю і҆ꙋдеискꙋ секелагъ до днешнѧгѡ дне. И҆ бысть число дніи, въ нѧже сѣдѧше давідъ на селѣ и҆ноплеменничи, четыри мц҇ы. И҆ восхождаше давідъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ и҆ нападахꙋ на всѧкаго гессера и҆ на а҆маликіта, и҆ се, землѧ населѧшесѧ ѿ ламсꙋра и҆ до земли є҆гѵпетскіѧ: и҆ поражаше давідъ землю, и҆ не ѡ҆ставлѧше въ живыхъ мꙋжеска полꙋ и҆ женска: и҆ взимахꙋ стада, и҆ бꙋивѡлицы и҆ ѻ҆слѧта, и҆ вельблюды и҆ ризы, и҆ возвращающесѧ прихождахꙋ ко а҆гхꙋсꙋ. И҆ рече а҆гхꙋсъ къ давідꙋ: на кого нападосте нн҃ѣ; И҆ рече давідъ ко а҆гхꙋсꙋ: къ ю҆гꙋ і҆ꙋдеи и҆ къ ю҆гꙋ і҆есмеги и҆ къ ю҆гꙋ кенезіа: и҆ мꙋжеска полꙋ и҆ женска не ѡ҆ставлѧхъ въ живыхъ є҆же вводити въ геѳъ, глаголѧ: да не возвѣстѧтъ въ геѳѣ на насъ, глаголюще: сіѧ творитъ давідъ. И҆ сіе ѡ҆правданіе є҆гѡ во всѧ дни, въ нѧже сѣдѧше давідъ на селѣ и҆ноплеменничи. И҆ ᲂу҆вѣрисѧ давідъ а҆гхꙋсꙋ ѕѣлѡ, глаголѧ: ѡ҆мерзѣніемъ ѡ҆мерзѣ въ людехъ своихъ во і҆и҃ли, и҆ бꙋдетъ ми рабъ во вѣки. И҆ бысть во дни ѡ҆ны, и҆ собрашасѧ и҆ноплемєнницы въ полки своѧ и҆зыти братисѧ со і҆и҃льтѧны. И҆ рече а҆гхꙋсъ къ давідꙋ: разꙋмѣѧ разꙋмѣи, ꙗ҆кѡ со мною и҆зыдеши на брань ты и҆ мꙋжіе твои. И҆ рече давідъ ко а҆гхꙋсꙋ: такѡ нн҃ѣ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆же сотворитъ рабъ твои. И҆ рече а҆гхꙋсъ къ давідꙋ: тѣмже начальника хранителеи тѣлꙋ поставлю тѧ во всѧ дни. И҆ самꙋилъ ᲂу҆мре, и҆ рыдаше по немъ весь і҆и҃ль, и҆ погребоша є҆го во а҆рмаѳемѣ во градѣ є҆гѡ: и҆ саꙋлъ и҆зби чревобасники и҆ волхвы земли своеѧ. И҆ собрашасѧ и҆ноплемєнницы и҆ пріидоша и҆ ѡ҆полчишасѧ въ сѡнамѣ: и҆ собра саꙋлъ всѧ мꙋжы і҆и҃лєвы, и҆ ѡ҆полчишасѧ въ гелвꙋе. И҆ видѣ саꙋлъ полки и҆ноплемєнничи, и҆ ᲂу҆боѧсѧ, и҆ ᲂу҆жасесѧ сердце є҆гѡ ѕѣлѡ. И҆ вопроси саꙋлъ гд҇а, и҆ не ѿвѣща є҆мꙋ гд҇ь ни во снѣ, ни во ꙗ҆вленіихъ, ни во пророцѣхъ. И҆ рече саꙋлъ ѻ҆трокѡмъ своимъ: поищите ми жены волшебницы, и҆ поидꙋ къ неи, и҆ вопрошꙋ є҆ѧ. И҆ рѣша ѻ҆троцы є҆гѡ къ немꙋ: се, жена волшебница во а҆ендѡрѣ. И҆ прикрысѧ саꙋлъ и҆ ѡ҆блечесѧ въ ризы и҆ны, и҆ и҆де самъ и҆ два мꙋжа съ нимъ, и҆ пріиде нощію къ женѣ и҆ рече є҆и: поволхвꙋи ми чревоволшебствомъ, и҆ возведи ми, є҆гоже рекꙋ ти. И҆ рече є҆мꙋ жена: се, нн҃ѣ ты самъ вѣси, є҆лика сотвори саꙋлъ, какѡ и҆стреби чревобасники и҆ волхвы ѿ земли, и҆ вскꙋю ты ловиши дꙋшꙋ мою, є҆же ᲂу҆мертвити ю҆; И҆ клѧтсѧ є҆и саꙋлъ, глаголѧ: живъ гд҇ь, а҆ще срѧщетъ тѧ неправда ѡ҆ словеси семъ. И҆ рече жена саꙋлꙋ: кого возведꙋ ти; И҆ рече саꙋлъ: самꙋила возведи ми. И҆ видѣ жена самꙋила, и҆ возгласи гласомъ веліимъ, и҆ рече жена къ саꙋлꙋ: почто мѧ прельстилъ є҆си; и҆ ты є҆си саꙋлъ. И҆ рече є҆и царь: не боисѧ, рцы кого видѣла є҆си; И҆ рече є҆мꙋ жена: боги видѣхъ восходѧщыѧ ѿ земли. И҆ рече є҆и: что познала є҆си; И҆ рече є҆мꙋ : мꙋжа стара восходѧща ѿ земли, и҆ сеи ѡ҆болченъ ѡ҆дѣѧніемъ долгимъ. И҆ ᲂу҆разꙋмѣ саꙋлъ, ꙗ҆кѡ сеи самꙋилъ , и҆ преклони лице свое на землю и҆ поклонисѧ є҆мꙋ. И҆ рече є҆мꙋ самꙋилъ: почто понꙋдилъ є҆си мѧ взыти ми; И҆ рече саꙋлъ: скорблю ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ и҆ноплемєнницы воюютъ на мѧ, и҆ бг҃ъ ѿстꙋпи ѿ менє, и҆ не ᲂу҆слыша мене ктомꙋ ни въ рꙋкахъ пророческихъ, ни во снѣхъ, ни во ꙗ҆вленіихъ: и҆ нн҃ѣ призвахъ тѧ, да скажеши ми, что сотворю. И҆ рече самꙋилъ: почто вопрошаеши мѧ, а҆ гд҇ь ѿстꙋпи ѿ тебє и҆ бысть со ближнимъ твоимъ; и҆ сотвори гд҇ь тебѣ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь рꙋкою моею, и҆ и҆сторгнетъ гд҇ь царство твое и҆з рꙋкꙋ твоєю и҆ вдастъ є҆ ближнемꙋ твоемꙋ давідꙋ, понеже не послꙋшалъ є҆си гласа гд҇нѧ и҆ не и҆сполнилъ є҆си гнѣва ꙗ҆рости є҆гѡ на а҆маликѣ, глагола ради тогѡ сотвори тебѣ гд҇ь въ день сеи: и҆ предастъ гд҇ь і҆и҃лѧ съ тобою въ рꙋки и҆ноплемєнничи, и҆ заꙋтра ты и҆ сынове твои падꙋтъ съ тобою, и҆ полкъ і҆и҃левъ предастъ гд҇ь въ рꙋки и҆ноплемєнничи. И҆ потщасѧ саꙋлъ, и҆ паде стоѧщь на землю, и҆ ᲂу҆боѧсѧ ѕѣлѡ ѿ словесъ самꙋиловыхъ, и҆ не бысть ктомꙋ крѣпости въ немъ: ꙗ҆кѡ не ꙗ҆де хлѣба во весь день тои и҆ во всю нощь тꙋ. И҆ вниде жена къ саꙋлꙋ, и҆ видѣ є҆го, ꙗ҆кѡ смѧтесѧ ѕѣлѡ, и҆ рече къ немꙋ: се, нн҃ѣ послꙋша раба твоѧ гласа твоегѡ, и҆ положихъ дꙋшꙋ мою въ рꙋцѣ мои, и҆ послꙋшахъ словесъ, ꙗ҆же ми глаголалъ є҆си: и҆ нн҃ѣ послꙋшаи гласа рабы твоеѧ, и҆ положꙋ пред тобою ᲂу҆крꙋхъ хлѣба, и҆ ꙗ҆ждь, и҆ бꙋдетъ въ тебѣ крѣпость, ꙗ҆кѡ и҆деши въ пꙋть. И҆ не хотѧше ꙗ҆сти: и҆ понꙋдиша є҆го ѻ҆троцы є҆гѡ и҆ жена, и҆ послꙋша гласа и҆хъ, и҆ воста ѿ земли, и҆ сѣде на сѣдалищи. Женѣ же бѧше ю҆ница питомаѧ въ домꙋ: и҆ потщасѧ, и҆ закла ю҆: и҆ взѧ мꙋкꙋ и҆ смѣси, и҆ и҆спече ѡ҆прѣсноки, и҆ принесе пред саꙋла и҆ пред ѻ҆троки є҆гѡ: и҆ ꙗ҆доша, и҆ восташа и҆ ѿидоша въ нощь ѻ҆нꙋ. И҆ собраша и҆ноплемєнницы всѧ полки своѧ во а҆фекъ, і҆и҃льтѧне же ѡ҆полчишасѧ во а҆ендѡрѣ и҆же во і҆езраели. И҆ воевѡды и҆ноплемєнничи предидѧхꙋ со стами и҆ тысѧщами, давідъ же и҆ мꙋжіе є҆гѡ и҆дѧхꙋ въ послѣднихъ со а҆гхꙋсомъ. И҆ рѣша воевѡды и҆ноплемєнничи: кто сꙋть и҆дꙋщіи сіи; И҆ рече а҆гхꙋсъ къ воеводамъ и҆ноплеменничимъ: не сеи ли давідъ рабъ саꙋла царѧ і҆и҃лева, и҆же бысть съ нами дніи сіе второе лѣто; и҆ не ѡ҆брѣтохъ въ немъ ничтоже, ѿ дне воньже пріиде ко мнѣ даже до сегѡ дне. И҆ прискорбни быша ѡ҆ немъ воевѡды и҆ноплемєнничи и҆ глаголаша є҆мꙋ: возврати мꙋжа, и҆ да возвратитсѧ на мѣсто свое, и҆дѣже поставилъ є҆си є҆го тамѡ, и҆ да не и҆детъ съ нами на брань, и҆ да не бꙋдетъ навѣтникъ въ полцѣхъ: и҆ чимъ примиритсѧ сеи господинꙋ своемꙋ; не главами ли мꙋжеи сихъ; не сеи ли є҆сть давідъ, є҆мꙋже и҆зыдоша съ лики, глаголюще: побѣди саꙋлъ съ тысѧщами своими, и҆ давідъ со тьмами своими; И҆ призва а҆гхꙋсъ давіда и҆ рече є҆мꙋ: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ правъ ты и҆ благъ пред ѻ҆чима моима, и҆ входъ твои и҆ и҆сходъ твои со мною въ полцѣ, и҆ ꙗ҆кѡ не ѡ҆брѣтохъ въ тебѣ ѕлобы, ѿнелѣже є҆си пришелъ ко мнѣ до днешнѧгѡ дне, но пред ѻ҆чима воеводъ не благъ є҆си ты: и҆ нн҃ѣ возвратисѧ и҆ и҆ди съ миромъ, и҆ да не сотвориши ѕла пред ѻ҆чима воеводъ и҆ноплеменничихъ. И҆ рече давідъ ко а҆гхꙋсꙋ: что сотворихъ ти; и҆ что ѡ҆брѣлъ є҆си въ рабѣ твоемъ, ѿ негѡже дне бѣхъ пред тобою, и҆ даже до сегѡ дне, да не и҆дꙋ воевати врагѡвъ господина моегѡ царѧ; И҆ ѿвѣща а҆гхꙋсъ давідꙋ: вѣмъ, ꙗ҆кѡ благъ ты пред ѻ҆чима моима ꙗ҆кѡ а҆гг҃лъ бж҃іи, но воевѡды и҆ноплемєнничи глаголютъ: да не и҆детъ съ нами на брань: и҆ нн҃ѣ востани ранѡ ты и҆ ѻ҆троцы господина твоегѡ ходѧщіи съ тобою и҆ и҆дите на мѣсто, и҆дѣже поставихъ васъ, и҆ словесе пагꙋбна да не положиши на сердцы твоемъ, ꙗ҆кѡ благъ є҆си ты предо мною: и҆ востаните ранѡ въ пꙋть, є҆гда разсвѣтаетъ вамъ, и҆ и҆дите. И҆ ᲂу҆рани давідъ самъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ ѿити и҆ стрещи земли и҆ноплеменничи, и҆ и҆ноплемєнницы взыдоша на брань во і҆езраель. И҆ бысть приходѧщꙋ давідꙋ и҆ мꙋжємъ є҆гѡ къ секелагꙋ въ день третіи, и҆ а҆маликъ нападе на ю҆жнꙋю странꙋ и҆ на секелагъ, и҆ порази секелагъ и҆ сожже є҆го ѻ҆гнемъ: женъ же и҆ всѣхъ сꙋщихъ въ немъ ѿ мала до велика не ᲂу҆мертвиша мꙋжа ни жены, но плѣниша, и҆ ѿидоша въ пꙋть свои. И҆ пріиде давідъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ во градъ, и҆ се, сожженъ бѧше ѻ҆гнемъ, жєны же и҆хъ и҆ сынове и҆хъ и҆ дщєри и҆хъ плѣнени быша. И҆ воздвиже давідъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ гласъ свои и҆ плакашасѧ дондеже не бѣ въ нихъ силы ктомꙋ плакатисѧ. И҆ жєны ѻ҆бѣ давідѡвы плѣнени быша, а҆хінаамъ і҆езраилітынѧ, и҆ а҆вігеа бывшаѧ жена навала кармильскагѡ. И҆ ѡ҆скорбѣ давідъ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ совѣщашасѧ людіе каменіемъ побити є҆го, ꙗ҆кѡ скорбна бѧше дꙋша всѣхъ людіи коегѡждо ѡ҆ сынѣхъ своихъ и҆ ѡ҆ дщерехъ своихъ. И҆ ᲂу҆крѣписѧ давідъ ѡ҆ гд҇ѣ бз҃ѣ своемъ, и҆ рече давідъ ко а҆віаѳарꙋ і҆ерею сынꙋ а҆вімелеховꙋ: принеси є҆фꙋдъ. И҆ принесе а҆віаѳаръ є҆фꙋдъ къ давідꙋ. И҆ вопроси давідъ гд҇а, глаголѧ: поженꙋ ли вслѣдъ полчища сегѡ; и҆ постигнꙋ ли и҆хъ; И҆ рече гд҇ь: гони, ꙗ҆кѡ постизаѧ постигнеши и҆хъ и҆ и҆збавлѧѧ и҆збавиши. И҆ и҆де давідъ самъ и҆ шесть сѡтъ мꙋжеи съ нимъ, и҆ пріидоша даже до потока восорска, прочіи же ѡ҆сташасѧ: и҆ гна съ четырьми сты мꙋжеи, двѣсти же мꙋжеи ѡ҆сташасѧ, и҆же сѣдоша ѡ҆б ѡ҆нъ полъ потока восорска. И҆ ѡ҆брѣтоша мꙋжа є҆гѵптѧнина на селѣ, и҆ ꙗ҆ша є҆го, и҆ приведоша є҆го къ давідꙋ, и҆ даша є҆мꙋ хлѣба, и҆ ꙗ҆де, и҆ напоиша є҆го водою: и҆ даша є҆мꙋ часть смоквеи, и҆ ꙗ҆де, и҆ ᲂу҆крѣписѧ дꙋхъ є҆гѡ въ немъ, ꙗ҆кѡ не ꙗ҆де хлѣба и҆ не пи воды три дни и҆ три нощы. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: ѿкꙋдꙋ є҆си, и҆ чіи є҆си ты; И҆ рече ѻ҆трокъ є҆гѵптѧнинъ: а҆зъ є҆смь рабъ мꙋжа а҆маликітѧнина, и҆ ѡ҆стави мѧ господинъ мои, ꙗ҆кѡ и҆знемогохъ днесь ᲂу҆же третіи день: и҆ мы ходихомъ на ю҆гъ до хелеѳі и҆ на і҆ꙋдєискіѧ страны и҆ на гелвꙋи, и҆ секелагꙋ пожгохомъ ѻ҆гнемъ. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: доведеши ли мѧ до полчища сегѡ; И҆ рече: кленисѧ ми бг҃омъ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆біеши мѧ и҆ не предаси мѧ въ рꙋцѣ господинꙋ моемꙋ, и҆ доведꙋ тѧ до полчища сегѡ. и҆ приведе є҆го ѻ҆намѡ, и҆ се, тіи разсѣѧни быша по лицꙋ всеѧ земли, ꙗ҆дꙋще и҆ піюще и҆ празднꙋюще ѡ҆ всѣхъ корыстехъ великихъ, ꙗ҆же взѧша ѿ земли и҆ноплеменничи и҆ ѿ земли і҆ꙋдины. И҆ пріиде на нихъ давідъ, и҆ и҆зби и҆хъ ѿ ᲂу҆тра даже до вечера и҆ наꙋтріе: и҆ не спасесѧ ѿ нихъ мꙋжъ, развѣ четыреста ѻ҆трѡкъ, и҆же всѣдоша на вельблюды и҆ ᲂу҆бѣжаша. И҆ ѿѧ давідъ всѧ є҆лика взѧша а҆маликіты, и҆ ѻ҆бѣ жєны своѧ ѿѧ, и҆ не погибе и҆мъ ѿ мала даже до велика, и҆ ѿ корыстеи, и҆ даже до сынѡвъ и҆ дщереи и҆ даже до всѣхъ, ꙗ҆же взѧша, и҆ всѧ возврати давідъ: и҆ взѧ давідъ всѧ стада и҆ паствины, и҆ погна пред плѣномъ: и҆ плѣнъ ѻ҆ныи нарицашесѧ сеи плѣнъ давідовъ. И҆ пріиде давідъ къ двѣма стѡмъ мꙋжємъ ѡ҆ставшымсѧ и҆ти вслѣдъ давіда, и҆хже посади на потоцѣ восорстѣ, и҆ и҆зыдоша на срѣтеніе давідꙋ и҆ на срѣтеніе людемъ и҆же съ нимъ: и҆ пріиде давідъ до людіи, и҆ вопросиша є҆го ѡ҆ мирныхъ. И҆ ѿвѣщаша вси мꙋжіе пагꙋбніи и҆ лꙋкавніи ѿ мꙋжеи ратныхъ ходившихъ съ давідомъ и҆ рѣша: ꙗ҆кѡ не гониша съ нами, не дадимъ и҆мъ ѿ плѣна, є҆гоже взѧхомъ, но токмѡ кіиждо женꙋ свою и҆ чада своѧ да возмꙋтъ и҆ возвратѧтсѧ. И҆ рече давідъ: не сотворите, братіѧ моѧ, такѡ, повнегда предаде гд҇ь намъ и҆ сохрани насъ, и҆ предаде гд҇ь полчище сіе нашедшее на ны въ рꙋки нашѧ: и҆ кто послꙋшаетъ вашихъ словесъ сихъ; ꙗ҆кѡ не мєньши насъ сꙋть: понеже по части и҆сходѧщагѡ на брань, такѡ бꙋдетъ часть сѣдѧщагѡ при сосꙋдѣхъ, по томꙋжде раздѣлѧтсѧ. И҆ бысть ѿ дне тогѡ и҆ выше, и҆ бысть въ повелѣніе и҆ на ѡ҆правданіе і҆и҃лю даже до дне сегѡ. И҆ пріиде давідъ въ секелагъ, и҆ посла старѣишинамъ ѿ корыстеи і҆ꙋдиныхъ и҆ и҆скрєннимъ своимъ, глаголѧ: се, вамъ благословеніе ѿ корыстеи врагѡвъ гд҇нихъ, сꙋщымъ въ веѳсꙋрѣ и҆ въ рамѣ ю҆жнѣи и҆ въ геѳорѣ, и҆ во а҆роирѣ и҆ во а҆ммадѣ, и҆ во сафѣ и҆ во є҆сѳіѣ и҆ въ геѳѣ, и҆ въ кінанѣ и҆ въ сафецѣ, и҆ въ ѳимаѳѣ и҆ въ кармилѣ, и҆ сꙋщымъ во градѣхъ і҆еремеила и҆ во градѣхъ кенезіѧ, и҆ сꙋщымъ во і҆ерімꙋѳѣ и҆ во вирсавеи и҆ въ номвѣ, и҆ сꙋщымъ въ хеврѡнѣ, и҆ во всѧ мѣста, ꙗ҆же проиде давідъ тамѡ самъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ. И҆ и҆ноплемєнницы воевахꙋ на і҆и҃лѧ, и҆ бѣжаша мꙋжіе і҆и҃лєвы ѿ лица и҆ноплеменнича, и҆ падахꙋ ꙗ҆звенніи на горѣ гелвꙋе. И҆ снидошасѧ и҆ноплемєнницы съ саꙋломъ и҆ съ сынми є҆гѡ, и҆ ᲂу҆биша и҆ноплемєнницы і҆ѡнаѳана и҆ а҆мінадава и҆ мелхісꙋа, сыны саꙋлѡвы. И҆ ѡ҆тѧготѣ брань на саꙋла, и҆ ѡ҆брѣтоша є҆го копеиницы мꙋжіе стрѣльцы, и҆ ᲂу҆ѧзвенъ бысть во ᲂу҆тробꙋ. И҆ рече саꙋлъ къ носѧщемꙋ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ: и҆зсꙋни мечь твои и҆ прободи мѧ и҆мъ, да не пріидꙋтъ неѡбрѣзанніи сіи и҆ и҆збодꙋтъ мѧ, и҆ порꙋгаютсѧ мнѣ. И҆ не хотѧше носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆боѧсѧ ѕѣлѡ. И҆ взѧ саꙋлъ мечь свои и҆ паде на него. И҆ видѣ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре саꙋлъ, и҆ паде и҆ тои на мечь свои и҆ ᲂу҆мре съ нимъ. И҆ ᲂу҆мре саꙋлъ и҆ тріе сынове є҆гѡ, и҆ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, и҆ вси мꙋжіе є҆гѡ въ день тои кꙋпнѡ. И҆ видѣша мꙋжіе і҆и҃льстіи, и҆же ѡ҆б ѡ҆нъ полъ ю҆доли и҆ и҆же ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, ꙗ҆кѡ бѣжаша мꙋжіе і҆и҃льстіи, и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре саꙋлъ и҆ сынове є҆гѡ, и҆ ѡ҆ставиша грады своѧ и҆ бѣжаша: и҆ пріидоша и҆ноплемєнницы и҆ вселишасѧ въ нихъ. И҆ бысть на ᲂу҆тріе, и҆ пріидоша и҆ноплемєнницы ѡ҆бнажити мертвыхъ, и҆ ѡ҆брѣтоша саꙋла и҆ три сыны є҆гѡ падшыѧ на горѣ гелвꙋе, и҆ ѡ҆братиша є҆го, и҆ снѧша ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, и҆ ѿсѣкоша главꙋ є҆гѡ, и҆ послаша въ землю и҆ноплеменничꙋ ѡ҆крестъ возвѣщающе і҆дѡлѡмъ и҆хъ и҆ людемъ и҆хъ: и҆ положиша ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ ᲂу҆ а҆старта, тѣло же є҆гѡ воткнꙋша на стѣнѣ веѳсамли. И҆ ᲂу҆слышаша живꙋщіи во і҆авісѣ галаадітіистѣмъ, ꙗ҆же сотвориша и҆ноплемєнницы саꙋлꙋ, и҆ восташа вси мꙋжіе сильніи, и҆ и҆доша всю нощь, и҆ взѧша тѣло саꙋлово и҆ тѣло і҆ѡнаѳана сына є҆гѡ съ стѣны веѳсамски, и҆ принесоша ѧ҆ во і҆авісъ, и҆ сожгоша ѧ҆ тамѡ: и҆ взѧша кѡсти и҆хъ, и҆ погребоша ѧ҆ въ дꙋбравѣ ꙗ҆же во і҆авісѣ, и҆ постишасѧ седмь дніи.
И҆ бысть є҆гда ᲂу҆мре саꙋлъ, и҆ давідъ возвратисѧ побѣдивъ а҆малика, и҆ пребысть давідъ въ секелазѣ дни два. И҆ бысть въ третіи день, и҆ се, мꙋжъ пріиде ѿ полка людіи саꙋловыхъ, ризы же є҆гѡ раздраны, и҆ персть на главѣ є҆гѡ: и҆ бысть є҆гда вниде къ давідꙋ , и҆ падъ на земли поклонисѧ є҆мꙋ. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: ѿкꙋдꙋ ты пришелъ є҆си; И҆ рече є҆мꙋ: ѿ полка і҆и҃лева а҆зъ и҆збѣгохъ. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: что слово сіе; возвѣсти ми. И҆ рече: ꙗ҆кѡ побѣгоша людіе ѿ брани, и҆ падоша мнози ѿ людіи, и҆ и҆змроша, и҆ саꙋлъ и҆ і҆ѡнаѳанъ сынъ є҆гѡ ᲂу҆мре. И҆ рече давідъ ѻ҆трокꙋ возвѣстившемꙋ є҆мꙋ: какѡ знаеши, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре саꙋлъ и҆ і҆ѡнаѳанъ сынъ є҆гѡ; И҆ рече ѻ҆трокъ возвѣщаѧи є҆мꙋ: по слꙋчаю пріидохъ въ горꙋ гелвꙋискꙋю, и҆ се, саꙋлъ нападаше на копіе свое, и҆ се, колєсницы и҆ вельмѡжи собрашасѧ нань: и҆ ѡ҆бозрѣсѧ вспѧть , и҆ видѣ мѧ, и҆ призва мѧ, и҆ рѣхъ: се, а҆зъ: и҆ рече ми: кто ты є҆си; и҆ рѣхъ: а҆маликітинъ є҆смь а҆зъ: и҆ рече ми: пріиди ᲂу҆бо на мѧ и҆ ᲂу҆біи мѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бѧтъ мѧ тьма лютаѧ, ꙗ҆кѡ є҆ще дꙋша моѧ во мнѣ: и҆ стахъ над нимъ, и҆ ᲂу҆бихъ є҆го: вѣдѣхъ бо, ꙗ҆кѡ не бꙋдетъ живъ по паденіи своемъ: и҆ взѧвъ вѣнецъ царскіи, и҆же бѣ на главѣ є҆гѡ, и҆ нарамницꙋ, ꙗ҆же бѣ на плєщꙋ є҆гѡ, и҆ принесохъ сіѧ къ господинꙋ моемꙋ сѣмѡ. И҆ є҆мьсѧ давідъ за ризы своѧ, и҆ раздра ѧ҆, и҆ вси мꙋжіе и҆же съ нимъ раздраша ризы своѧ, и҆ рыдаша и҆ плакашасѧ, и҆ постишасѧ до вечера ѡ҆ саꙋлѣ, и҆ ѡ҆ і҆ѡнаѳанѣ сынѣ є҆гѡ, и҆ ѡ҆ людехъ і҆ꙋдиныхъ и҆ ѡ҆ домѣ і҆и҃левѣ, ꙗ҆кѡ и҆збіени быша мечемъ. И҆ рече давідъ ѻ҆трокꙋ возвѣстившемꙋ є҆мꙋ: ѿкꙋдꙋ ты є҆си; И҆ рече: сынъ мꙋжа пришельца а҆маликітина є҆смь а҆зъ. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: какѡ не ᲂу҆боѧлсѧ є҆си воздвигнꙋти рꙋкꙋ твою погꙋбити хріста гд҇нѧ; И҆ призва давідъ є҆динаго ѿ ѻ҆трѡкъ своихъ и҆ рече: и҆ди, ᲂу҆біи є҆го. И҆ ᲂу҆би є҆го, и҆ ᲂу҆мре. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: кровь твоѧ на главѣ твоеи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ста твоѧ на тѧ возвѣщаша, глаголюще: ꙗ҆кѡ а҆зъ ᲂу҆бихъ хріста гд҇нѧ. И҆ плакасѧ давідъ плачемъ симъ ѡ҆ саꙋлѣ и҆ ѡ҆ і҆ѡнаѳанѣ сынѣ є҆гѡ, и҆ рече є҆же наꙋчити сыны і҆ꙋдины стрѣлѧнію. Се написано въ книзѣ првнагѡ. И҆ рече: воздвигни столпъ, і҆и҃лю, над ᲂу҆мершими на высокихъ твоихъ ꙗ҆звеными: какѡ падоша сильніи; не возвѣщаите въ геѳѣ, ниже повѣдаите на и҆сходищихъ а҆скалѡнихъ, да не возвеселѧтсѧ дщєри и҆ноплемєнничи, ни да возрадꙋютсѧ дщєри неѡбрѣзанныхъ. Горы гелвꙋискіѧ, да не снидетъ роса ниже дождь на васъ: и҆ села начаткѡвъ , ꙗ҆кѡ тамѡ поверженъ бысть щитъ сильныхъ: щитъ саꙋловъ не бысть помазанъ є҆леемъ: ѿ крове ꙗ҆звеныхъ и҆ ѿ тꙋка сильныхъ лꙋкъ і҆ѡнаѳановъ не возвратисѧ тощь вспѧть, и҆ мечь саꙋловъ не возвратисѧ тощь: саꙋлъ и҆ і҆ѡнаѳанъ возлюбленніи и҆ прекрасніи неразлꙋчни, благолѣпни въ животѣ своемъ, и҆ въ смерти своеи не разлꙋчишасѧ: паче ѻ҆рлѡвъ легцы и҆ паче львѡвъ крѣпцы: плачите по саꙋлѣ, дщєри і҆и҃лєвы, и҆же васъ ѡ҆блачаше въ червлєницы со ᲂу҆крашеніемъ вашимъ, и҆ возлагаше ᲂу҆крашеніе злато на ризы вашѧ: какѡ падоша сильніи посредѣ брани; і҆ѡнаѳане, до смерти на высокихъ твоихъ ꙗ҆звенъ є҆си: болѣзнꙋю ѡ҆ тебѣ, брате мои і҆ѡнаѳане, красныи ми ѕѣлѡ, ᲂу҆дивисѧ любовь твоѧ ѿ менє паче любве женскіѧ: какѡ падоша сильніи, и҆ погибоша ѻ҆рꙋжіѧ браннаѧ; И҆ бысть по сихъ, и҆ вопроси давідъ гд҇а, глаголѧ: внидꙋ ли въ є҆динъ ѿ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ; И҆ рече гд҇ь къ немꙋ: вниди. И҆ рече давідъ: камѡ внидꙋ; И҆ рече: въ хеврѡнъ. И҆ и҆де тамѡ давідъ въ хеврѡнъ, и҆ ѻ҆бѣ жєны є҆гѡ, а҆хінаамъ і҆езраилітынѧ и҆ а҆вігеа жена навала кармильскагѡ, и҆ мꙋжіе и҆же съ нимъ кіиждо, и҆ домове и҆хъ, и҆ начаша жити во градѣхъ хеврѡнскихъ. И҆ пріидоша мꙋжіе ѿ і҆ꙋдеи и҆ помазаша тамѡ давіда, да царствꙋетъ над домомъ і҆ꙋдинымъ. И҆ возвѣстиша давідꙋ, глаголюще: ꙗ҆кѡ мꙋжіе і҆авіса галаадітітскагѡ погребоша саꙋла. И҆ посла давідъ послы къ старѣишинамъ і҆авіса галаадітітскагѡ и҆ рече къ нимъ давідъ: блг҇вени вы гд҇ꙋ, ꙗ҆кѡ сотвористе милость сію над господиномъ вашимъ саꙋломъ, хрістомъ гд҇нимъ, и҆ погребосте є҆го и҆ і҆ѡнаѳана сына є҆гѡ: и҆ нн҃ѣ да сотворитъ гд҇ь съ вами мл҇ть и҆ и҆стинꙋ: и҆ а҆зъ сотворю съ вами сіе благое, понеже сотвористе глаголъ сеи: и҆ нн҃ѣ да ᲂу҆крѣпѧтсѧ рꙋки вашѧ, и҆ да бꙋдете сынове сильніи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре господинъ вашъ саꙋлъ, мене же помаза домъ і҆ꙋдинъ, да царствꙋю над ними. И҆ а҆вениръ сынъ нировъ, начальныи воевода саꙋловъ, взѧ і҆евосѳеа сына саꙋлѧ, и҆ и҆зведе є҆го и҆з полка въ манаемъ, и҆ воцари є҆го над галаадітіею и҆ над ѳасіріею и҆ над і҆езраилемъ и҆ над є҆фремомъ и҆ над веніаміномъ и҆ над всѣмъ і҆и҃лемъ. Четыредесѧть лѣтъ і҆евосѳею бѣ сынꙋ саꙋловꙋ, є҆гда нача царствовати над і҆и҃лемъ, и҆ два лѣта царствова, кромѣ домꙋ і҆ꙋдина, и҆же бысть за давідомъ. И҆ быша дніе, въ нѧже давідъ царствова въ хеврѡнѣ над домомъ і҆ꙋдинымъ, седмь лѣтъ и҆ шесть мц҇ъ. И҆ и҆зыде а҆вениръ сынъ нировъ и҆ ѻ҆троцы і҆евосѳеа сына саꙋлѧ и҆з манаема въ гаваѡнъ. И҆ і҆ѡавъ сынъ сарꙋіевъ и҆ ѻ҆троцы давідѡвы и҆зыдоша ѿ хеврѡна и҆ срѣтошасѧ съ ними ᲂу҆ потока гаваѡнѧ кꙋпнѡ, и҆ сѣдоша сіи над потокомъ ѿсюдꙋ, и҆ тіи ѿтꙋдꙋ. И҆ рече а҆вениръ ко і҆ѡавꙋ: да востанꙋтъ нн҃ѣ ѻ҆троцы и҆ да поиграютъ пред нами. И҆ рече і҆ѡавъ: да востанꙋтъ. И҆ восташа и҆ преидоша ѿ ѻ҆трѡкъ веніаміновыхъ, числомъ дванадесѧть і҆евосѳеа сына саꙋлѧ, и҆ ѿ ѻ҆трѡкъ давідовыхъ дванадесѧть: и҆ взѧ кіиждо рꙋкою за главꙋ и҆скреннѧгѡ своегѡ, и҆ мечь є҆гѡ въ ребра и҆скреннѧгѡ є҆гѡ, и҆ падоша вкꙋпѣ: и҆ наречесѧ и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ часть навѣтникѡвъ, ꙗ҆же є҆сть въ гаваѡнѣ. И҆ бысть брань жестока ѕѣлѡ въ тои день: и҆ паде а҆вениръ и҆ мꙋжіе і҆и҃льстіи пред ѻ҆трѡки давідѡвы. И҆ быша тамѡ три сынове сарꙋієвы, і҆ѡавъ и҆ а҆весса и҆ а҆саилъ: а҆саилъ же бѣ легокъ ногама своима, ꙗ҆кѡ є҆дина серна ѿ сꙋщихъ на селѣ. И҆ погна а҆саилъ вслѣдъ а҆венира, и҆ не ᲂу҆клонисѧ ни на десно ни на лѣво, но вслѣдъ а҆венира: и҆ ѡ҆зрѣсѧ а҆вениръ назадъ себє и҆ рече: ты ли є҆си самъ, а҆саиле; И҆ рече: а҆зъ є҆смь. И҆ рече є҆мꙋ а҆вениръ: ᲂу҆клонисѧ ты на десно и҆ли на шꙋее, и҆ возми себѣ є҆динаго ѿ ѻ҆трѡкъ, и҆ возми себѣ все ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ. И҆ не восхотѣ а҆саилъ ᲂу҆клонитисѧ ѿ негѡ. И҆ приложи є҆ще а҆вениръ глаголати ко а҆саилꙋ: ѿстꙋпи ѿ менє, да не поражꙋ тѧ ѡ҆ землю: и҆ какѡ ꙗ҆влю лице мое ко і҆ѡавꙋ; и҆ гдѣ сꙋть сіѧ; возвратисѧ ко і҆ѡавꙋ братꙋ твоемꙋ. И҆ не хотѧше ѿстꙋпити. И҆ ᲂу҆дари є҆го а҆вениръ копіемъ созади въ лѧдвіѧ: и҆ проиде копіе сквозѣ є҆го, и҆ паде тамѡ и҆ ᲂу҆мре пред нимъ: и҆ бысть всѧкъ приходѧи до мѣста, и҆дѣже паде а҆саилъ и҆ ᲂу҆мре, и҆ ѡ҆становлѧшесѧ. И҆ погнаша і҆ѡавъ и҆ а҆весса вслѣдъ а҆венира, и҆ солнце заходѧше: и҆ тіи пріидоша даже до холма а҆мма, и҆же є҆сть пред лицемъ гаи, пꙋть пꙋстыни гаваѡни. И҆ собрашасѧ сынове веніамінѡвы за а҆вениромъ и҆ быша въ снитіи є҆динѣмъ, и҆ сташа на версѣ холма є҆динагѡ. И҆ воззва а҆вениръ ко і҆ѡавꙋ и҆ рече: є҆да въ побѣдꙋ поѧстъ мечь; и҆ли не вѣси, ꙗ҆кѡ гѡрька бꙋдꙋтъ послѣднѧѧ; и҆ доколѣ не речеши людемъ возвратитисѧ созади братіи нашихъ; И҆ рече і҆ѡавъ: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ, а҆ще бы не реклъ є҆си, тогда ѿ ᲂу҆тра бы людіе мои престали гонѧще кіиждо вслѣдъ брата своегѡ. И҆ вострꙋби і҆ѡавъ трꙋбою, и҆ сташа вси людіе, и҆ не погнаша вслѣдъ і҆и҃льтѧнъ, и҆ не приложиша ктомꙋ ратовати. А҆вениръ же и҆ мꙋжіе є҆гѡ и҆доша на западъ всю нощь ѻ҆нꙋ, и҆ преидоша і҆ѻрданъ, и҆ проидоша всю странꙋ тꙋ, и҆ пріидоша въ полкъ. И҆ і҆ѡавъ возвратисѧ вспѧть ѿ а҆венира, и҆ собра всѧ люди, и҆ и҆счислиша ѻ҆трѡкъ давідовыхъ девѧтьнадесѧть мꙋжеи, и҆ а҆саила. Ѻ҆троцы же давідѡвы ᲂу҆биша сынѡвъ веніамінихъ мꙋжеи а҆венировыхъ триста и҆ шестьдесѧтъ мꙋжеи. И҆ взѧша а҆саила, и҆ погребоша є҆го во гробѣ ѻ҆тца є҆гѡ въ виѳлеемѣ. И҆ и҆де і҆ѡавъ и҆ мꙋжіе є҆гѡ съ нимъ всю нощь, и҆ ѡ҆свѣтоша въ хеврѡнѣ. И҆ бысть брань на много междꙋ домомъ саꙋлимъ и҆ междꙋ домомъ давідовымъ, и҆ домъ давідовъ возвышашесѧ и҆ ᲂу҆крѣплѧшесѧ, домъ же саꙋль и҆дѧше и҆ и҆знемогаше. И҆ родишасѧ давідꙋ въ хеврѡнѣ сынѡвъ шесть: и҆ бѣ первородныи є҆мꙋ а҆мнѡнъ ѿ а҆хінаамы і҆езраилітыни, и҆ вторыи є҆мꙋ сынъ далꙋіа ѿ а҆вігеи кармильскіѧ, и҆ третіи а҆вессалѡмъ сынъ маахи дщере ѳолмі царѧ гессірска, четвертыи а҆дѡніа сынъ а҆ггіѳы, и҆ пѧтыи сафатіа ѿ а҆віталы, и҆ шестыи і҆еѳераамъ ѿ є҆глы жены давідовы: сіи родишасѧ давідꙋ въ хеврѡнѣ. И҆ бысть внегда быти брани междꙋ домомъ саꙋлимъ и҆ междꙋ домомъ давідовымъ, и҆ бѧше а҆вениръ держа домъ саꙋловъ. И҆ саꙋлова подложница бѣ, є҆иже бѣ и҆мѧ ресфа, дщерь і҆ѡлѧ. И҆ вниде къ неи а҆вениръ, и҆ рече і҆евосѳеи сынъ саꙋль ко а҆венирꙋ: что ꙗ҆кѡ вшелъ є҆си къ подложницѣ ѻ҆тца моегѡ; И҆ разгнѣвасѧ ѕѣлѡ а҆вениръ ѡ҆ словеси семъ на і҆евосѳеа и҆ рече є҆мꙋ а҆вениръ: є҆да песіѧ глава є҆смь а҆зъ; сотворихъ днесь милость домꙋ саꙋла ѻ҆тца твоегѡ и҆ братіи и҆ знаємымъ, и҆ не ѿстꙋпихъ въ домъ давідовъ, и҆ и҆щеши на мнѣ ты ѡ҆ неправдѣ жены днесь; сіѧ да сотворитъ бг҃ъ а҆венирꙋ и҆ сіѧ да приложитъ є҆мꙋ, зане ꙗ҆коже клѧтсѧ гд҇ь давідꙋ, такѡ сотворю є҆мꙋ въ сеи день, є҆же ѿѧти царство ѿ домꙋ саꙋлѧ и҆ воздвигнꙋти престолъ давідовъ во і҆и҃ли и҆ во і҆ꙋдѣ ѿ дана даже до вирсавіи. И҆ не возможе ктомꙋ і҆евосѳеи ѿвѣщати а҆венирꙋ словесе ѿ боѧзни, ꙗ҆же къ немꙋ. И҆ посла а҆вениръ къ давідꙋ послы въ ѳеламъ , и҆дѣже бѣ, а҆біе, глаголѧ: положи завѣтъ твои со мною, и҆ се, рꙋка моѧ съ тобою, є҆же возвратити ми къ тебѣ весь домъ і҆и҃левъ. И҆ рече давідъ: добрѣ, а҆зъ положꙋ съ тобою завѣтъ, токмѡ словесе є҆динагѡ прошꙋ ᲂу҆ тебє, глаголѧ: не и҆маши видѣти лица моегѡ, а҆ще не приведеши мелхолы дщере саꙋли, приходѧщꙋ ти видѣти лице мое. И҆ посла давідъ ко і҆евосѳею сынꙋ саꙋлю вѣстники, глаголѧ: ѿдаждь мнѣ женꙋ мою мелхолꙋ, ю҆же взѧхъ за сто неѡбрѣзаніи и҆ноплеменничихъ. И҆ посла і҆евосѳеи, и҆ взѧтъ ю҆ ѿ мꙋжа є҆ѧ ѿ фалтіила сына селлимова. И҆ и҆дѧше мꙋжъ є҆ѧ съ нею плачасѧ даже до варакіма. И҆ рече къ немꙋ а҆вениръ: и҆ди, возвратисѧ. И҆ возвратисѧ. И҆ рече а҆вениръ къ старѣишинамъ і҆и҃лєвымъ, глаголѧ: вчера и҆ третіѧгѡ дне и҆скасте давіда, да царствꙋетъ над вами: и҆ нн҃ѣ сотворите, ꙗ҆коже гд҇ь гл҃а ѡ҆ давідѣ, гл҃ѧ: рꙋкою раба моегѡ давіда сп҃сꙋ люди моѧ і҆и҃лѧ ѿ рꙋки и҆ноплеменничи и҆ ѿ рꙋки всѣхъ врагѡвъ и҆хъ. И҆ глагола а҆вениръ во ᲂу҆шы веніамінꙋ: и҆ и҆де а҆вениръ глаголати во ᲂу҆шы давідѡвы въ хеврѡнъ всѧ, є҆лика ᲂу҆гѡдна бѣша пред ѻ҆чима і҆и҃левыма и҆ пред ѻ҆чима всегѡ домꙋ веніамінѧ. И҆ пріиде а҆вениръ къ давідꙋ въ хеврѡнъ, и҆ съ нимъ двадесѧть мꙋжеи. И҆ сотвори давідъ пиръ а҆венирꙋ и҆ мꙋжємъ є҆гѡ и҆же съ нимъ. И҆ рече а҆вениръ къ давідꙋ: востанꙋ нн҃ѣ и҆ поидꙋ и҆ соберꙋ къ господинꙋ моемꙋ царю всего і҆и҃лѧ, и҆ положꙋ съ нимъ завѣтъ, и҆ царствовати и҆маши всѣми, и҆хже желаетъ дꙋша твоѧ. И҆ посла давідъ а҆венира, и҆ и҆де съ миромъ. И҆ се, ѻ҆троцы давідѡвы и҆ і҆ѡавъ и҆дѧхꙋ ѿ и҆схода и҆ корысть многꙋ несѧхꙋ съ собою, и҆ а҆вениръ ᲂу҆же не бѣ съ давідомъ въ хеврѡнѣ, ꙗ҆кѡ ѿсланъ бѧше, и҆ ѿиде съ миромъ. І҆ѡавъ же и҆ все воинство є҆гѡ пріиде: и҆ возвѣстиша і҆ѡавꙋ, глаголюще: прихождаше а҆вениръ сынъ нировъ къ давідꙋ, и҆ ѿсла є҆го, и҆ ѿиде съ миромъ. И҆ вниде і҆ѡавъ къ царю и҆ рече: что сіе сотворилъ є҆си; се, прихождаше а҆вениръ къ тебѣ, и҆ почто ѿпꙋстилъ є҆си є҆го, и҆ ѿиде съ миромъ; и҆ли не вѣси ѕлобы а҆венира сына нирова, ꙗ҆кѡ слꙋкавствовати къ тебѣ пріиде, и҆ ᲂу҆разꙋмѣти и҆сходъ твои и҆ входъ твои, и҆ ᲂу҆вѣдати всѧ є҆лика твориши ты; И҆ возвратисѧ і҆ѡавъ ѿ давіда, и҆ посла послы вслѣдъ а҆венира, и҆ возвратиша є҆го ѿ кладѧзѧ сеірамска: давідъ же не вѣдѧше. И҆ возврати а҆венира въ хеврѡнъ, и҆ соврати є҆го і҆ѡавъ на странꙋ ѿ вратъ глаголати къ немꙋ лꙋкавнѡ: и҆ ᲂу҆дари є҆го въ лѧдвіѧ, и҆ ᲂу҆мре въ крови а҆саила брата і҆ѡавлѧ. И҆ ᲂу҆слыша давідъ по сихъ и҆ рече: чистъ є҆смь а҆зъ и҆ царство мое ѿ гд҇а и҆ ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка ѿ крове а҆венира сына нирова: да снидетъ на главꙋ і҆ѡавлю и҆ на весь домъ ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ да не ѡ҆скꙋдѣетъ ѿ домꙋ і҆ѡавлѧ и҆зливаѧи сѣмѧ, и҆ прокаженныи, и҆ держаисѧ жезла, и҆ падаѧи ѻ҆рꙋжіемъ, и҆ ᲂу҆маленныи хлѣбами. І҆ѡавъ же и҆ а҆весса братъ є҆гѡ наблюдахꙋ а҆венира, понеже ᲂу҆би а҆саила брата и҆хъ въ гаваѡнѣ на брани. И҆ рече давідъ ко і҆ѡавꙋ и҆ ко всѣмъ людемъ є҆гѡ: раздерите ризы вашѧ и҆ препоѧшитесѧ вретищы, и҆ рыдаите ѡ҆ а҆венирѣ. Самъ же царь давідъ и҆дѧше вслѣдъ ѻ҆дра. И҆ погребоша а҆венира въ хеврѡнѣ. И҆ воздвиже царь гласъ свои и҆ плакасѧ над гробомъ є҆гѡ, и҆ вси людіе плакаша ѡ҆ а҆венирѣ. И҆ плакасѧ царь над а҆вениромъ и҆ рече: є҆да смертію навала ᲂу҆мре а҆вениръ; рꙋцѣ твои не свѧзаны, нозѣ твои не во ѡ҆ковахъ: не пристꙋпилъ є҆си ꙗ҆коже навалъ, пред сынми неправды палъ є҆си. И҆ собрашасѧ вси людіе плакатисѧ є҆гѡ, и҆ пріидоша вси людіе предложити давідꙋ ꙗ҆сти хлѣбы є҆ще сꙋщꙋ дни. И҆ клѧтсѧ давідъ, глаголѧ: сіѧ да сотворитъ ми бг҃ъ и҆ сіѧ да приложитъ, ꙗ҆кѡ а҆ще не заидетъ солнце, не и҆мамъ вкꙋсити хлѣба ни и҆ногѡ чегѡ. И҆ познаша вси людіе, и҆ ᲂу҆гѡдна быша пред ними всѧ, є҆лика сотвори царь пред людьми. И҆ разꙋмѣша вси людіе и҆ весь і҆и҃ль въ тои день, ꙗ҆кѡ не бысть ѿ царѧ ᲂу҆біиства а҆венирꙋ сынꙋ нировꙋ. И҆ рече царь ѻ҆трокѡмъ своимъ: не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ властелинъ великъ паде въ сеи день во і҆и҃ли; и҆ ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь ближніи днесь и҆ возставленъ въ царѧ; мꙋжіе же сіи сынове сарꙋины жесточаишіи менє сꙋть: да воздастъ гд҇ь творѧщемꙋ лꙋкавнаѧ по ѕлобѣ є҆гѡ. И҆ слыша і҆евосѳеи сынъ саꙋль, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре а҆вениръ сынъ нировъ въ хеврѡнѣ, и҆ ѡ҆слабѣша рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ вси мꙋжіе і҆и҃лєвы и҆знемогоша. И҆ два мꙋжа старѣишины полкѡвъ і҆евосѳеа сына саꙋлѧ: и҆мѧ є҆диномꙋ ваана и҆ и҆мѧ дрꙋгомꙋ рихавъ, сынове реммѡна вирѡѳеискагѡ ѿ сынѡвъ веніамінихъ: ꙗ҆кѡ вирѡѳъ вмѣнѧшесѧ въ сынѣхъ веніамінихъ. И҆ ѿбѣгоша вирѡѳеє въ геѳемъ, и҆ бѣша тамѡ живꙋще до днешнѧгѡ дне. И҆ і҆ѡнаѳанꙋ сынꙋ саꙋлю сынъ бѣ хромъ ногама, сынъ пѧти лѣтъ: и҆ тои, є҆гда пріиде возвѣщеніе ѡ҆ саꙋлѣ и҆ і҆ѡнаѳанѣ сынѣ є҆гѡ ѿ і҆езраелѧ, и҆ взѧтъ є҆го пѣстꙋнница є҆гѡ, и҆ бѣжа: и҆ бысть тщащеисѧ є҆и на ѿшествіе, и҆ паде, и҆ ѡ҆хромѣ, и҆мѧ же є҆мꙋ мемфівосѳеи. И҆ поидоста сынове реммѡна вирѡѳеискагѡ, рихавъ и҆ ваана, и҆ внидоста во времѧ зноѧ дневнагѡ въ домъ і҆евосѳеовъ, и҆ тои почиваше на ѻ҆дрѣ въ полꙋдне: и҆ се, вратникъ домꙋ ѡ҆чищаше пшеницꙋ и҆ воздрема и҆ спаше, рихавъ же и҆ ваана братіѧ ᲂу҆таившасѧ внидоста въ домъ: і҆евосѳеи же почиваше на ѻ҆дрѣ своемъ въ ложницѣ своеи: и҆ биста є҆го, и҆ ᲂу҆мертвиста є҆го, и҆ ѿѧста главꙋ є҆гѡ, и҆ взѧста главꙋ є҆гѡ, и҆ ѿидоста пꙋтемъ и҆же на западъ всю нощь: и҆ принесоста главꙋ і҆евосѳеовꙋ къ давідꙋ въ хеврѡнъ и҆ рѣста къ царю: се, глава і҆евосѳеа сына саꙋлова врага твоегѡ, и҆же и҆скаше дꙋши твоеѧ, и҆ даде гд҇ь господинꙋ нашемꙋ царю ѿмщеніе врагѡвъ є҆гѡ, ꙗ҆коже день сеи, ѿ саꙋла врага твоегѡ и҆ ѿ сѣмене є҆гѡ. И҆ ѿвѣща давідъ рихавꙋ и҆ ваанѣ братꙋ є҆гѡ, сынѡмъ реммѡна вирѡѳеискагѡ, и҆ рече и҆ма: живъ гд҇ь, и҆же и҆збави дꙋшꙋ мою ѿ всѧкіѧ скорби: и҆бо возвѣстивыи мнѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре саꙋлъ и҆ і҆ѡнаѳанъ, и҆ тои бѧше а҆ки благовѣствꙋѧи предо мною, и҆ ꙗ҆хъ є҆го и҆ ᲂу҆бихъ є҆го въ секелазѣ, є҆мꙋже долженъ бѣхъ дати даръ: и҆ нн҃ѣ мꙋжіе лꙋкавіи ᲂу҆биша мꙋжа праведна въ домꙋ є҆гѡ на ѻ҆дрѣ є҆гѡ, и҆ нн҃ѣ взыщꙋ крове є҆гѡ ѿ рꙋки вашеѧ и҆ и҆скореню васъ ѿ земли. И҆ заповѣда давідъ ѻ҆трокѡмъ своимъ, и҆ ᲂу҆биша и҆хъ, и҆ ѿсѣкоша рꙋцѣ и҆хъ и҆ нозѣ и҆хъ, и҆ повѣсиша и҆хъ над и҆сточникомъ въ хеврѡнѣ, и҆ главꙋ і҆евосѳеовꙋ погребоша во гробѣ а҆венира сына нирова . И҆ пріидоша всѧ племена і҆и҃лєва къ давідꙋ въ хеврѡнъ и҆ глаголаша є҆мꙋ: се, кѡсти твоѧ и҆ плоть твоѧ мы є҆смы: и҆ вчера и҆ третіѧгѡ дне саꙋлꙋ сꙋщꙋ царю над нами, ты былъ є҆си вводѧи и҆ и҆зводѧи і҆и҃лѧ, и҆ рече гд҇ь къ тебѣ: ты ᲂу҆пасеши люди моѧ і҆и҃лѧ и҆ ты бꙋдеши вождь людемъ моимъ і҆и҃лю. И҆ пріидоша вси старѣишины і҆и҃лєвы къ царю въ хеврѡнъ, и҆ положи и҆мъ царь давідъ завѣтъ въ хеврѡнѣ пред гд҇емъ: и҆ помазаша давіда на царство над всѣмъ і҆и҃лемъ. Сынъ тридесѧти лѣтъ давідъ внегда воцаритисѧ є҆мꙋ, и҆ царствова четыредесѧть лѣтъ: седмь лѣтъ и҆ мц҇еи шесть царствова въ хеврѡнѣ над і҆ꙋдою, и҆ тридесѧть три лѣта царствова над всѣмъ і҆и҃лемъ и҆ і҆ꙋдою во і҆ер҇лимѣ. И҆ поиде давідъ и҆ вси мꙋжіе є҆гѡ во і҆ер҇лимъ ко і҆евꙋсею, живꙋщемꙋ на земли тои. И҆ рѣша давідꙋ: не внидеши сѣмѡ, ꙗ҆кѡ восташа хроміи и҆ слѣпіи глаголюще: ꙗ҆кѡ не внидетъ давідъ сѣмѡ. И҆ взѧ давідъ крѣпость сіѡню: сіѧ є҆сть градъ давідовъ. И҆ рече давідъ въ день тои: всѧкъ поражаѧи і҆евꙋсеа да касаетсѧ мечемъ и҆ хромыхъ и҆ слѣпыхъ и҆ ненавидѧщихъ дꙋши давідовы. Сегѡ ради рекꙋтъ: слѣпіи и҆ хроміи не внидꙋтъ въ домъ гд҇ень. И҆ сѣде давідъ въ крѣпости, и҆ наречесѧ сіѧ градъ давідовъ: и҆ созда тои градъ ѡ҆колѡ ѿ краеградіѧ, и҆ домъ свои. И҆ и҆дѧше давідъ и҆дыи и҆ величаемь, и҆ гд҇ь вседержитель съ нимъ. И҆ посла хірамъ царь тѵрскіи послы къ давідꙋ, и҆ древа кедрѡва, и҆ древодѣлеи, и҆ каменодѣлателеи, и҆ создаша домъ давідꙋ. И҆ ᲂу҆разꙋмѣ давідъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆готова є҆го гд҇ь въ царѧ над і҆и҃лемъ, и҆ ꙗ҆кѡ вознесесѧ царство є҆гѡ людіи є҆гѡ ради і҆и҃лѧ. И҆ поѧтъ давідъ є҆ще жєны и҆ подлѡжницы ѿ і҆ер҇лима по пришествіи своемъ ѿ хеврѡна: и҆ быша давідꙋ є҆ще сынове и҆ дщєри. И҆ сіѧ и҆мена родившымсѧ є҆мꙋ во і҆ер҇лимѣ: самꙋсъ и҆ сѡвавъ, и҆ наѳанъ и҆ соломѡнъ, и҆ є҆веаръ и҆ є҆лісꙋе, и҆ нафекъ и҆ і҆ефіе, и҆ є҆лісама и҆ є҆лідае и҆ є҆ліфалаѳъ, самае, і҆есіваѳъ, наѳанъ, галамаанъ, і҆евааръ, ѳеисꙋсъ, є҆ліфалаѳъ, нагеѳъ, нафекъ, і҆анаѳанъ и҆ леасамѵсъ, ваалімаѳъ, є҆ліфааѳъ. И҆ ᲂу҆слышаша и҆ноплемєнницы, ꙗ҆кѡ помазасѧ давідъ царь над і҆и҃лемъ, и҆ взыдоша вси и҆ноплемєнницы и҆скати давіда. И҆ ᲂу҆слыша давідъ, и҆ сниде въ крѣпость. И҆ноплемєнницы же пріидоша и҆ соединишасѧ во ю҆доли тітанстѣи. И҆ вопроси давідъ гд҇а, глаголѧ: взыдꙋ ли ко и҆ноплеменникѡмъ; и҆ предаси ли ѧ҆ въ рꙋцѣ мои; И҆ рече гд҇ь къ давідꙋ: взыди, ꙗ҆кѡ предаѧ предамъ и҆ноплеменники въ рꙋцѣ твои. И҆ пріиде давідъ съ вышнихъ сѣчеи и҆ посѣче и҆ноплеменники тамѡ. И҆ рече давідъ: и҆зсѣче гд҇ь враги моѧ и҆ноплеменники предо мною, ꙗ҆коже пресѣкаютсѧ воды. Сегѡ ради наречесѧ и҆мѧ мѣста тогѡ свыше сѣчеи. И҆ ѡ҆ставиша тамѡ боги своѧ, и҆ взѧ и҆хъ давідъ и҆ мꙋжіе и҆же съ нимъ . И҆ приложиша паки пріити и҆ноплемєнницы и҆ собрашасѧ на ю҆доли тітанстѣи. И҆ вопроси давідъ гд҇а: взыдꙋ ли ко и҆ноплеменникѡмъ; и҆ предаси ли и҆хъ въ рꙋцѣ мои; И҆ рече є҆мꙋ гд҇ь: не и҆сходи на срѣтеніе и҆мъ, но ᲂу҆клонисѧ ѿ нихъ, и҆ пристꙋпиши къ нимъ близ дꙋбравы плача: и҆ бꙋдетъ, є҆гда ᲂу҆слышиши гласъ шꙋма ѿ дꙋбравы плача, тогда снидеши къ нимъ, ꙗ҆кѡ тогда и҆зыдетъ гд҇ь пред тобою сѣщи на брани и҆ноплеменники. И҆ сотвори давідъ, ꙗ҆коже заповѣда є҆мꙋ гд҇ь, и҆ и҆зби и҆ноплеменники ѿ гаваѡна даже до земли газира. И҆ собра давідъ є҆ще всѧкаго ю҆ношꙋ ѿ і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ седмьдесѧтъ тысѧщъ . И҆ воста и҆ и҆де давідъ и҆ вси людіе, и҆же съ нимъ, и҆ ѿ кнѧзеи і҆ꙋдиныхъ, на восходъ, є҆же вознести ѿтꙋдꙋ ківѡтъ бж҃іи, над нимже призвасѧ и҆мѧ гд҇а силъ, сѣдѧщагѡ на херꙋвімѣхъ над нимъ: и҆ возложиша ківѡтъ гд҇ень на колесницꙋ новꙋ, и҆ ѿвезоша є҆го и҆з домꙋ и҆ а҆мінадавлѧ и҆же на холмѣ: ѻ҆за же и҆ братіѧ є҆гѡ сынове а҆мінадавли везѧхꙋ колесницꙋ съ ківѡтомъ : и҆ братіѧ є҆гѡ и҆дѧхꙋ пред ківѡтомъ , давідъ же и҆ сынове і҆и҃лєвы пред гд҇емъ, и҆грающе во ѻ҆рганы ᲂу҆строєнныѧ въ крѣпости, и҆ въ пѣніихъ и҆ въ гꙋслехъ, и҆ въ свирѣлехъ и҆ въ тѵмпанѣхъ, и҆ въ кѵмвалѣхъ и҆ въ цѣвницахъ, и҆ пріидоша до гꙋмна нахѡрова. И҆ простре ѻ҆за рꙋкꙋ свою на ківѡтъ бж҃іи придержати є҆го, и҆ ꙗ҆тсѧ за него, понеже превращаше є҆го телецъ. И҆ разгнѣвасѧ гнѣвомъ гд҇ь на ѻ҆зꙋ и҆ порази є҆го тамѡ бг҃ъ, и҆ ᲂу҆мре тамѡ ᲂу҆ ківѡта гд҇нѧ пред бг҃омъ. И҆ ѡ҆печалисѧ давідъ, понеже порази гд҇ь пораженіемъ ѻ҆зꙋ: и҆ наречесѧ мѣсто то пораженіе ѻ҆зино и҆ до сегѡ дне. И҆ ᲂу҆боѧсѧ гд҇а давідъ въ день тои, глаголѧ: какѡ внидетъ ко мнѣ ківѡтъ гд҇ень; И҆ не хотѧше давідъ, да пріидетъ къ немꙋ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ во градъ давідовъ: и҆ ᲂу҆клони є҆го давідъ въ домъ а҆веддара геѳеанина. И҆ стоѧше ківѡтъ гд҇ень въ домꙋ а҆веддара геѳеанина мц҇ы три, и҆ блг҇ви гд҇ь весь домъ а҆веддаровъ и҆ всѧ, ꙗ҆же є҆гѡ. И҆ возвѣстиша царю давідꙋ, глаголюще: блг҇ви гд҇ь домъ а҆веддаровъ и҆ всѧ, ꙗ҆же є҆гѡ, ківѡта ради бж҃іѧ. И҆ и҆де давідъ, и҆ взѧ ківѡтъ бж҃іи и҆з домꙋ а҆веддарова во градъ давідовъ въ веселіи: и҆ бѣша съ нимъ несꙋще ківѡтъ гд҇ень седмь ликѡвъ, и҆ жертва телецъ и҆ а҆гнцы: и҆ давідъ брѧцаше во ѻ҆рганы ᲂу҆строєны пред гд҇емъ, и҆ ѡ҆болченъ бысть давідъ во ѻ҆деждꙋ и҆зѧщнꙋ: и҆ давідъ и҆ весь домъ і҆и҃левъ несѧхꙋ ківѡтъ гд҇ень съ воплемъ и҆ со гласомъ трꙋбнымъ. И҆ бысть ківѡтꙋ приносимꙋ ко градꙋ давідовꙋ, и҆ мелхола дщи саꙋлова приницаше ѻ҆концемъ и҆ видѣ царѧ давіда скачꙋща и҆ и҆грающа пред гд҇емъ, и҆ ᲂу҆ничижи є҆го въ сердцы своемъ. И҆ внесоша ківѡтъ гд҇ень, и҆ поставиша є҆го на мѣстѣ є҆гѡ посредѣ скиніи, ю҆же постави є҆мꙋ давідъ: и҆ вознесе давідъ всесожигаємаѧ пред гд҇а и҆ мирнаѧ, и҆ соверши давідъ возносѧи всесожжєніѧ и҆ мирнаѧ, и҆ благослови люди ѡ҆ и҆мени гд҇а силъ, и҆ раздѣли всѣмъ людемъ на всю силꙋ і҆и҃левꙋ ѿ дана даже до вирсавіи, и҆ ѿ мꙋжа даже до жены, коемꙋждо по ᲂу҆крꙋхꙋ хлѣба, и҆ по части печенагѡ мѧса, и҆ по сковрадномꙋ млинꙋ. И҆ ѿидоша вси людіе, кіиждо въ домъ свои. И҆ возвратисѧ давідъ благословити домъ свои, и҆ и҆зыде мелхола дщи саꙋлова на срѣтеніе давідꙋ, и҆ благослови є҆го и҆ рече: коль прослависѧ днесь царь і҆и҃левъ, и҆же ѿкрысѧ днесь пред ѻ҆чима рабынь рабѡвъ своихъ, ꙗ҆коже ѿкрываетсѧ ѿкрывшіисѧ є҆динъ ѿ плѧшꙋщихъ; И҆ рече давідъ къ мелхолѣ: пред гд҇емъ плѧсати бꙋдꙋ: и҆ блг҇венъ гд҇ь, и҆же и҆збра мѧ паче ѻ҆тца твоегѡ и҆ паче всегѡ домꙋ є҆гѡ, поставити мѧ властелина над людьми своими над і҆и҃лемъ, и҆ бꙋдꙋ и҆грати и҆ плѧсати пред гд҇емъ: и҆ ѿкрыюсѧ є҆ще такожде и҆ бꙋдꙋ непотребенъ пред ѻ҆чима твоима, и҆ съ рабынѧми, ѡ҆ нихже рекла є҆си, непрославленꙋ быти ми. И҆ ᲂу҆ мелхолы дщере саꙋли не бысть дѣтища до дне смерти є҆ѧ. И҆ бысть є҆гда сѧде царь въ домꙋ своемъ, и҆ гд҇ь ᲂу҆наслѣди є҆го ѡ҆крестъ ѿ всѣхъ врагѡвъ є҆гѡ ѡ҆крестныхъ, и҆ рече царь къ наѳанꙋ пр҇рокꙋ: се, нн҃ѣ а҆зъ живꙋ въ домꙋ кедровѣмъ, ківѡтъ же бж҃іи стоитъ посредѣ скиніи. И҆ рече наѳанъ къ царю: всѧ є҆лика сꙋть въ сердцы твоемъ, и҆ди и҆ твори, ꙗ҆кѡ гд҇ь съ тобою. И҆ бысть въ нощи тои, и҆ бысть слово гд҇не къ наѳанꙋ, гл҃ѧ: и҆ди и҆ рцы рабꙋ моемꙋ давідꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: не ты созиждеши мнѣ домъ, є҆же ѡ҆битати мнѣ: ꙗ҆кѡ не ѡ҆битахъ въ домꙋ, ѿ негѡже дне и҆зведохъ сыны і҆и҃лєвы и҆з земли є҆гѵпетскіѧ до дне сегѡ, но бѣхъ ходѧ во ѡ҆биталищи и҆ въ кꙋщи, во всѣхъ и҆дѣже хождахъ во всемъ і҆и҃ли: а҆ще гл҃ѧ гл҃ахъ ко є҆диномꙋ колѣнꙋ і҆и҃левꙋ, є҆мꙋже заповѣдахъ пасти люди моѧ і҆и҃лѧ, гл҃ѧ: почто не создасте ми домꙋ кедрова; и҆ нн҃ѣ сіѧ речеши рабꙋ моемꙋ давідꙋ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: поѧхъ тѧ ѿ пажити ѻ҆вчіѧ на властелинство людемъ моимъ і҆и҃лю, и҆ бѣхъ съ тобою во всѣхъ, а҆може ходилъ є҆си, и҆ и҆скоренихъ всѧ враги твоѧ ѿ лица твоегѡ, и҆ сотворихъ тѧ и҆менита по и҆мени великихъ и҆же на земли, и҆ положꙋ мѣсто людемъ моимъ і҆и҃лю, и҆ насаждꙋ и҆хъ, и҆ вселѧтсѧ ѡ҆ себѣ сами, и҆ не попекꙋтсѧ ктомꙋ: и҆ не приложитъ сынъ неправды ѡ҆бидѣти и҆хъ, ꙗ҆коже и҆сперва, и҆ ѿ дніи въ нѧже поставихъ сꙋдіи въ людехъ моихъ во і҆и҃ли: и҆ ᲂу҆покою тѧ ѿ всѣхъ врагъ твоихъ: и҆ возвѣститъ ти гд҇ь, ꙗ҆кѡ созиждеши домъ є҆мꙋ: и҆ бꙋдетъ є҆гда и҆сполнѧтсѧ дніе твои, и҆ ᲂу҆снеши со ѻ҆тцы твоими, и҆ возставлю сѣмѧ твое по тебѣ, и҆же бꙋдетъ ѿ чрева твоегѡ, и҆ ᲂу҆готовлю царство є҆гѡ: тои созиждетъ домъ и҆мени моемꙋ, и҆ ᲂу҆правлю престолъ є҆гѡ до вѣка: а҆зъ бꙋдꙋ є҆мꙋ во ѻ҆тца, и҆ тои бꙋдетъ ми въ сына: и҆ а҆ще пріидетъ неправда є҆гѡ, и҆ ѡ҆бличꙋ є҆го жезломъ мꙋжеи и҆ ꙗ҆звами сынѡвъ человѣческихъ: мл҇ти же моеѧ не ѿставлю ѿ негѡ, ꙗ҆коже ѿставихъ ѿ тѣхъ, и҆хже ѿставихъ ѿ лица моегѡ: и҆ вѣренъ бꙋдетъ домъ є҆гѡ и҆ царство є҆гѡ до вѣка предо мною: и҆ престолъ є҆гѡ бꙋдетъ и҆справленъ во вѣкъ. По всѣмъ словесємъ симъ и҆ по всемꙋ видѣнію семꙋ, такѡ глагола наѳанъ ко давідꙋ. И҆ вниде царь давідъ и҆ сѣде пред гд҇емъ и҆ рече: кто є҆смь а҆зъ, гд҇и мои, гд҇и; и҆ что домъ мои, ꙗ҆кѡ возлюбилъ мѧ є҆си даже до сихъ; и҆ мала сіѧ пред тобою сꙋть, гд҇и мои, гд҇и, и҆ гл҃алъ є҆си ѡ҆ домѣ раба твоегѡ вдалекѡ: сеи же законъ человѣка, гд҇и мои, гд҇и: и҆ что приложитъ давідъ є҆ще глаголати къ тебѣ; и҆ нн҃ѣ ты вѣси раба твоего, гд҇и мои, гд҇и, и҆ раба твоегѡ ради сотворилъ є҆си и҆ по сердцꙋ твоемꙋ сотворилъ є҆си все величество сіе, сказати рабꙋ твоемꙋ, величіѧ ради твоегѡ, гд҇и мои, гд҇и: нѣсть бо и҆нъ ꙗ҆коже ты, и҆ нѣсть бг҃а развѣ тебє во всѣхъ, ꙗ҆же слышахомъ ᲂу҆шима нашима: и҆ кто ꙗ҆коже людіе твои і҆и҃ль ꙗ҆зыкъ и҆нъ на земли; ꙗ҆кѡ настави и҆хъ бг҃ъ, є҆же и҆збавити себѣ людіи, є҆же положити тебѣ и҆мѧ, є҆же сотворити величіе и҆ просвѣщеніе, є҆же и҆зринꙋти тебѣ ѿ лица людіи твоихъ, и҆хже и҆збавилъ є҆си себѣ ѿ є҆гѵпта, ꙗ҆зыки и҆ селєніѧ, и҆ ᲂу҆готовалъ є҆си себѣ люди твоѧ і҆и҃лѧ въ люди до вѣка, и҆ ты, гд҇и, былъ є҆си и҆мъ въ бг҃а: и҆ нн҃ѣ, гд҇и мои, гд҇и, слово, є҆же гл҃алъ є҆си ѡ҆ рабѣ твоемъ и҆ ѡ҆ домѣ є҆гѡ, ᲂу҆вѣри до вѣка, ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си, сотвори: и҆ нн҃ѣ да возвеличитсѧ и҆мѧ твое до вѣка, глаголѧ: гд҇ь вседержитель бг҃ъ над і҆и҃лемъ, и҆ домъ раба твоегѡ давіда да бꙋдетъ и҆справленъ пред тобою: ꙗ҆кѡ ты гд҇ь вседержитель бг҃ъ і҆и҃левъ, ѿверзлъ є҆си ᲂу҆хо рабꙋ твоемꙋ, гл҃ѧ: домъ созиждꙋ тебѣ: сегѡ ради ѡ҆брѣте рабъ твои сердце свое є҆же помолитисѧ къ тебѣ молитвою сею: и҆ нн҃ѣ, гд҇и мои, гд҇и, ты є҆си бг҃ъ, и҆ словеса твоѧ бꙋдꙋтъ и҆стинна, и҆ гл҃алъ є҆си ѡ҆ рабѣ твоемъ благаѧ сіѧ, и҆ нн҃ѣ начни и҆ блг҇ви домъ раба твоегѡ, є҆же быти є҆мꙋ во вѣкъ пред тобою, ꙗ҆кѡ ты, гд҇и мои, гд҇и, гл҃алъ є҆си, и҆ ѿ блг҇веніѧ твоегѡ да блг҇витсѧ домъ раба твоегѡ, є҆же быти во вѣкъ пред тобою. И҆ бысть по сихъ, и҆ порази давідъ и҆ноплеменники и҆ побѣди и҆хъ, и҆ взѧ давідъ ѿлꙋченное ѿ рꙋки и҆ноплеменничи. И҆ порази давідъ мѡава, и҆ размѣри и҆хъ ᲂу҆жами, положивъ и҆хъ на земли: и҆ быша два ᲂу҆жа на ᲂу҆мерщвленіе, и҆ два ᲂу҆жа на ѡ҆живленіе: и҆ бысть мѡавъ давідꙋ въ раба дающа дань. И҆ порази давідъ а҆драазара сына раава царѧ сꙋвска, и҆дꙋщꙋ є҆мꙋ поставити рꙋкꙋ свою на рѣцѣ є҆ѵфратѣ: и҆ предвзѧ давідъ ѿ негѡ тысѧщꙋ колесницъ и҆ седмь тысѧщъ кѡнникъ и҆ двадесѧть тысѧщъ мꙋжеи пѣшцєвъ, и҆ разрꙋши давідъ всѧ колєсницы, и҆ ѡ҆стави себѣ ѿ нихъ сто колесницъ. И҆ пріиде сѵріа дамаскова помощи а҆драазарꙋ царю сꙋвскꙋ, и҆ порази давідъ ѿ сѵріи двадесѧть двѣ тысѧщы мꙋжеи, и҆ постави давідъ стражꙋ въ сѵріи, ꙗ҆же под дамаскомъ, и҆ бысть сѵріа давідꙋ въ рабы дающыѧ дань: и҆ сп҃се гд҇ь давіда во всѣхъ, а҆може хождаше. И҆ взѧ давідъ гривны златыѧ, ꙗ҆же быша на ѻ҆троцѣхъ а҆драазара царѧ сꙋвска, и҆ принесе ѧ҆ во і҆ер҇лимъ: и҆ взѧ и҆хъ сꙋсакімъ царь є҆гѵпетскъ, є҆гда взыде во і҆ер҇лимъ во дни ровоама сына соломѡнѧ. И҆ ѿ метевака и҆ ѿ и҆збранныхъ градѡвъ а҆драазаровыхъ взѧ давідъ мѣдь многꙋ ѕѣлѡ, и҆з неѧже сотвори соломѡнъ море мѣдѧно и҆ столпы, и҆ ᲂу҆мывальницы и҆ всѧ сосꙋды. И҆ ᲂу҆слыша ѳоа царь и҆маѳскіи, ꙗ҆кѡ порази давідъ всю силꙋ а҆драазаровꙋ, и҆ посла ѳоа і҆еддꙋрама сына своего къ царю давідꙋ вопросити є҆го ꙗ҆же ѡ҆ мирѣ, и҆ благословити є҆го, понеже побѣди а҆драазара и҆ ᲂу҆би є҆го, зане сопротивлѧѧсѧ бѣ а҆драазарꙋ: и҆ въ рꙋкꙋ є҆гѡ быша сосꙋды срєбрѧны и҆ сосꙋды златы и҆ сосꙋды мѣдѧны: и҆ сіѧ ѡ҆свѧти царь давідъ гд҇ꙋ со сребромъ и҆ златомъ, є҆же ѡ҆свѧти ѿ всѣхъ градѡвъ, и҆миже возѡблада, ѿ і҆дꙋмеи и҆ ѿ мѡава, и҆ ѿ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ ѿ и҆ноплемєнникъ, и҆ ѿ а҆малика и҆ ѿ корыстеи а҆драазара сына раава, царѧ сꙋвска. И҆ сотвори давідъ и҆мѧ: и҆ є҆гда возвращашесѧ, порази і҆дꙋмею въ гевелемѣ, до ѻ҆сминадесѧть тысѧщъ: и҆ постави во і҆дꙋмеи давідъ стражꙋ, во всеи і҆дꙋмеи, и҆ быша вси і҆дꙋмеане раби царю давідꙋ: и҆ сп҃се гд҇ь давіда во всѣхъ, а҆може хождаше. И҆ царствова давідъ над всѣмъ і҆и҃лемъ, и҆ бѣ давідъ творѧи сꙋдъ и҆ правдꙋ над всѣми людьми своими. И҆ і҆ѡавъ сынъ сарꙋинъ над воинствы , и҆ і҆ѡсафатъ сынъ а҆хілꙋдовъ над памѧтописаньми, и҆ садѡкъ сынъ а҆хітовъ и҆ а҆хімелехъ сынъ а҆віаѳарь жерцы, и҆ саса книжникъ, и҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ совѣтникъ, и҆ хелеѳіи и҆ фелетіи, и҆ сынове давідѡвы начальницы двора быша. И҆ рече давідъ: є҆сть ли є҆ще ѡ҆ставшіисѧ въ домꙋ саꙋли, и҆ сотворю съ нимъ милость і҆ѡнаѳана ради; И҆ ѿ домꙋ саꙋлѧ бѣ ѻ҆трокъ, и҆ и҆мѧ є҆мꙋ сіва: и҆ призваша є҆го къ давідꙋ, и҆ рече къ немꙋ царь: ты ли є҆си сіва; И҆ рече: а҆зъ рабъ твои. И҆ рече царь: ѡ҆стасѧ ли ѿ домꙋ саꙋлѧ є҆ще мꙋжъ, и҆ сотворю съ нимъ мл҇ть бж҃ію; И҆ рече сіва къ царю: є҆ще є҆сть сынъ і҆ѡнаѳановъ, хромъ ногама. И҆ рече царь: гдѣ є҆сть; И҆ рече сіва къ царю: се, въ домꙋ махіра сына а҆міилѧ ѿ лодавара. И҆ посла царь давідъ, и҆ взѧ є҆го и҆з домꙋ махіра сына а҆міилѧ ѿ лодавара. И҆ пріиде мемфівосѳеи сынъ і҆ѡнаѳана сына саꙋлова къ царю давідꙋ, и҆ паде на лицы своемъ и҆ поклонисѧ є҆мꙋ. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: мемфівосѳее. И҆ рече: се, рабъ твои. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: не боисѧ, ꙗ҆кѡ творѧ сотворю съ тобою милость і҆ѡнаѳана ради ѻ҆тца твоегѡ, и҆ возвращꙋ тебѣ всѧ села саꙋла дѣда твоегѡ, и҆ ты ꙗ҆ждь хлѣбъ на трапезѣ моеи всегда. И҆ поклонисѧ є҆мꙋ мемфівосѳеи и҆ рече: кто є҆смь а҆зъ рабъ твои, ꙗ҆кѡ призрѣлъ є҆си на пса ᲂу҆мершаго подобнаго мнѣ; И҆ призва царь сівꙋ ѻ҆трочища саꙋлѧ, и҆ рече є҆мꙋ: всѧ є҆лика сꙋть саꙋлѧ и҆ весь домъ є҆гѡ дахъ сынꙋ господина твоегѡ: и҆ дѣлаи є҆мꙋ землю ты и҆ сынове твои и҆ раби твои, и҆ да приносиши сынꙋ господина твоегѡ хлѣбы, да ꙗ҆стъ: и҆ мемфівосѳеи сынъ господина твоегѡ да ꙗ҆стъ хлѣбъ всегда на трапезѣ моеи. Оу҆ сівы же бѧхꙋ пѧтьнадесѧть сынѡвъ и҆ двадесѧть рабѡвъ. И҆ рече сіва къ царю: по всѣмъ, є҆лика заповѣда господинъ мои царь рабꙋ своемꙋ, такѡ сотворитъ рабъ твои. И҆ мемфівосѳеи ꙗ҆дѧше на трапезѣ давідовѣ, ꙗ҆коже є҆динъ ѿ сынѡвъ царевыхъ. И҆ мемфівосѳею сынъ бѣ малъ, и҆ и҆мѧ є҆мꙋ міха, и҆ все ѡ҆битаніе домꙋ сівина раби бѧхꙋ мемфівосѳеѡвы. И҆ мемфівосѳеи живѧше во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆кѡ на трапезѣ царевѣ ꙗ҆дѧше всегда: и҆ тои бѧше хромъ ѻ҆бѣма ногама своима. И҆ бысть по сихъ, и҆ ᲂу҆мре царь сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ царствова сынъ є҆гѡ а҆ннѡнъ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ рече давідъ: сотворю милость со а҆ннѡномъ сыномъ наасовымъ, и҆мже ѡ҆бразомъ сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ милость со мною. И҆ посла давідъ ᲂу҆тѣшити є҆го рꙋкою рабѡвъ своихъ ѡ҆ ѻ҆тцѣ є҆гѡ. И҆ пріидоша ѻ҆троцы давідѡвы въ землю сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ рѣша старѣишины сынѡвъ а҆ммѡнихъ ко а҆ннѡнꙋ господинꙋ своемꙋ: є҆да прославленіѧ ради ѻ҆тца твоегѡ пред тобою посла къ тебѣ давідъ ᲂу҆тѣшитєли; не да и҆спытаютъ ли градъ, и҆ соглѧдаютъ є҆го, є҆же разрꙋшити є҆го, посла давідъ рабы своѧ къ тебѣ; И҆ взѧ а҆ннѡнъ ѻ҆троки давідѡвы, и҆ ѡ҆стриже половинꙋ брадъ и҆хъ, и҆ ѡ҆брѣза ѡ҆дѣѧніѧ и҆хъ половинꙋ даже до чреслъ и҆хъ, и҆ ѿпꙋсти и҆хъ. И҆ возвѣстиша давідꙋ ѡ҆ мꙋжехъ, и҆ посла въ срѣтеніе и҆мъ, ꙗ҆кѡ бѣша мꙋжіе тіи ѡ҆безчещени ѕѣлѡ. И҆ рече царь: сѣдите во і҆еріхѡнѣ, дондеже возрастꙋтъ брады вашѧ, и҆ возвратитесѧ. И҆ видѣша сынове а҆ммѡни, ꙗ҆кѡ посрамлени быша людіе давідѡвы: и҆ послаша сынове а҆ммѡни, и҆ наѧша сѵрію веѳраамлю, и҆ сѵрію сꙋвскꙋ и҆ роѡвлю двадесѧть тысѧщъ пѣшцєвъ, и҆ царѧ а҆малика мааха тысѧщꙋ мꙋжеи, и҆ і҆стѡва дванадесѧть тысѧщъ мꙋжеи. И҆ слыша давідъ, и҆ посла і҆ѡава и҆ всю силꙋ сильныхъ. И҆ и҆зыдоша сынове а҆ммѡни, и҆ ᲂу҆строиша брань пред враты града: сѵріа же сꙋвска и҆ роѡвъ, и҆ і҆стѡвъ и҆ а҆маликъ, є҆дини на селѣ. И҆ видѣ і҆ѡавъ, ꙗ҆кѡ бысть на него противное лице брани сопреди и҆ созади, и҆ и҆збра ѿ всѣхъ ю҆ношъ і҆и҃левыхъ, и҆ ᲂу҆строи и҆хъ противꙋ сѵріанъ, ѡ҆станокъ же людіи даде въ рꙋцѣ братꙋ своемꙋ а҆вессѣ и҆ ᲂу҆строи ѧ҆ противꙋ сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ рече : а҆ще ᲂу҆крѣпитсѧ сѵріа паче менє, и҆ бꙋдете мнѣ на спасеніе: а҆ще же ᲂу҆крѣпѧтсѧ сынове а҆ммѡни паче тебє, и҆ бꙋдемъ спасати тѧ: мꙋжаимсѧ и҆ ᲂу҆крѣпимсѧ ѡ҆ людехъ нашихъ и҆ ѡ҆ градѣхъ бг҃а нашегѡ, и҆ гд҇ь сотворитъ бл҃гое пред ѻ҆чима своима. И҆ пріиде і҆ѡавъ и҆ людіе є҆гѡ съ нимъ на брань на сѵрію, и҆ побѣгоша ѿ лица є҆гѡ. И҆ видѣша сынове а҆ммѡни, ꙗ҆кѡ бѣжаша сѵріане, и҆ бѣжаша ѿ лица а҆вессы и҆ внидоша во градъ. И҆ возвратисѧ і҆ѡавъ ѿ сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ пріиде во і҆ер҇лимъ. И҆ видѣша сѵріане, ꙗ҆кѡ падоша пред і҆и҃лемъ, и҆ собрашасѧ вкꙋпѣ. И҆ посла а҆драазаръ, и҆ собра сѵріаны, и҆же ѡ҆б ѡ҆нъ полъ рѣки халамака, и҆ пріидоша во є҆ламъ: и҆ сѡвакъ старѣишина силы а҆драазаровы пред ними. И҆ возвѣстиша давідꙋ, и҆ собра всего і҆и҃лѧ, и҆ преиде і҆ѻрданъ, и҆ пріиде во є҆ламъ. И҆ ᲂу҆строишасѧ сѵріане на давіда, и҆ брашасѧ съ нимъ, и҆ бѣжаша сѵріане ѿ лица і҆и҃льтѧнъ. И҆ ѿѧ давідъ ѿ сѵріи седмь сѡтъ колесницъ и҆ четыредесѧть тысѧщъ кѡнникъ, и҆ сѡвака старѣишинꙋ силы є҆гѡ ᲂу҆би, и҆ ᲂу҆мре тамѡ. И҆ видѣша вси царіе раби а҆драазарѡвы, ꙗ҆кѡ падоша пред і҆и҃лемъ, и҆ пребѣгоша ко і҆и҃лю и҆ работаша и҆мъ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ сѵріане спасати ктомꙋ сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ бысть по возвращеніи лѣта, во времѧ и҆схожденіѧ цареи , и҆ посла давідъ і҆ѡава и҆ ѻ҆троки своѧ съ нимъ, и҆ всего і҆и҃лѧ: и҆ расточиша сыны а҆ммѡни и҆ ѡ҆бсѣдоша ѡ҆крестъ равваѳа, и҆ давідъ сѣде во і҆ер҇лимѣ. И҆ бысть при вечерѣ, и҆ воста давідъ ѿ ложа своегѡ, и҆ хождаше на кровѣ домꙋ царскагѡ, и҆ ᲂу҆видѣ женꙋ съ крова мыющꙋюсѧ: жена же взоромъ добра велми: и҆ посла давідъ, и҆ взыска женꙋ, и҆ рече: не сіѧ ли вирсавіа дщерь є҆ліавлѧ, жена ᲂу҆ріи хеттеанина; И҆ посла давідъ слꙋги, и҆ взѧ ю҆, и҆ вниде къ неи, и҆ преспа съ нею: и҆ та бѣ ѡ҆чистиласѧ ѿ нечистоты своеѧ, и҆ возвратисѧ въ домъ свои. И҆ зачатъ жена во чревѣ: и҆ пославши возвѣсти давідꙋ и҆ рече: се, а҆зъ є҆смь во чревѣ и҆мꙋщаѧ. И҆ посла давідъ ко і҆ѡавꙋ, глаголѧ: посли ко мнѣ ᲂу҆рію хеттеанина. И҆ посла і҆ѡавъ ᲂу҆рію къ давідꙋ. И҆ пріиде ᲂу҆ріа и҆ вниде къ немꙋ, и҆ вопроси є҆го давідъ ѡ҆ мирѣ і҆ѡава и҆ ѡ҆ мирѣ людіи и҆ ѡ҆ мирѣ брани. И҆ рече давідъ ко ᲂу҆ріи: и҆ди въ домъ твои, и҆ ᲂу҆мыи нозѣ твои. И҆ и҆зыде ᲂу҆ріа и҆з домꙋ царева, и҆ и҆де вслѣдъ є҆гѡ снѣдь царева. И҆ спа ᲂу҆ріа пред враты домꙋ царева съ рабы господина своегѡ, а҆ не и҆де въ домъ свои. И҆ возвѣстиша давідꙋ, глаголюще: ꙗ҆кѡ не ходи ᲂу҆ріа въ домъ свои. И҆ рече давідъ ко ᲂу҆ріи: не съ пꙋти ли пришелъ є҆си; почто не вшелъ є҆си въ домъ твои; И҆ рече ᲂу҆ріа къ давідꙋ: ківѡтъ бж҃іи и҆ і҆и҃ль и҆ і҆ꙋда пребываютъ въ кꙋщахъ, и҆ господинъ мои і҆ѡавъ и҆ раби господина моегѡ на лицы селъ пребываютъ, а҆зъ же внидꙋ ли въ домъ мои ꙗ҆сти и҆ пити и҆ спати съ женою моею; какѡ; жива дꙋша твоѧ, а҆ще сотворю глаголъ сеи. И҆ рече давідъ ко ᲂу҆ріи: посѣди здѣ и҆ днесь, и҆ заꙋтра ѿпꙋщꙋ тѧ. И҆ пребысть ᲂу҆ріа во і҆ер҇лимѣ въ тои день и҆ во ᲂу҆трешніи. И҆ призва є҆го давідъ, и҆ ꙗ҆де пред нимъ и҆ піѧше, и҆ ᲂу҆пои є҆го, и҆ ѿиде въ вечеръ спати на ложе свое съ рабы господина своегѡ, въ домъ же свои не и҆де. И҆ бысть ᲂу҆тро, и҆ написа давідъ писаніе ко і҆ѡавꙋ, и҆ посла рꙋкою ᲂу҆ріиною. И҆ написа въ писаніи, глаголѧ: введи ᲂу҆рію противꙋ брани крѣпкіѧ, и҆ возвратитесѧ вспѧть ѿ негѡ, да ꙗ҆звенъ бꙋдетъ и҆ ᲂу҆мретъ. И҆ бысть є҆гда стрежаше і҆ѡавъ ᲂу҆ града, и҆ постави ᲂу҆рію на мѣстѣ, и҆дѣже вѣдѧше, ꙗ҆кѡ мꙋжіе сильни тамѡ. И҆ и҆зыдоша мꙋжіе и҆з града и҆ біѧхꙋсѧ со і҆ѡавомъ: и҆ падоша ѿ людіи ѿ рабѡвъ давідовыхъ, ᲂу҆мре же и҆ ᲂу҆ріа хеттеанинъ. И҆ посла і҆ѡавъ, и҆ возвѣсти давідꙋ всѧ словеса, ꙗ҆же ѡ҆ брани, глаголати къ царю. И҆ заповѣда послꙋ, глаголѧ: є҆гда скончаеши всѧ рѣчи, ꙗ҆же ѡ҆ брани, къ царю глаголати, и҆ бꙋдетъ а҆ще разгнѣваетсѧ царь и҆ речетъ ти: почто приближистесѧ ко градꙋ на брань; не вѣдасте ли, ꙗ҆кѡ стрѣлѧти бꙋдꙋтъ съ стѣны; кто ᲂу҆би а҆вімелеха сына і҆ероваалѧ сына нирова; не жена ли верже нань ᲂу҆ломкомъ жернова съ стѣны, и҆ ᲂу҆мре въ ѳамасѣ; почто пристꙋпасте къ стѣнѣ; и҆ речеши: и҆ рабъ твои ᲂу҆ріа хеттеанинъ ᲂу҆мре. И҆ и҆де посолъ і҆ѡавль къ царю во і҆ер҇лимъ, и҆ пріиде, и҆ возвѣсти давідꙋ всѧ, є҆лика глагола є҆мꙋ і҆ѡавъ, всѧ глаголы брани. И҆ разгнѣвасѧ давідъ на і҆ѡава и҆ рече къ послꙋ: почто приближистесѧ ко градꙋ битисѧ; не вѣдасте ли, ꙗ҆кѡ ꙗ҆звени бꙋдете со стѣны; кто ᲂу҆би а҆вімелеха сына і҆ероваалѧ; не жена ли верже нань ᲂу҆ломокъ жернова со стѣны, и҆ ᲂу҆мре въ ѳамасѣ; почто приближистесѧ къ стѣнѣ; И҆ рече посолъ къ давідꙋ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣпишасѧ на ны мꙋжіе и҆ и҆зыдоша на ны на село, и҆ гонихомъ ѧ҆ до вратъ града: и҆ стрѣлѧша стрѣльцы со стѣны на рабы твоѧ, и҆ ᲂу҆мроша ѿ ѻ҆трѡкъ царскихъ, и҆ рабъ твои ᲂу҆ріа хеттеанинъ ᲂу҆мре. И҆ рече давідъ къ послꙋ: сице да речеши ко і҆ѡавꙋ: да не бꙋдетъ ѕло пред ѻ҆чима твоима слово сіе, ꙗ҆кѡ ѻ҆вогда ᲂу҆бѡ сице, ѻ҆вогда же и҆накѡ поѧдаетъ мечь: ᲂу҆крѣпи брань твою на градъ, и҆ раскопаи и҆: и҆ ᲂу҆крѣпи є҆го . И҆ ᲂу҆слыша жена ᲂу҆ріина, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре ᲂу҆ріа мꙋжъ є҆ѧ, и҆ рыдаше по мꙋжи своемъ. И҆ преиде плачь, и҆ посла давідъ, и҆ введе ю҆ въ домъ свои, и҆ бысть є҆мꙋ жена, и҆ роди є҆мꙋ сына. И҆ ѕолъ ꙗ҆висѧ глаголъ, є҆гоже сотвори давідъ, пред ѻ҆чима гд҇нима. И҆ посла гдь наѳана пр҇рока къ давідꙋ. И҆ вниде къ немꙋ и҆ рече є҆мꙋ: два мꙋжа бѣста во є҆динѣмъ градѣ, є҆динъ богатъ, а҆ дрꙋгіи ᲂу҆богъ: и҆ ᲂу҆ богатагѡ стада бѧхꙋ и҆ бꙋиволи мнози ѕѣлѡ, ᲂу҆ ᲂу҆богагѡ же ничтоже бѣ, но токмѡ а҆гница є҆дина мала, ю҆же стѧжа и҆ снабдѣ, и҆ вскорми ю҆, и҆ возрасте съ нимъ и҆ съ сынами є҆гѡ вкꙋпѣ: ѿ хлѣба є҆гѡ ꙗ҆дѧше и҆ ѿ чаши є҆гѡ піѧше, и҆ на лонѣ є҆гѡ почиваше, и҆ бѣ є҆мꙋ ꙗ҆кѡ дщерь: и҆ пріиде нѣкто съ пꙋти къ мꙋжꙋ богатомꙋ, и҆ не восхотѣ взѧти ѿ стадъ своихъ и҆ ѿ бꙋиволицъ своихъ на сотвореніе ѡ҆бѣда пꙋтникꙋ пришедшꙋ къ немꙋ: но взѧ а҆гницꙋ ᲂу҆богагѡ, и҆ ᲂу҆готова ю҆ на ѡ҆бѣдъ мꙋжꙋ пришедшꙋ къ немꙋ. И҆ разгнѣвасѧ гнѣвомъ ѕѣлѡ давідъ на мꙋжа , и҆ рече давідъ къ наѳанꙋ: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ сынъ смерти є҆сть мꙋжъ сотворивыи сіе: и҆ а҆гницꙋ возвратитъ седмерицею за сіе, ꙗ҆кѡ сотворилъ глаголъ сеи, и҆ за сіе, ꙗ҆кѡ не пощадѣ. И҆ рече наѳанъ къ давідꙋ: ты є҆си мꙋжъ сотворивыи сіе: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: а҆зъ є҆смь помазавыи тѧ въ царѧ над і҆и҃лемъ, и҆ а҆зъ є҆смь и҆збавивыи тѧ ѿ рꙋки саꙋловы: и҆ дахъ ти домъ господина твоегѡ и҆ жєны господина твоегѡ на лоно твое, и҆ дахъ ти домъ і҆и҃левъ и҆ і҆ꙋдинъ: и҆ а҆ще мало ти є҆сть, приложꙋ тебѣ къ симъ: и҆ что ꙗ҆кѡ презрѣлъ є҆си слово гд҇не, є҆же сотворити лꙋкавое пред ѻ҆чима є҆гѡ; ᲂу҆рію хеттеанина ᲂу҆билъ є҆си мечемъ, и҆ женꙋ є҆гѡ поѧлъ є҆си себѣ въ женꙋ, и҆ того ᲂу҆билъ є҆си мечемъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ: и҆ нн҃ѣ не ѿстꙋпитъ мечь ѿ домꙋ твоегѡ до вѣка: зане ᲂу҆ничижилъ мѧ є҆си и҆ поѧлъ є҆си женꙋ ᲂу҆ріи хеттеанина въ женꙋ себѣ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ воздвигнꙋ на тѧ ѕлаѧ ѿ домꙋ твоегѡ, и҆ возмꙋ жєны твоѧ пред ѻ҆чима твоима и҆ дамъ ближнемꙋ твоемꙋ, и҆ бꙋдетъ спати со женами твоими пред солнцемъ симъ: ꙗ҆кѡ ты сотворилъ є҆си втаинѣ, а҆зъ же сотворю гл҃голъ сеи пред всѣмъ і҆и҃лемъ и҆ пред солнцемъ симъ. И҆ рече давідъ къ наѳанꙋ: согрѣшихъ ко гд҇ꙋ. И҆ рече наѳанъ къ давідꙋ: и҆ гд҇ь ѿѧ согрѣшеніе твое, не ᲂу҆мреши: ѻ҆баче ꙗ҆кѡ поѡщрѧѧ и҆зѡстрилъ є҆си врагѡвъ гд҇нихъ глаголомъ симъ, и҆ сынъ твои родивыисѧ тебѣ смертію ᲂу҆мретъ. И҆ ѿиде наѳанъ въ домъ свои. И҆ сокрꙋши гд҇ь дѣтище, є҆же роди жена ᲂу҆ріина давідꙋ, и҆ разболѣсѧ. И҆ взыска давідъ бг҃а ѡ҆ дѣтищи, и҆ постисѧ давідъ постомъ, и҆ вниде и҆ водворисѧ, и҆ лежаше на земли: и҆ внидоша къ немꙋ старѣишины домꙋ є҆гѡ воздвигнꙋти є҆го ѿ земли, и҆ не восхотѣ, и҆ не ꙗ҆де съ ними хлѣба. И҆ бысть въ день седмыи, и҆ ᲂу҆мре ѻ҆троча. И҆ ᲂу҆боѧшасѧ раби давідѡвы повѣдати є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре ѻ҆троча, рѣша бо: се, є҆гда ѻ҆троча є҆ще живо бѧше, глаголахомъ къ немꙋ, и҆ не послꙋша гласа нашегѡ: и҆ какѡ речемъ къ немꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре ѻ҆троча, и҆ сотворитъ ѕлаѧ; И҆ разꙋмѣ давідъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆троцы є҆гѡ шепчꙋтъ, и҆ позна давідъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре ѻ҆троча. И҆ рече давідъ ѻ҆трокѡмъ своимъ: ᲂу҆мре ли ѻ҆троча; И҆ рѣша: ᲂу҆мре. И҆ воста давідъ ѿ земли, и҆ ᲂу҆мысѧ и҆ помазасѧ, и҆ и҆змѣни ризы своѧ, и҆ вниде въ домъ бж҃іи, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ, и҆ вниде въ домъ свои, и҆ проси ꙗ҆сти хлѣба, и҆ предложиша є҆мꙋ хлѣбъ, и҆ ꙗ҆де. И҆ рѣша ѻ҆троцы є҆гѡ къ немꙋ: что глаголъ сеи, є҆гоже сотворилъ є҆си ѻ҆трочате ради, ꙗ҆кѡ є҆ще сꙋщꙋ ѻ҆трочати живꙋ, постилсѧ є҆си и҆ плакалъ и҆ бдѣлъ є҆си: є҆гда же ᲂу҆мре ѻ҆троча, восталъ, и҆ ꙗ҆лъ є҆си хлѣбъ, и҆ пилъ є҆си; И҆ рече давідъ: є҆гда бѣ ѻ҆троча є҆ще живо, постихсѧ и҆ плакахъ, ꙗ҆кѡ рѣхъ: кто вѣсть, помилꙋетъ ли мѧ гд҇ь и҆ живо бꙋдетъ ѻ҆троча; нн҃ѣ же ᲂу҆мре, почто мнѣ поститисѧ; є҆да возмогꙋ возвратити є҆ ктомꙋ; а҆зъ и҆мамъ и҆ти къ немꙋ, тое же не возвратитсѧ ко мнѣ. И҆ ᲂу҆тѣши давідъ вирсавію женꙋ свою, и҆ вниде къ неи и҆ спа съ нею, и҆ зача и҆ роди сына, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ соломѡнъ: и҆ гд҇ь возлюби є҆го. И҆ посла рꙋкою наѳана пр҇рока, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆еддеді словомъ гд҇нимъ. І҆ѡавъ же воева въ равваѳѣ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ взѧ градъ царства. И҆ посла і҆ѡавъ вѣстники къ давідꙋ и҆ рече: воевахъ на равваѳъ и҆ взѧхъ градъ водъ: и҆ нн҃ѣ собери ѡ҆станокъ людіи и҆ ѡ҆полчисѧ на градъ, и҆ пріими є҆го, да не а҆зъ возмꙋ градъ, и҆ наречетсѧ и҆мѧ мое на немъ. И҆ собра давідъ всѧ люди, и҆ поиде въ равваѳъ, и҆ ѡ҆полчисѧ нань, и҆ взѧ є҆го: и҆ взѧ вѣнецъ молхома царѧ и҆хъ съ главы є҆гѡ, талантъ злата вѣсъ є҆гѡ, и҆ ѿ каменіѧ драга, и҆ бѣ на главѣ давідовѣ, и҆ корысть и҆знесе и҆з града многꙋ ѕѣлѡ: и҆ люди сꙋщыѧ въ немъ и҆зведе, и҆ положи на пилы и҆ на трезꙋбы желѣзны и҆ сѣкиры жєлѣзны, и҆ превождаше и҆хъ сквозѣ пещь плінѳѧнꙋ. И҆ такѡ сотвори всѣмъ градѡмъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ возвратисѧ давідъ и҆ весь і҆и҃ль во і҆ер҇лимъ. И҆ бысть по сихъ, и҆ ᲂу҆ а҆вессалѡма сына давідова бѣ сестра добра взоромъ ѕѣлѡ, и҆мѧ же є҆и ѳамарь, и҆ возлюби ю҆ а҆мнѡнъ сынъ давідовъ: и҆ скорбѧше а҆мнѡнъ, ꙗ҆кѡ и҆ разболѣтисѧ сестры своеѧ ради ѳамары, зане дѣва бѧше сіѧ, и҆ не ᲂу҆добно бѣ пред ѻ҆чима а҆мнѡнима что сотворити є҆и. И҆ бѣ а҆мнѡнꙋ дрꙋгъ, и҆мѧ же є҆мꙋ і҆ѡнадавъ, сынъ самаа брата давідова, и҆ і҆ѡнадавъ мꙋжъ мꙋдръ ѕѣлѡ. И҆ рече є҆мꙋ : что ти, ꙗ҆кѡ ты такѡ болиши, сыне царевъ, ᲂу҆трѡ ᲂу҆трѡ; и҆ не возвѣщаеши ми; И҆ рече є҆мꙋ а҆мнѡнъ: ѳамарꙋ сестрꙋ а҆вессалѡма брата моегѡ а҆зъ люблю. И҆ рече є҆мꙋ і҆ѡнадавъ: лѧзи на постели твоеи и҆ разболисѧ, и҆ внидетъ ѻ҆тецъ твои видѣти тѧ, и҆ речеши къ немꙋ: да пріидетъ нн҃ѣ ѳамарь сестра моѧ, и҆ да ми дастъ ꙗ҆сти, и҆ да сотворитъ пред ѻ҆чима моима снѣдь, да ᲂу҆виждꙋ и҆ вкꙋшꙋ ѿ рꙋкъ є҆ѧ. И҆ лѧже а҆мнѡнъ и҆ разболѣсѧ: и҆ вниде царь видѣти є҆го. И҆ рече а҆мнѡнъ къ царю: да пріидетъ нн҃ѣ ѳамарь сестра моѧ ко мнѣ и҆ да и҆спечетъ два прѧжма пред ѻ҆чима моима, и҆ и҆мамъ ꙗ҆сти ѿ рꙋкꙋ є҆ѧ. И҆ посла давідъ къ ѳамарѣ въ домъ, глаголѧ: и҆ди нн҃ѣ въ домъ а҆мнѡна брата твоегѡ и҆ сотвори є҆мꙋ снѣдь. И҆ и҆де ѳамарь въ домъ а҆мнѡна брата своегѡ, и҆ тои лежаше. И҆ взѧ тѣсто, и҆ смѣси, и҆ ᲂу҆строи пред ѻ҆чима є҆гѡ, и҆ и҆спече прѧжма: и҆ взѧ сковрадꙋ и҆ и҆зложи пред него, и҆ не восхотѣ ꙗ҆сти. И҆ рече а҆мнѡнъ: и҆зжените всѧ мꙋжы ѿ менє. И҆ и҆згнаша всѧ мꙋжы ѿ негѡ. И҆ рече а҆мнѡнъ къ ѳамарѣ: внеси ми снѣдь во внꙋтреннюю храминꙋ, и҆ ꙗ҆мъ ѿ рꙋкꙋ твоєю. И҆ взѧ ѳамарь прѧжма, ꙗ҆же и҆спече, и҆ внесе а҆мнѡнꙋ братꙋ своемꙋ во внꙋтреннюю храминꙋ, и҆ представи є҆мꙋ да ꙗ҆стъ. И҆ ꙗ҆тъ ю҆, и҆ рече є҆и: грѧди, лѧзи со мною, сестро моѧ. И҆ рече є҆мꙋ: ни, брате мои, не ѡ҆брꙋгаи мене, понеже не сотворитсѧ такѡ во і҆и҃ли, не сотвори безꙋміѧ сегѡ: и҆ а҆зъ камѡ скрыю безчестіе мое; и҆ ты бꙋдеши ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ безꙋмныхъ во і҆и҃ли: и҆ нн҃ѣ глаголи къ царю, да не ѿлꙋчитъ мене ѿ тебє. И҆ не восхотѣ а҆мнѡнъ послꙋшати гласа є҆ѧ, и҆ преѡдолѣ є҆и, и҆ смири ю҆, и҆ преспа съ нею. И҆ возненавидѣ ю҆ а҆мнѡнъ ненавистію великою ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ веліимъ ненавидѣніемъ возненавидѣ ю҆ паче любве, є҆юже люблѧше ю҆, и҆ рече є҆и а҆мнѡнъ: востани и҆ ѿиди. И҆ рече є҆мꙋ ѳамарь: ꙗ҆кѡ ѕлоба больши є҆сть послѣднѧѧ паче первыѧ, ю҆же сотворилъ є҆си со мною, є҆же ѿслати мене. И҆ не восхотѣ а҆мнѡнъ слышати гласа є҆ѧ. И҆ призва ѻ҆трока своего, приставника домꙋ своегѡ, и҆ рече є҆мꙋ: ѿсли нн҃ѣ сію ѿ менє вонъ, и҆ заключи двєри вслѣдъ є҆ѧ. И҆ бѣ риза на неи и҆спещрена, понеже такѡ ѡ҆блачахꙋсѧ дщєри царєвы, сꙋщыѧ дѣвицы, во ѻ҆дєжды своѧ. И҆ и҆зведе ю҆ вонъ слꙋга є҆гѡ и҆ затвори двєри вслѣдъ є҆ѧ. И҆ взѧ ѳамарь пепелъ, и҆ насыпа на главꙋ свою, и҆ ѻ҆деждꙋ и҆спещреннꙋю растерза на себѣ, и҆ возложи рꙋцѣ свои на главꙋ свою, и҆ и҆дꙋщи и҆дѧше и҆ вопіѧше. И҆ рече къ неи а҆вессалѡмъ братъ є҆ѧ: є҆да а҆мнѡнъ братъ твои бысть съ тобою; и҆ нн҃ѣ, сестро моѧ, ᲂу҆молчи, ꙗ҆кѡ братъ твои є҆сть: не полагаи на сердцы твоемъ є҆же глаголати слово сіе. И҆ сѣде ѳамарь вдовствꙋющи въ домꙋ а҆вессалѡма брата своегѡ. И҆ слыша царь давідъ всѧ словеса сіѧ, и҆ разгнѣвасѧ ѕѣлѡ, и҆ не ѡ҆печали дꙋха а҆мнѡна сына своегѡ, понеже люблѧше є҆го, ꙗ҆кѡ первенецъ бѣ є҆мꙋ. И҆ не глагола а҆вессалѡмъ со а҆мнѡномъ ни ѡ҆ добрѣ, ни ѡ҆ ѕлѣ, понеже возненавидѣ а҆вессалѡмъ а҆мнѡна тогѡ ради, понеже ѳамарꙋ сестрꙋ є҆гѡ ѡ҆брꙋгалъ. И҆ бысть по двꙋхъ лѣтѣхъ дніи, и҆ бѣша стригꙋще а҆вессалѡмѡвы въ веласѡрѣ близ є҆фрема: и҆ призва а҆вессалѡмъ всѧ сыны царєвы. И҆ пріиде а҆вессалѡмъ ко царю и҆ рече: се, нн҃ѣ стригꙋтъ рабꙋ твоемꙋ, да и҆детъ ᲂу҆бо царь и҆ ѻ҆троцы є҆гѡ съ рабомъ твоимъ. И҆ рече царь ко а҆вессалѡмꙋ: ни, сыне мои, да не поидемъ вси мы, и҆ да не ѡ҆тѧготимъ тѧ. И҆ нꙋждаше є҆го: и҆ не восхотѣ и҆ти, и҆ благослови є҆го. И҆ рече а҆вессалѡмъ къ немꙋ: а҆ще же ни, поне да и҆детъ съ нами а҆мнѡнъ братъ мои. И҆ рече є҆мꙋ царь: почто и҆детъ съ тобою а҆мнѡнъ; И҆ принꙋди є҆го а҆вессалѡмъ, и҆ ѿпꙋсти съ нимъ а҆мнѡна и҆ всѧ сыны царєвы. И҆ сотвори а҆вессалѡмъ пиръ, ꙗ҆коже творитъ пиръ царь. И҆ заповѣда а҆вессалѡмъ ѻ҆трокѡмъ своимъ, глаголѧ: видите є҆гда возблажаетъ сердце а҆мнѡне ѿ віна, и҆ рекꙋ вамъ: поразите а҆мнѡна, и҆ ᲂу҆мертвите є҆го: не ᲂу҆боитесѧ, ꙗ҆кѡ не а҆зъ ли є҆смь повелѣваѧи вамъ; мꙋжаитесѧ и҆ бꙋдите въ сыны силы. И҆ сотвориша ѻ҆троцы а҆вессалѡмли а҆мнѡнꙋ, ꙗ҆коже заповѣда и҆мъ а҆вессалѡмъ. И҆ восташа вси сынове царєвы, и҆ всѣде кіиждо на мска своего, и҆ бѣжаша. И҆ бысть, сꙋщымъ и҆мъ на пꙋти, и҆ слꙋхъ доиде до давіда, глаголѧ: и҆зби а҆вессалѡмъ всѧ сыны царєвы, и҆ не и҆збысть ѿ нихъ ни є҆динъ. И҆ воста царь, и҆ растерза ризы своѧ, и҆ лѧже на земли, и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ предстоѧщіи є҆мꙋ растерзаша ризы своѧ. И҆ рече і҆ѡнадавъ, сынъ самаа брата давідова, и҆ рече: да не речетъ господинъ мои царь, ꙗ҆кѡ всѧ ѻ҆троки сыны царєвы ᲂу҆би, но а҆мнѡнъ є҆сть є҆динъ ᲂу҆біенъ, ꙗ҆кѡ тои и҆з ᲂу҆стъ а҆вессалѡмꙋ не и҆схождаше, ѿнелѣже ѡ҆брꙋга сестрꙋ є҆гѡ ѳамарꙋ: и҆ нн҃ѣ да не полагаетъ господинъ мои царь словесе на сердцы своемъ, глаголѧ: вси сынове царєвы ᲂу҆мроша: ꙗ҆кѡ а҆мнѡнъ є҆динъ ᲂу҆мре. И҆ побѣже а҆вессалѡмъ. И҆ воздвиже ѻ҆трокъ стражъ ѻ҆чеса своѧ и҆ видѣ: и҆ се, людіе мнози и҆дꙋще пꙋтемъ вслѣдъ є҆гѡ со страны горъ въ низхожденіе. И҆ пріиде стражъ и҆ возвѣсти царю и҆ рече: мꙋжы видѣхъ ѿ пꙋти ѡ҆ронска со страны горы. И҆ рече і҆ѡнадавъ ко царю: се, сынове царєвы приходѧтъ: по словеси раба твоегѡ, такѡ бысть. И҆ бысть є҆гда сконча глаголѧ, и҆ се, сынове царєвы пріидоша и҆ воздвигоша гласъ свои и҆ плакаша: и҆ самъ царь и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ плакаша плачемъ великимъ ѕѣлѡ. И҆ а҆вессалѡмъ ᲂу҆бѣже, и҆ пріиде ко ѳолмꙋ сынꙋ є҆міꙋда, царю гедсꙋрскꙋ, въ землю хамаахадскꙋ. И҆ плакаше давідъ царь ѡ҆ сынѣ своемъ всѧ дни. И҆ а҆вессалѡмъ ᲂу҆бѣже, и҆ и҆де въ гедсꙋръ, и҆ бѣ тамѡ три лѣта. И҆ ѡ҆стави царь давідъ и҆зыти вслѣдъ а҆вессалѡма, ꙗ҆кѡ ᲂу҆тѣшисѧ ѡ҆ а҆мнѡнѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре. И҆ разꙋмѣ і҆ѡавъ сынъ сарꙋинъ, ꙗ҆кѡ сердце царево преклонисѧ ко а҆вессалѡмꙋ. И҆ посла і҆ѡавъ въ ѳекѡю, и҆ взѧ ѿтꙋдꙋ женꙋ мꙋдрꙋ и҆ рече къ неи: сѣтꙋи нн҃ѣ, и҆ ѡ҆блецысѧ въ ризы сѣтованіѧ, и҆ не помажисѧ є҆леемъ, и҆ бꙋдеши ꙗ҆кѡ жена сѣтꙋющаѧ ѡ҆ ᲂу҆мершемъ дни мнѡги: и҆ внидеши ко царю и҆ речеши къ немꙋ по глаголꙋ семꙋ. И҆ положи і҆ѡавъ словеса своѧ во ᲂу҆ста є҆ѧ. И҆ вниде жена ѳекѡітѧнынѧ ко царю и҆ паде на лицы своемъ на землю, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ, и҆ рече: спаси, царю, спаси мѧ. И҆ рече є҆и царь: что ти є҆сть; Ѻ҆на же рече: и҆здавна вдова жена а҆зъ є҆смь, и҆ ᲂу҆мре мꙋжъ мои: и҆ рабѣ твоеи два сына, и҆ бистасѧ ѻ҆ба на селѣ, и҆ не бысть кто бы и҆хъ разлꙋчилъ, и҆ нападе є҆динъ на брата своего, и҆ ᲂу҆мертви є҆го: и҆ се, воста все ѻ҆течество на рабꙋ твою и҆ рѣша: даи ᲂу҆бившаго брата своего, и҆ ᲂу҆мертвимъ є҆го вмѣстѡ дꙋши брата, є҆гоже ᲂу҆би, и҆ погꙋбимъ и҆ наслѣдника вашего: и҆ ᲂу҆гасѧтъ и҆скрꙋ мою ѡ҆ставшꙋюсѧ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ставити мꙋжꙋ моемꙋ ѡ҆станка и҆ и҆мене на лицы земли. И҆ рече царь къ женѣ: и҆ди здрава въ домъ свои, и҆ а҆зъ заповѣдаю ѡ҆ тебѣ. И҆ рече жена ѳекѡітѧнынѧ ко царю: на мнѣ беззаконіе, господи мои царю, и҆ на домꙋ ѻ҆тца моегѡ, царь же и҆ престолъ є҆гѡ неповиненъ. И҆ рече царь: кто глаголѧи къ тебѣ, и҆ приведеши є҆го ко мнѣ, и҆ не приложитъ ктомꙋ коснꙋтисѧ є҆мꙋ; И҆ рече жена: да воспомѧнетъ нн҃ѣ царь гд҇а бг҃а своего, внегда ᲂу҆множити ᲂу҆жика крове, є҆же растлити, и҆ не и҆мꙋтъ погꙋбити сына моего. И҆ рече : живъ гд҇ь, а҆ще и҆ власъ падетъ сынꙋ твоемꙋ съ главы на землю. И҆ рече жена: да глаголетъ нн҃ѣ раба твоѧ ко господинꙋ моемꙋ царю слово. Ѻ҆нъ же рече: глаголи. И҆ рече жена: почто помыслилъ є҆си такѡ ѡ҆ людехъ бж҃іихъ; є҆да ѿ ᲂу҆стъ царевыхъ слово сіе а҆ки престꙋпленіе, є҆же не возвратити царю ѿриновеннагѡ своегѡ; ꙗ҆кѡ смертію ᲂу҆мремъ, и҆ ꙗ҆кѡ вода низходѧщаѧ на землю, ꙗ҆же не соберетсѧ, и҆ пріиметъ бг҃ъ дꙋшꙋ, и҆ помышлѧѧи спасти ѿ негѡ ѿриновеннаго: и҆ нн҃ѣ ꙗ҆кѡ пріидохъ глаголати ко царю господинꙋ моемꙋ глаголъ сеи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆видѧтъ мѧ людіе, и҆ речетъ раба твоѧ: да глаголетъ ᲂу҆бо ко господинꙋ моемꙋ царю, негли сотворитъ царь слово рабы своеѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышитъ царь: да и҆зметъ рабꙋ свою и҆з рꙋкъ мꙋжеи и҆щꙋщихъ погꙋбити мѧ и҆ сына моего ѿ ᲂу҆частіѧ бж҃іѧ: и҆ речетъ раба твоѧ: да бꙋдетъ нн҃ѣ слово господа моегѡ царѧ на жертвꙋ: ꙗ҆коже бо а҆гг҃лъ бж҃іи, такѡ господь мои царь, є҆же слышати благое и҆ ѕлое: и҆ гд҇ь бг҃ъ твои бꙋдетъ съ тобою. И҆ ѿвѣща царь и҆ рече къ женѣ: никакоже да ᲂу҆таиши ѿ менє глагола, ѡ҆ немже а҆зъ вопрошꙋ тѧ. И҆ рече жена: да глаголетъ ᲂу҆бо господь мои царь. И҆ рече царь: є҆да рꙋка і҆ѡавлѧ ѡ҆ всемъ семъ съ тобою; И҆ рече жена къ царю: да живетъ дꙋша твоѧ, господи мои царю, а҆ще є҆сть ѡ҆деснꙋю и҆ли ѡ҆шꙋюю ѿ всѣхъ, ꙗ҆же глагола господинъ мои царь, ꙗ҆кѡ рабъ твои і҆ѡавъ тои заповѣда мнѣ, и҆ тои вложи во ᲂу҆ста рабѣ твоеи всѧ словеса сіѧ: за є҆же пріити лицꙋ глагола сегѡ, є҆же сотвори рабъ твои і҆ѡавъ слово сіе: господинъ же мои царь мꙋдръ, ꙗ҆коже мꙋдрость а҆гг҃ла бж҃іѧ, є҆же разꙋмѣти всѧ, ꙗ҆же на земли. И҆ рече царь ко і҆ѡавꙋ: се, нн҃ѣ сотворихъ ти по словеси твоемꙋ семꙋ: и҆ди, возврати ѻ҆трока а҆вессалѡма. И҆ паде на лицы своемъ і҆ѡавъ на землю, и҆ поклонисѧ, и҆ благослови царѧ. И҆ рече і҆ѡавъ: днесь позна рабъ твои, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ благодать пред ѻ҆чима твоима, господи мои царю, ꙗ҆кѡ сотвори господинъ мои царь слово раба своегѡ. И҆ воста і҆ѡавъ и҆ и҆де въ гедсꙋръ, и҆ приведе а҆вессалѡма во і҆ер҇лимъ. И҆ рече царь: да возвратитсѧ въ домъ свои, лица же моегѡ да не видитъ. И҆ возвратисѧ а҆вессалѡмъ въ домъ свои, лица же царева не видѣ. И҆ ꙗ҆коже а҆вессалѡмъ не бѣ мꙋжъ во всемъ і҆и҃ли хваленъ ѕѣлѡ: ѿ пѧты ноги є҆гѡ и҆ до верха є҆гѡ не бѣ въ немъ порока: и҆ внегда стрищи є҆мꙋ главꙋ свою, и҆ бысть ѿ начала дніи до дніи въ нѧже стрижашесѧ, ꙗ҆кѡ тѧжко бѧше є҆мꙋ ѿ нихъ, и҆ стригꙋщьсѧ вѣсѧше власы главы своеѧ двѣсти сіклеи по сіклю царскомꙋ. И҆ родишасѧ а҆вессалѡмꙋ три сыны и҆ дщерь є҆дина, и҆ и҆мѧ є҆и ѳамарь: сіѧ бѣ жена добра ѕѣлѡ взоромъ, и҆ бысть жена ровоамꙋ сынꙋ соломѡню, и҆ роди є҆мꙋ а҆вію. И҆ сѣдѧше а҆вессалѡмъ во і҆ер҇лимѣ два лѣта дніи, и҆ лица царева не видѣ. И҆ посла а҆вессалѡмъ ко і҆ѡавꙋ, дабы послати є҆го ко царю, и҆ не восхотѣ пріити къ немꙋ: и҆ посла второе къ немꙋ, и҆ не восхотѣ пріити. И҆ рече а҆вессалѡмъ ко ѻ҆трокѡмъ своимъ: видите, часть на селѣ і҆ѡавли близ менє, є҆гѡ тамѡ ꙗ҆чмень, и҆дите и҆ запалите є҆го ѻ҆гнемъ. И҆ запалиша раби а҆вессалѡмли часть ѻ҆гнемъ. И҆ пріидоша раби і҆ѡавли къ немꙋ раздравше ризы своѧ, и҆ рѣша: пожгоша раби а҆вессалѡмли часть твою ѻ҆гнемъ. И҆ воста і҆ѡавъ и҆ пріиде ко а҆вессалѡмꙋ въ домъ, и҆ рече къ немꙋ: почто сожгоша раби твои часть мою ѻ҆гнемъ; И҆ рече а҆вессалѡмъ ко і҆ѡавꙋ: се, посылахъ къ тебѣ, глаголѧ: и҆ди сѣмѡ, и҆ послю тѧ ко царю, глаголѧ: почто пріидохъ и҆з гедсꙋра; лꙋчше ми бѣ быти є҆ще тамѡ: и҆ нн҃ѣ се, лица царева не видѣхъ: а҆ще же є҆сть во мнѣ неправда, то ᲂу҆мертви мѧ. И҆ вниде і҆ѡавъ ко царю и҆ возвѣсти є҆мꙋ. И҆ призва а҆вессалѡма, и҆ пріиде ко царю, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ, и҆ паде лицемъ своимъ на землю пред лицемъ царевымъ, и҆ ѡ҆блобыза царь а҆вессалѡма. И҆ бысть по сихъ, и҆ сотвори себѣ а҆вессалѡмъ колєсницы и҆ кони и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжъ текꙋщихъ пред нимъ: и҆ воставаше ранѡ а҆вессалѡмъ, и҆ стоѧше при самѣмъ пꙋти вратъ: и҆ бысть всѧкъ мꙋжъ, є҆мꙋже бѧше прѧ, пріиде пред царѧ на сꙋдъ, и҆ возопи къ немꙋ а҆вессалѡмъ, и҆ глаголаше є҆мꙋ: ѿ коегѡ града ты є҆си; И҆ рече є҆мꙋ мꙋжъ: ѿ є҆динагѡ колѣнъ і҆и҃левыхъ рабъ твои. И҆ рече къ немꙋ а҆вессалѡмъ: се, словеса твоѧ блага и҆ ᲂу҆дѡбна, но слꙋшающагѡ нѣсть ти ѿ царѧ. И҆ рече а҆вессалѡмъ: кто мѧ поставитъ сꙋдію на земли, и҆ ко мнѣ пріидетъ всѧкъ мꙋжъ и҆мѣѧи прю и҆ сꙋдъ, и҆ ѡ҆правдаю є҆го; И҆ бысть є҆гда приближашесѧ мꙋжъ поклонитисѧ є҆мꙋ, и҆ простираше рꙋкꙋ свою, и҆ пріимаше є҆го, и҆ цѣловаше є҆го. И҆ сотвори а҆вессалѡмъ по глаголꙋ семꙋ всемꙋ і҆и҃лю приходѧщымъ на сꙋдъ къ царю и҆ приꙋсвои а҆вессалѡмъ сердца сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ бысть ѿ конца четыредесѧти лѣтъ, и҆ рече а҆вессалѡмъ ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ: поидꙋ нн҃ѣ и҆ воздамъ ѡ҆бѣты моѧ, ꙗ҆же ѡ҆бѣщахъ гд҇ꙋ въ хеврѡнѣ: зане ѡ҆бѣтъ ѡ҆бѣща рабъ твои, є҆гда жихъ въ гедсꙋрѣ сѵріистѣмъ, глаголѧ: а҆ще возвращаѧ возвратитъ мѧ гд҇ь во і҆ер҇лимъ, и҆ послꙋжꙋ гд҇ꙋ. И҆ рече є҆мꙋ царь: и҆ди съ миромъ. И҆ воставъ и҆де въ хеврѡнъ. И҆ посла а҆вессалѡмъ соглѧдатаи во всѧ кѡлѣна і҆и҃лєва, глаголѧ: є҆гда ᲂу҆слышите вы гласъ трꙋбы рожаны, и҆ рцыте: воцарисѧ царь а҆вессалѡмъ въ хеврѡнѣ. И҆ и҆доша со а҆вессалѡмомъ двѣсти мꙋжеи ѿ і҆ер҇лима позвани: и҆ и҆дѧхꙋ въ простотѣ своеи, и҆ не разꙋмѣша всѧкагѡ глагола. И҆ посла а҆вессалѡмъ, и҆ призва а҆хітофела галамоніискаго, совѣтника давідова, ѿ града є҆гѡ гѡламы, є҆гда жрѧше жєртвы. И҆ бысть смѧтеніе крѣпко: и҆ людіи множество и҆дꙋщихъ со а҆вессалѡмомъ. И҆ пріиде вѣстникъ къ давідꙋ, глаголѧ: бысть сердце мꙋжеи і҆и҃левыхъ со а҆вессалѡмомъ. И҆ рече давідъ всѣмъ ѻ҆трокѡмъ своимъ сꙋщымъ съ нимъ во і҆ер҇лимѣ: востаните, и҆ бѣжимъ, ꙗ҆кѡ нѣсть намъ спасеніѧ ѿ лица а҆вессалѡмлѧ: ᲂу҆скорите и҆ти, да не ᲂу҆скоритъ и҆ возметъ насъ, и҆ наведетъ на насъ ѕлобꙋ, и҆ и҆збіетъ градъ ѻ҆стріемъ меча. И҆ рѣша ѻ҆троцы царєвы къ царю: всѧ є҆лика заповѣсть господь нашъ царь, се, мы ѻ҆троцы твои. И҆ и҆зыде царь и҆ весь домъ є҆гѡ ногами своими, и҆ ѡ҆стави царь десѧть женъ подложницъ своихъ хранити домъ. И҆ и҆зыде царь и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ пѣши и҆ сташа въ домꙋ сꙋщемъ далече: и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ ѿ ѻ҆бою странꙋ є҆гѡ и҆дѧхꙋ, и҆ вси хелеѳеє и҆ вси фелеѳеє и҆ вси геѳеє, шесть сѡтъ мꙋжеи шедше пѣши ѿ геѳа предидѧхꙋ пред лицемъ царевымъ. И҆ рече царь ко є҆ѳѳею геѳѳеинꙋ: почто и҆ ты и҆деши съ нами; возвратисѧ и҆ живи съ царемъ, ꙗ҆кѡ чꙋждь є҆си ты, и҆ ꙗ҆кѡ преселилсѧ є҆си ты ѿ мѣста твоегѡ: а҆ще вчера пришелъ є҆си, и҆ днесь ли подвигнꙋ тѧ и҆ти съ нами; и҆ а҆зъ и҆дꙋ, а҆може поидꙋ: и҆ди и҆ возвратисѧ, и҆ возврати братію твою съ тобою, и҆ гд҇ь да сотворитъ съ тобою мл҇ть и҆ и҆стинꙋ. И҆ ѿвѣща є҆ѳѳеи къ царю и҆ рече: живъ гд҇ь, и҆ живъ господинъ мои царь, ꙗ҆кѡ на мѣстѣ, и҆дѣже бꙋдетъ господинъ мои царь, и҆ли въ смерти, и҆ли въ животѣ, тамѡ бꙋдетъ рабъ твои. И҆ рече царь ко є҆ѳѳею: грѧди, и҆ преиди со мною. И҆ преиде є҆ѳѳеи геѳѳеинъ и҆ царь и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ и҆ весь народъ и҆же съ нимъ. И҆ всѧ землѧ плакашесѧ гласомъ великимъ. И҆ вси людіе прехождахꙋ по потокꙋ кедрскꙋ, и҆ царь преиде чрез потокъ кедрскіи, и҆ вси людіе и҆ царь и҆дѧхꙋ къ лицꙋ пꙋти пꙋстыннагѡ. И҆ се, и҆ садѡкъ і҆ереи и҆ вси леѵіти съ нимъ, носѧще ківѡтъ завѣта гд҇нѧ ѿ веѳары: и҆ поставиша ківѡтъ бж҃іи: и҆ а҆віаѳаръ взыде, дондеже престаша вси людіе и҆сходити и҆з града. И҆ рече царь къ садѡкꙋ: возврати ківѡтъ бж҃іи во градъ, и҆ да станетъ на мѣстѣ своемъ: а҆ще ѡ҆брѧщꙋ блгть пред ѻ҆чима гд҇нима, и҆ возвратитъ мѧ, и҆ покажетъ ми є҆го и҆ лѣпотꙋ є҆гѡ: и҆ а҆ще такѡ речетъ: не благоволихъ въ тебѣ: се, а҆зъ є҆смь, да сотворитъ ми по бл҃гомꙋ пред ѻ҆чима своима. И҆ рече царь садѡкꙋ і҆ерею: видите, ты возвращаешисѧ во градъ съ миромъ и҆ а҆хімаасъ сынъ твои и҆ і҆ѡнаѳанъ сынъ а҆віаѳаровъ, два сыны ваши съ вами: видите, а҆зъ вселѧюсѧ во а҆равѡѳъ пꙋстынныи, дондеже пріидетъ ми слово ѿ васъ, є҆же возвѣстити ми. И҆ возврати садѡкъ и҆ а҆віаѳаръ ківѡтъ бж҃іи во і҆ер҇лимъ, и҆ сѣде тамѡ. И҆ давідъ восхождаше восходомъ на горꙋ є҆леѡнскꙋю восходѧ и҆ плачасѧ, и҆ покрывъ главꙋ свою, и҆ самъ и҆дѧше босыма ногама: и҆ вси людіе и҆же съ нимъ покрыша кіиждо главꙋ свою, и҆ восхождахꙋ восходѧще и҆ плачꙋщесѧ. И҆ возвѣстиша давідꙋ глаголюще: и҆ а҆хітофелъ въ мѧтежницѣхъ со а҆вессалѡмомъ. И҆ рече давідъ: разрꙋши совѣтъ а҆хітофелевъ, гд҇и, бж҃е мои. И҆ бѣ давідъ грѧдыи даже до рѡса, и҆дѣже поклонисѧ бг҃ꙋ. И҆ се, на срѣтеніе є҆мꙋ хꙋсіи первыи дрꙋгъ давідовъ, растерзавъ ризы своѧ, и҆ персть на главѣ є҆гѡ. И҆ рече є҆мꙋ давідъ: а҆ще поидеши со мною, и҆ бꙋдеши ми въ тѧгость: а҆ще же возвратишисѧ во градъ и҆ речеши а҆вессалѡмꙋ: минꙋша братіѧ твоѧ, и҆ царь за мною минꙋ ѻ҆тецъ твои, и҆ нн҃ѣ рабъ твои є҆смь, царю, пощади мѧ жива быти: рабъ бѣхъ ѻ҆тца твоегѡ тогда и҆ доселѣ, нн҃ѣ же а҆зъ твои рабъ: и҆ разрꙋши ми совѣтъ а҆хітофелевъ: и҆ се, съ тобою тамѡ садѡкъ и҆ а҆віаѳаръ і҆ереє: и҆ бꙋдетъ всѧкъ глаголъ, є҆гоже ᲂу҆слышиши и҆з ᲂу҆стъ царскихъ, и҆ скажеши садѡкꙋ и҆ а҆віаѳарꙋ і҆ереємъ: се, тамѡ съ ними два сына и҆хъ, а҆хімаасъ сынъ садѡковъ и҆ і҆ѡнаѳанъ сынъ а҆віаѳаровъ: и҆ послите рꙋкою и҆хъ ко мнѣ всѧкъ глаголъ, є҆гоже а҆ще ᲂу҆слышите. И҆ вниде хꙋсіи дрꙋгъ давідовъ во градъ, и҆ а҆вессалѡмъ тогда вхождаше во і҆ер҇лимъ. И҆ давідъ преиде мало что ѿ рѡса, и҆ се, сіва ѻ҆трокъ мемфівосѳеовъ въ срѣтеніе є҆мꙋ: и҆ сꙋпрꙋгъ ѻ҆слѧтъ ѡ҆сѣдланыхъ, и҆ на нихъ двѣсти хлѣбѡвъ, и҆ сто гроздіи, и҆ сто фінікѡвъ, и҆ мѣхъ віна. И҆ рече царь къ сівѣ: что сіѧ тебѣ; И҆ рече сіва: ѻ҆слѧта на ꙗ҆жденіе домꙋ царевꙋ, а҆ хлѣбы и҆ фініки на снѣденіе ѻ҆трокѡмъ, и҆ віно пити ѡ҆слабѣвшымъ въ пꙋстыни. И҆ рече царь: и҆ гдѣ сынъ господина твоегѡ; И҆ рече сіва ко царю: се, сѣдитъ во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆кѡ рече: днесь возвратѧтъ ми весь домъ і҆и҃левъ царство ѻ҆тца моегѡ. И҆ рече царь къ сівѣ: се, тебѣ всѧ є҆лика сꙋть мемфівосѳеѡва. И҆ рече сіва поклонивсѧ: да ѡ҆брѧщꙋ благодать пред ѻ҆чима твоима, господи мои царю. И҆ пріиде давідъ царь до ваѳіріма, и҆ се, ѿтꙋдꙋ мꙋжъ и҆схождаше ѿ рода домꙋ саꙋлѧ, и҆мѧ же є҆мꙋ семеи сынъ гирань: и҆зыде же и҆сходѧ и҆ проклинаѧ и҆ каменіемъ метаѧ на давіда и҆ на всѧ ѻ҆троки царѧ давіда: и҆ вси людіе и҆ вси сильніи ѡ҆деснꙋю и҆ ѡ҆шꙋюю царѧ бѧхꙋ. И҆ такѡ рече семеи проклинаѧ є҆го: и҆зыди, и҆зыди, мꙋжꙋ кровеи и҆ мꙋжꙋ беззаконныи: возврати на тѧ гд҇ь всѧ крѡви домꙋ саꙋлѧ, понеже воцарилсѧ є҆си вмѣстѡ є҆гѡ: и҆ даде гд҇ь царство въ рꙋцѣ а҆вессалѡма сына твоегѡ: и҆ се, ты въ ѕлобѣ твоеи, ꙗ҆кѡ мꙋжъ кровеи ты. И҆ рече а҆весса сынъ сарꙋинъ ко царю: почто проклинаетъ песъ ᲂу҆мершіи сеи господина моего царѧ; нн҃ѣ поидꙋ, и҆ ѿимꙋ главꙋ є҆гѡ. И҆ рече царь ко а҆вессѣ: что мнѣ и҆ вамъ, сынове сарꙋины; ѡ҆ставите є҆го, и҆ такѡ да проклинаетъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь рече є҆мꙋ проклинати давіда: и҆ кто речетъ: почто сотворилъ є҆си такѡ; И҆ рече давідъ ко а҆вессѣ и҆ ко всѣмъ ѻ҆трокѡмъ своимъ: се, сынъ мои и҆зшедыи и҆з чрева моегѡ и҆щетъ дꙋши моеѧ, а҆ кольми паче сынъ і҆емініевъ: ѡ҆ставите є҆го проклинати мѧ, ꙗ҆кѡ рече є҆мꙋ гд҇ь: негли призритъ гд҇ь на смиреніе мое, и҆ возвратитъ ми благаѧ вмѣстѡ клѧтвы є҆гѡ во днешніи день. И҆ и҆дѧше давідъ и҆ вси мꙋжіе є҆гѡ пꙋтемъ: а҆ семеи и҆дѧше со страны горы близ є҆гѡ и҆дыи и҆ проклинаѧ, и҆ каменіемъ меща со страны є҆гѡ, и҆ перстію сыпаѧ. И҆ пріиде царь и҆ вси людіе и҆же съ нимъ ᲂу҆трꙋждени, и҆ препочиша тꙋ. А҆вессалѡмъ же и҆ вси мꙋжіе і҆и҃лєвы внидоша во і҆ер҇лимъ, и҆ а҆хітофелъ съ нимъ. И҆ бысть є҆гда пріиде хꙋсіи первыи дрꙋгъ давідовъ ко а҆вессалѡмꙋ: и҆ рече хꙋсіи ко а҆вессалѡмꙋ: да живетъ царь. И҆ рече а҆вессалѡмъ къ хꙋсію: сіѧ ли милость твоѧ со дрꙋгомъ твоимъ; почто не ѿшелъ є҆си со дрꙋгомъ твоимъ; И҆ рече хꙋсіи ко а҆вессалѡмꙋ: ни, но вслѣдъ , є҆гоже и҆збра гд҇ь и҆ людіе сіи и҆ вси мꙋжіе і҆и҃лєвы, тогѡ є҆смь, и҆ съ тѣмъ бꙋдꙋ: и҆ второе, комꙋ а҆зъ поработаю; не пред сыномъ ли є҆гѡ; ꙗ҆коже работахъ пред ѻ҆тцемъ твоимъ, такѡ бꙋдꙋ и҆ пред тобою. И҆ рече а҆вессалѡмъ ко а҆хітофелꙋ: дадите себѣ совѣтъ, что сотворимъ; И҆ рече а҆хітофелъ ко а҆вессалѡмꙋ: вниди къ подложницамъ ѻ҆тца твоегѡ, ꙗ҆же ѡ҆стави стрещи домъ свои, и҆ ᲂу҆слышатъ вси і҆и҃льтѧне, ꙗ҆кѡ посрамилъ є҆си ѻ҆тца твоего, и҆ возмогꙋтъ рꙋки всѣхъ сꙋщихъ съ тобою. И҆ поставиша а҆вессалѡмꙋ шатеръ на палатѣ, и҆ вниде а҆вессалѡмъ къ подложницамъ ѻ҆тца своегѡ пред ѻ҆чима всѣхъ і҆и҃льтѧнъ. И҆ совѣтъ а҆хітофелевъ, є҆гоже совѣщаваше во дни пєрвыѧ, и҆мже ѡ҆бразомъ вопросилъ бы кто бг҃а ѡ҆ словеси, такѡ всѧкъ совѣтъ а҆хітофелевъ, и҆ и҆же давідꙋ, и҆ и҆же а҆вессалѡмꙋ. И҆ рече а҆хітофелъ ко а҆вессалѡмꙋ: и҆зберꙋ нн҃ѣ себѣ дванадесѧть тысѧщъ мꙋжеи и҆ востанꙋ, и҆ поженꙋ вслѣдъ давіда нощію, и҆ наидꙋ на него, и҆ тои ᲂу҆трꙋжденъ и҆ ѡ҆слабленъ рꙋками, и҆ ᲂу҆страшꙋ є҆го, и҆ побѣжатъ вси людіе и҆же съ нимъ, и҆ ᲂу҆бію царѧ є҆динаго: и҆ возвращꙋ всѧ люди къ тебѣ, и҆мже ѡ҆бразомъ ѡ҆бращаетсѧ невѣста къ мꙋжеви своемꙋ: ты бо токмѡ дꙋши є҆динагѡ мꙋжа и҆щеши, всѣмъ же людемъ бꙋдетъ миръ. И҆ ᲂу҆годно слово бысть пред ѻ҆чима а҆вессалѡмлима и҆ пред ѻ҆чима всѣхъ старѣишинъ і҆и҃левыхъ. И҆ рече а҆вессалѡмъ: призовите же и҆ хꙋсіа а҆рахіина, и҆ ᲂу҆слышимъ что и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ. И҆ вниде хꙋсіи ко а҆вессалѡмꙋ, и҆ рече а҆вессалѡмъ къ немꙋ, глаголѧ: по глаголꙋ семꙋ глагола а҆хітофелъ: сотворимъ ли по словеси є҆гѡ; а҆ще же ни, ты глаголи. И҆ рече хꙋсіи ко а҆вессалѡмꙋ: не благъ совѣтъ сеи, є҆гоже совѣща а҆хітофелъ є҆диною сіе. И҆ рече хꙋсіи: ты вѣси ѻ҆тца твоего и҆ мꙋжеи є҆гѡ, ꙗ҆кѡ сильни сꙋть ѕѣлѡ, и҆ гнѣвливи дꙋшами своими, ꙗ҆кѡ медвѣдица чадъ лишенаѧ на селѣ, и҆ а҆ки вепрь свирѣпыи на поли: и҆ ѻ҆тецъ твои мꙋжъ борецъ, и҆ не дастъ почити людемъ: се бо, тои нн҃ѣ скрысѧ на нѣкоторѣмъ холмѣ и҆ли на нѣкоторѣмъ мѣстѣ: и҆ бꙋдетъ внегда напасти на нихъ въ началѣ, и҆ ᲂу҆слышитъ слꙋшаѧи, и҆ речетъ: бысть сокрꙋшеніе въ людехъ и҆же за а҆вессалѡмомъ: и҆ тои сынъ силы, є҆мꙋже сердце ꙗ҆коже сердце львꙋ таѧщо и҆стаетъ: понеже вѣсть весь і҆и҃ль, ꙗ҆кѡ силенъ ѻ҆тецъ твои, и҆ сынове силы вси и҆же съ нимъ: такѡ совѣтꙋѧ а҆зъ ᲂу҆совѣтовахъ, и҆ собираѧсѧ соберетсѧ къ тебѣ весь і҆и҃ль ѿ дана и҆ до вирсавіи, а҆ки песокъ и҆же при мори во множествѣ, и҆ лице твое и҆дꙋщее посредѣ и҆хъ: и҆ пріидемъ къ немꙋ на є҆дино мѣсто, и҆дѣже ѡ҆брѧщемъ є҆го тамѡ, и҆ ѡ҆полчимсѧ на него, ꙗ҆коже спадаетъ роса на землю, и҆ не ѡ҆ставимъ въ немъ и҆ въ мꙋжехъ є҆гѡ и҆же съ нимъ ни є҆динагѡ: и҆ а҆ще во градъ соберꙋтсѧ, и҆ возметъ весь і҆и҃ль ко градꙋ томꙋ ᲂу҆жы, и҆ совлечемъ є҆го въ потокъ, дондеже не ѡ҆станетсѧ тамѡ ниже камень. И҆ рече а҆вессалѡмъ и҆ вси мꙋжіе і҆и҃льтестіи: благъ совѣтъ хꙋсіа а҆рахіина паче совѣта а҆хітофелева. И҆ гд҇ь заповѣда разорити совѣтъ а҆хітофелевъ благіи, ꙗ҆кѡ да наведетъ гд҇ь на а҆вессалѡма ѕлаѧ всѧ. И҆ рече хꙋсіи а҆рахіинъ ко садѡкꙋ и҆ а҆віаѳарꙋ і҆ереємъ: такѡ и҆ такѡ совѣтова а҆хітофелъ а҆вессалѡмꙋ и҆ старѣишинамъ і҆и҃лєвымъ: и҆ а҆зъ такѡ и҆ такѡ совѣтовахъ: и҆ нн҃ѣ послите скорѡ и҆ возвѣстите давідꙋ, глаголюще: не пребꙋди нощь сію во а҆равѡѳѣ пꙋстыни, но поити потщисѧ, да не какѡ пожертъ бꙋдетъ царь и҆ вси людіе и҆же съ нимъ. И҆ і҆ѡнаѳанъ и҆ а҆хімаасъ стоѧста на стꙋденцѣ рѡгили, и҆ и҆де рабынѧ и҆ повѣда и҆ма: и҆ тіи и҆доста и҆ возвѣстиста давідꙋ царю, ꙗ҆кѡ не могоста ꙗ҆витисѧ є҆же внити во градъ. И҆ видѣ и҆хъ ѻ҆трочищь и҆ повѣда а҆вессалѡмꙋ. И҆ и҆доста ѻ҆ба скорѡ и҆ пріидоста въ домъ мꙋжа въ ваꙋрімъ: и҆ томꙋ ровъ на дворѣ, и҆ снидоста тамѡ. И҆ взѧ жена, и҆ положи покровъ на ᲂу҆стіи рова, и҆ сꙋши на немъ а҆рафѡѳъ , и҆ не познасѧ глаголъ. И҆ пріидоша ѻ҆троцы а҆вессалѡмли къ женѣ въ домъ и҆ рѣша: гдѣ а҆хімаасъ и҆ і҆ѡнаѳанъ; И҆ рече и҆мъ жена: преидоста вмалѣ водꙋ. И҆ и҆скаша, и҆ не ѡ҆брѣтоша, и҆ возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ. Бысть же по ѿшествіи и҆хъ, и҆ и҆злѣзоста и҆з рова, и҆ и҆доста, и҆ возвѣстиста давідꙋ царю и҆ глаголаста є҆мꙋ: востаните, и҆ преидите скорѡ водꙋ, ꙗ҆кѡ сице совѣща на вы а҆хітофелъ. И҆ воста давідъ и҆ вси людіе и҆же съ нимъ и҆ преидоша і҆ѻрданъ до свѣта заꙋтра, и҆ ни є҆динъ не ѡ҆ста, и҆же бы не прешелъ і҆ѻрдана. И҆ а҆хітофелъ видѣ, ꙗ҆кѡ не сбыстсѧ совѣтъ є҆гѡ, и҆ ѡ҆сѣдла ѻ҆слѧ свое, и҆ воста, и҆ ѿиде въ домъ свои, во градъ свои: и҆ заповѣда домꙋ своемꙋ, и҆ ᲂу҆дависѧ, и҆ ᲂу҆мре, и҆ погребенъ бысть во гробѣ ѻ҆тца своегѡ. И҆ давідъ преиде въ манаімъ, а҆вессалѡмъ же преиде і҆ѻрданъ самъ и҆ вси мꙋжіе і҆и҃льтестіи съ нимъ. И҆ а҆мессаѧ постави а҆вессалѡмъ вмѣстѡ і҆ѡава над силою: а҆мессаи же сынъ мꙋжа, є҆мꙋже и҆мѧ і҆еѳеръ і҆езраилітинъ, сеи вниде ко а҆вігеи дщери і҆ессеинѣ, сестрѣ сарꙋіи матере і҆ѡавли. И҆ ѡ҆полчисѧ а҆вессалѡмъ и҆ весь і҆и҃ль въ земли галаадстѣи. И҆ бысть є҆гда вниде давідъ въ манаімъ, и҆ ᲂу҆есвіи сынъ наасовъ ѿ равваѳа сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ махіръ сынъ а҆міиль и҆же и҆з лѡдавара, и҆ верзелліи галаадітинъ и҆з рѡгелліма, принесоша десѧть постєль ᲂу҆строеныхъ и҆ конобѡвъ десѧть и҆ сосꙋды скꙋдєльны и҆ пшеницꙋ и҆ ꙗ҆чмень и҆ мꙋкꙋ и҆ пшено и҆ бобъ и҆ сочевицꙋ и҆ медъ и҆ масло и҆ ѻ҆вцы и҆ сыры кравіѧ, и҆ принесоша давідꙋ и҆ людемъ и҆же съ нимъ ꙗ҆сти: быша бо людіе гладни и҆ ᲂу҆трꙋждени и҆ жаждни въ пꙋстыни. И҆ соглѧда давідъ всѣхъ людіи сꙋщихъ съ нимъ, и҆ постави над ними тысѧщеначальники и҆ сотники. И҆ посла давідъ третію часть людіи под рꙋкою і҆ѡавлею и҆ третію часть под рꙋкою а҆вессы сына сарꙋина брата і҆ѡавлѧ, и҆ третію часть под рꙋкою є҆ѳѳеа геѳѳеина, и҆ рече давідъ къ людемъ: шедъ и҆зыдꙋ и҆ а҆зъ съ вами. И҆ рѣша: не и҆зыди, ꙗ҆кѡ а҆ще бѣгствомъ побѣгнемъ, не положатъ на насъ сердца: и҆ а҆ще ᲂу҆мремъ полъ насъ, не положатъ на насъ сердца, понеже ты а҆ки мы десѧть тысѧщъ: и҆ нн҃ѣ лꙋчше, ꙗ҆кѡ ѡ҆станеши во градѣ на помощь намъ. И҆ рече и҆мъ царь: є҆же ᲂу҆годно пред ѻ҆чима вашима, сотворю. И҆ ста царь при вратѣхъ: и҆ вси людіе и҆схождахꙋ стами и҆ тысѧщами. И҆ заповѣда царь і҆ѡавꙋ и҆ а҆вессѣ и҆ є҆ѳѳееви, глаголѧ: пощадите ми ѻ҆трока а҆вессалѡма. И҆ вси людіе слышаша заповѣдающа царѧ всѣмъ кнѧзємъ ѡ҆ а҆вессалѡмѣ. И҆ и҆зыдоша вси людіе въ дꙋбравꙋ сопротивъ і҆и҃лю: и҆ бысть брань въ дꙋбравѣ є҆фремли. И҆ падоша тамѡ людіе і҆и҃лєвы пред ѻ҆трѡки давідовыми, и҆ бысть сокрꙋшеніе велико въ тои день, ꙗ҆кѡ двадесѧть тысѧщъ мꙋжеи. И҆ бысть тамѡ брань разсыпана по лицꙋ всеѧ земли: и҆ ᲂу҆множи дꙋбрава поѧдати людіи, паче неже и҆хъ поѧде мечь въ тои день. И҆ набѣжа а҆вессалѡмъ на ѻ҆троки давідѡвы: а҆вессалѡмъ же бѣ сѣдѧи на мскѣ своемъ, и҆ вбѣжа мескъ въ чащꙋ дꙋба великагѡ, и҆ ѡ҆бвишасѧ власы главы є҆гѡ на дꙋбѣ, и҆ повисѣ междꙋ небомъ и҆ землею, мескъ же под нимъ проиде. И҆ видѣ мꙋжъ є҆динъ и҆ возвѣсти і҆ѡавꙋ, и҆ рече: се, видѣхъ висѧща а҆вессалѡма на дꙋбѣ. И҆ рече і҆ѡавъ мꙋжꙋ возвѣстившемꙋ є҆мꙋ: а҆ще видѣлъ є҆си, почто не ᲂу҆билъ є҆си є҆го тамѡ на землю; и҆ а҆зъ далъ быхъ тебѣ пѧтьдесѧтъ сікль сребра и҆ поѧсъ є҆динъ. И҆ рече мꙋжъ і҆ѡавꙋ: а҆ще ты вложиши въ рꙋцѣ мои и҆ тысѧщꙋ сікль сребра, то не возложꙋ рꙋки моеѧ на сына царева, ꙗ҆кѡ при ᲂу҆шесахъ нашихъ заповѣда царь тебѣ и҆ а҆вессѣ и҆ є҆ѳѳееви, глаголѧ: соблюдите ми ѻ҆троча а҆вессалѡма, не сотворити дꙋши є҆гѡ неправды: и҆ всѧко слово не ᲂу҆таитсѧ пред царемъ, ты же стоиши сопротивнѡ. И҆ рече і҆ѡавъ: сіе а҆зъ начнꙋ, не такѡ пребꙋдꙋ пред тобою. И҆ взѧ і҆ѡавъ три стрѣлы въ рꙋцѣ свои, и҆ вонзе ѧ҆ въ сердце а҆вессалѡмꙋ. И҆ є҆ще є҆мꙋ живꙋ сꙋщꙋ на дꙋбѣ, и҆ ѡ҆бстꙋпиша десѧть ѻ҆трѡкъ носѧщіи ѻ҆рꙋжіе і҆ѡавле, и҆ поразиша а҆вессалѡма, и҆ ᲂу҆мертвиша є҆го. И҆ вострꙋби і҆ѡавъ трꙋбою рожаною, и҆ возвратишасѧ людіе не гнати вслѣдъ і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ щадѧше і҆ѡавъ людіи. И҆ взѧ і҆ѡавъ а҆вессалѡма, и҆ вверже є҆го въ пропасть великꙋ въ дꙋбравѣ, и҆ складе над нимъ кꙋпꙋ каменіѧ великꙋ ѕѣлѡ. И҆ вси і҆и҃льтѧне бѣжаша кіиждо въ селєніѧ своѧ. А҆вессалѡмъ же є҆ще живъ сыи, взѧ и҆ постави себѣ столпъ во ю҆доли царстѣи, рече бо, ꙗ҆кѡ нѣсть ми сына на памѧть и҆мене моегѡ: и҆ нарече столпъ и҆менемъ своимъ и҆ нарече є҆го рꙋка а҆вессалѡмлѧ, даже до днешнѧгѡ дне. И҆ а҆хімаасъ сынъ садѡковъ рече ко і҆ѡавꙋ: потекꙋ нн҃ѣ и҆ возвѣщꙋ царю, ꙗ҆кѡ сꙋди є҆мꙋ гд҇ь ѿ рꙋки врагѡвъ є҆гѡ. И҆ рече є҆мꙋ і҆ѡавъ: нѣси мꙋжъ ты возвѣщаѧи благо днесь, но возвѣстиши въ день дрꙋгіи: въ днешніи же день не добро возвѣщеніе, понеже сынъ царевъ ᲂу҆мре. И҆ рече і҆ѡавъ хꙋсію: шедъ повѣждь царю є҆лика видѣлъ є҆си. И҆ поклонисѧ хꙋсіи і҆ѡавꙋ и҆ ѿиде. И҆ приложи є҆ще а҆хімаасъ сынъ садѡковъ и҆ рече ко і҆ѡавꙋ: что бꙋдетъ, а҆ще и҆ а҆зъ текꙋ вслѣдъ хꙋсіа; И҆ рече і҆ѡавъ: почто ты хощеши тещи, сыне мои; грѧди, нѣсть тебѣ возвѣщеніе въ пользꙋ и҆дꙋщемꙋ. И҆ рече а҆хімаасъ: что бо а҆ще потекꙋ; И҆ рече є҆мꙋ і҆ѡавъ: тецы. И҆ бѣжаше а҆хімаасъ пꙋтемъ равнымъ и҆ предвари хꙋсіа. Давідъ же сѣдѧше посредѣ двою вратъ. И҆ и҆зыде стражъ на кровъ вратъ ко стѣнѣ, и҆ воздвиже ѻ҆чи свои, и҆ видѣ, и҆ се, мꙋжъ текіи є҆динъ пред нимъ. И҆ возопи стражъ и҆ сказа цареви. И҆ рече царь: а҆ще є҆динъ є҆сть, благо возвѣщеніе во ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ. И҆ и҆дѧше и҆дыи и҆ приближаѧсѧ. И҆ видѣ стражъ мꙋжа дрꙋгаго текꙋща, и҆ возопи къ дверемъ и҆ рече: се, мꙋжъ и҆ дрꙋгіи текꙋщь є҆динъ. И҆ рече царь: и҆ тои є҆сть благо возвѣщаѧи. И҆ рече стражъ: а҆зъ виждꙋ теченіе первагѡ, ꙗ҆кѡ теченіе а҆хімааса сына садѡкова. И҆ рече царь: мꙋжъ благъ сеи, и҆ возвѣстіе благое пріидетъ. И҆ возопи а҆хімаасъ и҆ рече ко царю: миръ. И҆ поклонисѧ царю лицемъ своимъ на землю и҆ рече: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ твои, и҆же затвори мꙋжеи воздвигшихъ рꙋки своѧ на господина моего царѧ. И҆ рече царь: миръ ли ѻ҆трочищꙋ а҆вессалѡмꙋ; И҆ рече а҆хімаасъ: видѣхъ множество велико веселѧщеесѧ, є҆гда ѿпꙋщаше рабъ царевъ і҆ѡавъ раба твоего, и҆ не разꙋмѣхъ что тамѡ. И҆ рече царь: возвратисѧ, и҆ стани здѣ. И҆ шедъ ста созади. И҆ се, хꙋсіи вслѣдъ є҆гѡ пріиде и҆ рече царю: возвѣщаетсѧ благо господинꙋ моемꙋ царю, ꙗ҆кѡ сꙋди тебѣ гд҇ь днесь ѿ рꙋки всѣхъ востающихъ на тѧ. И҆ рече царь къ хꙋсію: миръ ли ѻ҆трочищꙋ а҆вессалѡмꙋ; И҆ рече хꙋсіи: да бꙋдꙋтъ, ꙗ҆коже ѻ҆трочищь, врази господина моегѡ царѧ, и҆ вси є҆лицы восташа нань ѕлобою. И҆ смѧтесѧ царь, и҆ взыде на горницꙋ ꙗ҆же на вратѣхъ, и҆ плакасѧ: и҆ такѡ глаголаше, є҆гда плакаше: сыне мои, а҆вессалѡме, сыне мои, сыне мои, а҆вессалѡме: кто дастъ смерть мнѣ вмѣстѡ тебє; а҆зъ вмѣстѡ тебє, а҆вессалѡме, сыне мои, сыне мои, сыне мои а҆вессалѡме. И҆ повѣдаша і҆ѡавꙋ, глаголюще: се, царь плачетъ и҆ рыдаетъ ѡ҆ а҆вессалѡмѣ. И҆ бысть спасеніе въ тои день въ рыданіе всѣмъ людемъ, ᲂу҆слышаша бо людіе въ тои день, глаголюще: ꙗ҆кѡ печаленъ є҆сть царь ѡ҆ сынѣ своемъ. И҆ ᲂу҆крадахꙋсѧ людіе въ тои день є҆же входити во градъ, ꙗ҆коже ᲂу҆крадаютсѧ людіе посрамленніи, внегда бѣгати и҆мъ на брани. И҆ царь покры лице свое: и҆ возопи царь гласомъ великимъ, глаголѧ: сыне мои, а҆вессалѡме, а҆вессалѡме, сыне мои. И҆ вниде і҆ѡавъ къ царю въ домъ и҆ рече: посрамилъ є҆си днесь лица рабъ твоихъ всѣхъ и҆земшихъ тѧ днесь и҆ дꙋшꙋ сынѡвъ твоихъ и҆ дщереи твоихъ и҆ дꙋшꙋ женъ твоихъ и҆ подложницъ твоихъ, є҆же любити ненавидѧщыѧ тебе и҆ ненавидѣти любѧщыѧ тѧ: и҆ ꙗ҆вилъ є҆си днесь, ꙗ҆кѡ не сꙋть тебѣ кнѧзи, ниже ѻ҆троцы: но разꙋмѣхъ днесь, ꙗ҆кѡ а҆ще бы а҆вессалѡмъ живъ былъ, мы вси днесь мєртвы быхомъ были, ꙗ҆кѡ тогда право было бы пред ѻ҆чима твоима: и҆ нн҃ѣ воставъ и҆зыди и҆ глаголи въ сердца рабѡвъ твоихъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ гд҇ѣ клѧхсѧ, ꙗ҆кѡ а҆ще не и҆зыдеши днесь, не ѡ҆станетъ ни є҆динъ мꙋжъ съ тобою въ нощь сію: и҆ разꙋмѣи въ себѣ, ꙗ҆кѡ ѕло ти є҆сть сіе паче всѣхъ ѕѡлъ, ꙗ҆же пріидоша на тѧ ѿ ю҆ности твоеѧ до нн҃ѣ. И҆ воста царь и҆ сѣде при дверехъ. И҆ возвѣстиша всѣмъ людемъ глаголюще: се, царь сѣдитъ въ дверехъ. И҆ внидоша вси людіе пред лице царево пред двєри: мꙋжіе же і҆и҃лєвы бѣжаша во селєніѧ своѧ. И҆ прѧхꙋсѧ вси людіе во всѣхъ колѣнахъ і҆и҃левыхъ, глаголюще: царь давідъ и҆збави ны ѿ всѣхъ врагъ нашихъ, и҆ се, и҆зѧ насъ ѿ рꙋки и҆ноплеменничи, и҆ нн҃ѣ бѣжа ѿ земли и҆ ѿ царства своегѡ и҆ ѿ а҆вессалѡма: а҆вессалѡмъ же, є҆гоже помазахомъ над нами, ᲂу҆мре на брани: и҆ нн҃ѣ что вы молчите, є҆же возвратити царѧ; И҆ глаголъ всегѡ і҆и҃лѧ пріиде ко царю. И҆ царь давідъ посла ко садѡкꙋ и҆ ко а҆віаѳарꙋ і҆ереѡмъ, глаголѧ: рцыте старѣишинамъ і҆ꙋдинымъ, глаголюще: почто бысте послѣдніи, є҆же возвратити царѧ въ домъ є҆гѡ; слово же всегѡ і҆и҃лѧ пріиде къ царю въ домъ є҆гѡ: братіѧ моѧ вы, кѡсти моѧ и҆ плоть моѧ вы є҆сте, то почто бысте послѣдніи, є҆же возвратити царѧ въ домъ є҆гѡ; и҆ а҆мессаю рцыте: нѣси ли кость моѧ и҆ плоть моѧ ты; и҆ нн҃ѣ сіѧ ми да сотворитъ бг҃ъ и҆ сіѧ да приложитъ, а҆ще не бꙋдеши кнѧзь силы предо мною во всѧ дни вмѣстѡ і҆ѡава. И҆ преклони сердца всѣхъ мꙋжеи і҆ꙋдиныхъ ꙗ҆кѡ мꙋжа є҆динагѡ. И҆ послаша къ царю, глаголюще: возвратисѧ ты и҆ вси раби твои. И҆ возвратисѧ царь и҆ пріиде до і҆ѻрдана, и҆ мꙋжіе і҆ꙋдины пріидоша въ галгалы є҆же и҆зыти на срѣтеніе царю, превести царѧ чрез і҆ѻрданъ. И҆ ᲂу҆скори семеи сынъ гирань сына і҆емініева, и҆же ѿ ваꙋріма, и҆ сниде съ мꙋжми і҆ꙋдиными во срѣтеніе царю давідꙋ, и҆ тысѧща мꙋжеи съ нимъ ѿ веніаміна, и҆ сіва ѻ҆трокъ домꙋ саꙋлѧ, и҆ пѧтьнадесѧть сынѡвъ є҆гѡ съ нимъ, и҆ двадесѧть рабѡвъ є҆гѡ съ нимъ: и҆ ᲂу҆правиша на і҆ѻрданъ пꙋть пред царемъ, и҆ послꙋжиша слꙋженіемъ ѡ҆ преведеніи царевѣ. И҆ преиде преходъ є҆же превести домъ царевъ и҆ сотворити правое пред ѻ҆чима є҆гѡ. И҆ семеи сынъ гирань паде на лицы своемъ пред царемъ, є҆гда прехождаше і҆ѻрданъ, и҆ рече ко царю: да не вмѣнитъ господинъ мои беззаконіѧ, и҆ не помѧни є҆лика неправдова рабъ твои въ день ѡ҆нъ, воньже господинъ мои царь и҆схождаше и҆з і҆ер҇лима, є҆же содержати царю въ сердцы своемъ: понеже разꙋмѣ рабъ твои, ꙗ҆кѡ а҆зъ согрѣшихъ, и҆ се, а҆зъ пріидохъ днесь первѣе всегѡ і҆и҃лѧ и҆ домꙋ і҆ѡсифлѧ, є҆же снити ми на срѣтеніе господинꙋ моемꙋ царю. И҆ ѿвѣща а҆весса сынъ сарꙋинъ и҆ рече: сегѡ ли ради не ᲂу҆мертвитсѧ семеи, ꙗ҆кѡ проклѧ хріста гд҇нѧ; И҆ рече давідъ: что мнѣ и҆ вамъ, сынове сарꙋины, ꙗ҆кѡ бысте мнѣ днесь въ навѣтъ; днесь не ᲂу҆мертвитсѧ мꙋжъ ѿ і҆и҃лѧ, понеже не вѣмъ ли, ꙗ҆кѡ днесь царствꙋю а҆зъ над і҆и҃лемъ; и҆ рече царь и҆ семею: не ᲂу҆мреши. И҆ клѧтсѧ є҆мꙋ царь. И҆ се, мемфівосѳеи сынъ і҆ѡнаѳана сына саꙋлѧ сниде на срѣтеніе царю, и҆ не ѡ҆мы ногъ своихъ, и҆ не ѡ҆брѣза ногтеи, ниже ᲂу҆прави брады своеѧ, и҆ ризъ своихъ не и҆змы ѿ дне тогѡ, воньже и҆зыде царь, до дне воньже тои возвратисѧ съ миромъ. И҆ бысть є҆гда вниде во і҆ер҇лимъ на срѣтеніе царю, и҆ рече є҆мꙋ царь: что ꙗ҆кѡ не пошелъ є҆си со мною, мемфівосѳее; И҆ рече къ немꙋ мемфівосѳеи: господи мои царю, пренебреже мене рабъ мои, ꙗ҆кѡ рече рабъ твои є҆мꙋ: ѡ҆сѣдлаи ми ѻ҆слѧ, и҆ всѧдꙋ на не, и҆ поидꙋ съ царемъ, ꙗ҆кѡ хромъ рабъ твои: и҆ ѡ҆болга раба твоего ко господинꙋ моемꙋ царю: и҆ господинъ мои царь ꙗ҆кѡ а҆гг҃лъ бж҃іи, и҆ сотвори благое пред ѻ҆чима твоима: ꙗ҆кѡ не бѣ весь домъ ѻ҆тца моегѡ, развѣ мꙋжіе смерти господинꙋ моемꙋ царю, и҆ посадилъ є҆си раба твоего съ ꙗ҆дꙋщими на трапезѣ твоеи: и҆ кое є҆сть мнѣ є҆ще ѡ҆правданіе, и҆ возопити мнѣ є҆ще къ царю; И҆ рече є҆мꙋ царь: почто глаголеши є҆ще словеса твоѧ; рѣхъ тебѣ и҆ сівѣ: раздѣлите себѣ села. И҆ рече мемфівосѳеи къ царю: и҆ всѧ да возметъ, повнегда пріити господинꙋ моемꙋ царю въ мирѣ въ домъ свои. И҆ верзелліи галаадітинъ сниде и҆з рѡгелліма, и҆ преиде съ царемъ і҆ѻрданъ, є҆же превести є҆го чрез і҆ѻрданъ. И҆ верзелліи мꙋжъ старъ ѕѣлѡ, сынъ ѻ҆смидесѧти лѣтъ, и҆ тои препита царѧ, є҆гда живѧше въ манаімѣ, ꙗ҆кѡ мꙋжъ бѣ веліи ѕѣлѡ. И҆ рече царь къ верзеллію: ты преидеши со мною, и҆ препитаю старость твою со мною во і҆ер҇лимѣ. И҆ рече верзелліи къ царю: колицы дни лѣтъ живота моегѡ, ꙗ҆кѡ да взыдꙋ съ царемъ во і҆ер҇лимъ; сынъ ѻ҆смидесѧти лѣтъ а҆зъ днесь є҆смь: є҆да ᲂу҆разꙋмѣю посредѣ блага и҆ посредѣ лꙋкава; и҆ли ᲂу҆разꙋмѣетъ є҆ще рабъ твои, є҆же ꙗ҆мъ, и҆ли є҆же пію; и҆ли ᲂу҆слышꙋ гласъ є҆ще поющихъ и҆ воспѣвающихъ; и҆ вскꙋю бꙋдетъ є҆ще рабъ твои въ тѧжесть господинꙋ моемꙋ царю; малѡ преидетъ рабъ твои і҆ѻрданъ съ царемъ: и҆ почто воздаетъ ми царь воздаѧніе сіе; да возвратитсѧ нн҃ѣ рабъ твои, и҆ ᲂу҆мрꙋ во градѣ моемъ, ᲂу҆ гроба ѻ҆тца моегѡ и҆ матере моеѧ: и҆ се, рабъ твои сынъ мои хамаамъ преидетъ съ господемъ моимъ царемъ, и҆ сотвори є҆мꙋ благое пред ѻ҆чима твоима. И҆ рече царь: со мною да преидетъ хамаамъ, и҆ а҆зъ сотворю є҆мꙋ благое пред ѻ҆чима моима, и҆ всѧ є҆лика и҆зберетъ себѣ ᲂу҆ менє, сотворю тебѣ. И҆ преидоша вси людіе і҆ѻрданъ, и҆ царь преиде, и҆ цѣлова царь верзелліа и҆ благослови є҆го, и҆ ѿпꙋсти є҆го въ домъ є҆гѡ. И҆ преиде царь въ галгалы, и҆ хамаамъ преиде съ нимъ, и҆ вси людіе і҆ꙋдины провождахꙋ царѧ и҆ полъ людіи і҆и҃левыхъ. И҆ се, вси мꙋжіе і҆и҃лєвы пріидоша къ царю и҆ рѣша къ царю: что ꙗ҆кѡ ᲂу҆крадоша тебе братіѧ нашѧ мꙋжіе і҆ꙋдины, и҆ преведоша царѧ и҆ домъ є҆гѡ чрез і҆ѻрданъ, и҆ вси мꙋжіе давідѡвы съ нимъ; И҆ ѿвѣщаша вси мꙋжіе і҆ꙋдины къ мꙋжємъ і҆и҃лєвымъ и҆ рѣша: зане ближніи намъ царь: и҆ почто такѡ разгнѣвастесѧ ѡ҆ словеси семъ; є҆да ꙗ҆ди ꙗ҆дохомъ ѿ царѧ; и҆ли дары даде намъ, и҆ли дани ѿѧ ѿ насъ; И҆ ѿвѣщаша мꙋжіе і҆и҃льстіи къ мꙋжємъ і҆ꙋдинымъ и҆ рѣша: десѧть рꙋкъ мы ᲂу҆ царѧ, и҆ въ давідѣ є҆смы паче тебє, и҆ первенецъ а҆зъ, нежели ты: и҆ почто сице ᲂу҆корѧеши мѧ; и҆ не вмѣнисѧ слово мое прежде менє і҆ꙋдѣ возвратити царѧ мнѣ; И҆ ѡ҆тѧгча слово мꙋжеи і҆ꙋдиныхъ паче словесъ мꙋжеи і҆и҃левыхъ. И҆ тамѡ бѧше сынъ беззаконныи, и҆мѧ же є҆мꙋ савеи, сынъ вохоровъ, мꙋжъ і҆емініовъ, и҆ вострꙋби трꙋбою рожаною и҆ рече: нѣсть намъ части въ давідѣ, ниже наслѣдіѧ намъ въ сынѣ і҆ессеевѣ: мꙋжіе і҆и҃льтестіи, въ селєніѧ ваша. И҆ ѿстꙋпиша вси мꙋжіе і҆и҃лєвы ѿ давіда вслѣдъ савеа сына вохорова: мꙋжіе же і҆ꙋдины прилѣпишасѧ къ царю своемꙋ ѿ і҆ѻрдана даже и҆ до і҆ер҇лима. И҆ вниде давідъ въ домъ свои во і҆ер҇лимъ, и҆ взѧ царь десѧть женъ подложницъ своихъ, ꙗ҆же ѡ҆стави стрещи домъ, и҆ даде и҆хъ въ домъ стражбы: и҆ препита и҆хъ, и҆ не вниде къ нимъ: и҆ бѣша храними до дне смерти своеѧ, вдовски живꙋщѧ. И҆ рече царь ко а҆мессаю: созови ми мꙋжы і҆ꙋдины въ три дни, ты же здѣ стани. И҆ поиде а҆мессаи созвати мꙋжеи і҆ꙋдиныхъ, и҆ ᲂу҆медли ѿ времене, въ неже повелѣ є҆мꙋ давідъ. И҆ рече давідъ ко а҆вессѣ: нн҃ѣ ѕло сотворитъ намъ савеи сынъ вохорь паче а҆вессалѡма: и҆ нн҃ѣ ты поими съ собою ѻ҆троки господина своегѡ, и҆ пожени вслѣдъ є҆гѡ, да не какѡ ѡ҆брѧщетъ себѣ грады твєрды и҆ застѣнитсѧ ѿ ѻ҆чесъ нашихъ. И҆ и҆зыдоша вслѣдъ є҆гѡ а҆весса и҆ мꙋжіе і҆ѡавли, и҆ хереѳѳі и҆ фелеѳѳі и҆ вси сильніи, и҆ и҆зыдоша и҆з і҆ер҇лима гнати вслѣдъ савеа сына вохорова. И҆ тіи ᲂу҆ камене великагѡ, и҆же въ гаваѡнѣ, и҆ а҆мессаи вниде пред ними: і҆ѡавъ же препоѧсанъ ризами ѡ҆дѣѧніѧ своегѡ, и҆ верхꙋ тогѡ препоѧсанъ мечемъ припрѧженымъ при чреслѣхъ є҆гѡ въ ножнахъ є҆гѡ, и҆ є҆гда ѿиде, и҆ мечь и҆зсꙋнꙋсѧ и҆ паде. И҆ рече і҆ѡавъ а҆мессаю: здравъ ли є҆си, брате; И҆ взѧ і҆ѡавъ рꙋкою десною за брадꙋ а҆мессаевꙋ лобзати є҆го: а҆мессаи же не побрежесѧ меча, и҆же въ рꙋцѣ і҆ѡавли: и҆ ᲂу҆дари є҆го і҆ѡавъ мечемъ въ чресла є҆гѡ, и҆ и҆зліѧсѧ чрево є҆гѡ на землю, и҆ не повтори є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆мре . І҆ѡавъ же и҆ а҆весса братъ є҆гѡ гнаста вслѣдъ савеа сына вохорѧ. И҆ мꙋжъ ста над нимъ ѿ ѻ҆трѡкъ і҆ѡавлихъ и҆ рече: кто хощетъ і҆ѡавль, и҆ кто давідовъ, вслѣдъ і҆ѡава . А҆мессаи же мертвъ валѧшесѧ въ крови посредѣ пꙋти. И҆ видѣ мꙋжъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆становлѧхꙋсѧ над нимъ вси людіе, и҆ соврати а҆мессаѧ съ пꙋти на село, и҆ возложи на него ризꙋ, понеже видѧше всѧкаго приходѧща над нимъ стоѧвша: и҆ бысть є҆гда принесе ѿ пꙋти, преидоша вси мꙋжіе і҆и҃лєвы вслѣдъ і҆ѡава, є҆же гнати вслѣдъ савеа сына вохорѧ. И҆ сеи проиде всѧ кѡлѣна і҆и҃лєва во а҆вель и҆ во веѳмахꙋ: и҆ вси въ харрѣ, и҆ вси грады собрашасѧ, и҆ и҆доша вслѣдъ є҆гѡ, и҆ пріидоша и҆ ѡ҆полчишасѧ на него ѡ҆крестъ во а҆вели и҆ во веѳмахѣ: и҆ насыпаша землю ко градꙋ, и҆ ста на предстѣніи: и҆ вси людіе и҆же со і҆ѡавомъ помышлѧхꙋ низложити стѣнꙋ . И҆ возопи жена мꙋдраѧ со стѣны и҆ рече: слышите, слышите, рцыте нн҃ѣ і҆ѡавꙋ, да приближитсѧ до здѣ, и҆ возглаголю къ немꙋ. И҆ приближисѧ къ неи , и҆ рече жена: ты ли є҆си і҆ѡавъ; Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ. И҆ рече є҆мꙋ: послꙋшаи словесъ рабы твоеѧ. И҆ рече і҆ѡавъ: послꙋшаю, а҆зъ є҆смь. И҆ рече глаголющи: слово глаголаша въ первыхъ, глаголюще: вопрошаемь вопрошенъ бысть во а҆вели и҆ въ данѣ, а҆ще ѡ҆скꙋдѣша, ꙗ҆же положиша вѣрніи і҆и҃лєвы: вопрошающе да вопросѧтъ во а҆вели, и҆ такѡ рече, а҆ще ѡ҆скꙋдѣша: а҆зъ є҆смь мирнаѧ ᲂу҆твержденіи і҆и҃левыхъ, ты же и҆щеши ᲂу҆мертвити градъ и҆ матерь градѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ почто потоплѧеши достоѧніе гд҇не; И҆ ѿвѣща і҆ѡавъ и҆ рече: милостивъ мнѣ, милостивъ мнѣ, а҆ще потоплю и҆ а҆ще разрꙋшꙋ: не такѡ слово, ꙗ҆кѡ мꙋжъ съ горы є҆фремли, савеи сынъ вохорь и҆мѧ є҆мꙋ, и҆ воздвиже рꙋкꙋ свою на царѧ давіда: дадите ми того є҆динаго, и҆ ѿидꙋ ѿ града. И҆ рече жена ко і҆ѡавꙋ: се, глава є҆гѡ свержетсѧ къ тебѣ со стѣны. И҆ вниде жена ко всѣмъ людемъ и҆ глагола ко всемꙋ градꙋ мꙋдростію своею, ѿѧти главꙋ савеа сына вохорѧ. И҆ ѿсѣкоша главꙋ савеа сына вохорѧ, и҆ свергоша ю҆ ко і҆ѡавꙋ. И҆ і҆ѡавъ вострꙋби въ трꙋбꙋ, и҆ разыдошасѧ мꙋжіе ѿ града вси въ селєніѧ своѧ. І҆ѡавъ же возвратисѧ во і҆ер҇лимъ ко царю. И҆ і҆ѡавъ над всею силою і҆и҃левою, и҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ над хереѳѳі и҆ над фелеѳѳі, а҆дѡнірамъ же над даньми, и҆ і҆ѡсафатъ сынъ а҆хілꙋѳовъ воспоминаѧи, и҆ сꙋса книгочіи, садѡкъ же и҆ а҆віаѳаръ і҆ереє, і҆расъ же і҆арінь бысть жрецъ давідовъ. И҆ бысть гладъ на земли во дни давідѡвы три лѣта, лѣто по лѣтꙋ. И҆ вопроси давідъ лица гд҇нѧ, и҆ рече гд҇ь: над саꙋломъ и҆ над домомъ є҆гѡ ѡ҆бида въ смерти кровеи є҆гѡ, понеже ᲂу҆мертви гаваѡніты. И҆ призва царь давідъ гаваѡніты и҆ рече къ нимъ: и҆ гаваѡнітѧне не сꙋть сынове і҆и҃лєвы, но токмѡ ѿ ѡ҆статкѡвъ а҆морреискихъ, и҆ сынове і҆и҃лєвы клѧшасѧ и҆мъ: саꙋлъ же взыска поразити ѧ҆, внегда поревновати є҆мꙋ по сынѣхъ і҆и҃левыхъ и҆ і҆ꙋдиныхъ. И҆ рече давідъ ко гаваѡнітѧнѡмъ: что сотворю вамъ; и҆ чимъ ᲂу҆молю, да благословите достоѧніе гд҇не; И҆ рѣша є҆мꙋ гаваѡнітѧне: нѣсть намъ сребра и҆ли злата со саꙋломъ и҆ съ домомъ є҆гѡ, и҆ нѣсть намъ мꙋжа ᲂу҆мертвити ѿ всегѡ і҆и҃лѧ. И҆ рече: что вы глаголете, и҆ сотворю вамъ; И҆ рѣша ко царю: мꙋжа, и҆же соверши над нами и҆ погна ны, и҆же ᲂу҆мысли потребити ны, потребимъ є҆го, да не бꙋдетъ во всѣхъ предѣлѣхъ і҆и҃левыхъ: дадите намъ седмь мꙋжеи ѿ сынѡвъ є҆гѡ, и҆ повѣсимъ и҆хъ на солнцѣ гд҇еви въ гаваѡнѣ саꙋли и҆збранныхъ гд҇нихъ. И҆ рече царь: а҆зъ дамъ. И҆ пощадѣ царь мемфівосѳеа, сына і҆ѡнаѳанѧ сына саꙋлѧ, клѧтвы ради гд҇ни, ꙗ҆же посредѣ и҆хъ и҆ посредѣ давіда и҆ посредѣ і҆ѡнаѳана сына саꙋлѧ. И҆ взѧ царь два сына ресфы дщере а҆іа, подложницы саꙋли, и҆хже роди саꙋлꙋ, є҆рмѡніа и҆ мемфівосѳеа, и҆ пѧть сынѡвъ мелхолы дщере саꙋли, и҆хже роди є҆сдріилꙋ сынꙋ верзелліа моꙋлаѳіева, и҆ даде и҆хъ въ рꙋки гаваѡнітѡмъ. И҆ повѣсиша ѧ҆ на солнцѣ на горѣ пред гд҇емъ, и҆ падоша тамѡ сіи седмь вкꙋпѣ: тіи же ᲂу҆мроша во днехъ жатвы первыхъ, въ началѣ жатвы ꙗ҆чменѧ. И҆ взѧ ресфа дщи а҆іина вретище, и҆ потче є҆ себѣ при камени, въ началѣ жатвы ꙗ҆чменѧ, дондеже снидоша на нихъ воды бж҃іѧ съ небесе, и҆ не даде птицамъ небєснымъ днемъ почити на нихъ, ниже ѕвѣрємъ зємнымъ нощію. И҆ повѣдаша давідꙋ всѧ є҆лика сотвори ресфа дщерь а҆іа, подложница саꙋлѧ. И҆ и҆стлѣша, и҆ взѧ ѧ҆ данъ сынъ і҆ѡи, и҆же ѿ и҆счадіи и҆сполиновыхъ. И҆ и҆де давідъ, и҆ взѧ кѡсти саꙋли и҆ кѡсти і҆ѡнаѳана сына є҆гѡ ѿ мꙋжеи сынѡвъ і҆авіса галаадскагѡ, и҆же ᲂу҆крадоша и҆хъ ѿ стогны веѳсани, зане повѣсиша и҆хъ тамѡ и҆ноплемєнницы въ день, воньже поразиша и҆ноплемєнницы саꙋла въ гелвꙋи. И҆ вознесе давідъ кѡсти саꙋли ѿтꙋдꙋ и҆ кѡсти і҆ѡнаѳана сына є҆гѡ, и҆ собра кѡсти повѣшеныхъ на солнцѣ: и҆ погребоша кѡсти саꙋли и҆ кѡсти і҆ѡнаѳана сына є҆гѡ, и҆ кѡсти повѣшеныхъ на солнцѣ, въ земли веніаміновѣ, при краи во гробѣ кіса ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ сотвориша всѧ є҆лика заповѣда царь. И҆ послꙋша бг҃ъ земли по сихъ. И҆ бысть паки брань и҆ноплеменникѡмъ со і҆и҃льтѧны. И҆ сниде давідъ и҆ ѻ҆троцы є҆гѡ съ нимъ, и҆ бишасѧ со и҆ноплемєнники: и҆ ᲂу҆трꙋдисѧ давідъ. И҆ і҆есвіи, и҆же бѣ ѿ внꙋкъ рафанихъ, бѣ вѣсъ копіѧ є҆гѡ триста сікль вѣса мѣдѧна, и҆ тои бѣ препоѧсанъ ѻ҆рꙋжіемъ, и҆ хотѧше поразити давіда. И҆ поможе є҆мꙋ а҆весса сынъ сарꙋинъ, и҆ и҆збави давіда а҆весса, и҆ порази и҆ноплеменника, и҆ ᲂу҆мертви є҆го. Тогда клѧшасѧ мꙋжіе давідѡвы, глаголюще: не и҆зыдеши ктомꙋ съ нами на брань, да не ᲂу҆гасиши свѣтильника і҆и҃лева. И҆ бысть по сихъ є҆ще брань въ геѳѣ со и҆ноплемєнники: тогда порази совохеи и҆же ѿ а҆соѳы сѡбранныѧ внꙋки гігантѡвы. И҆ бысть паки брань въ ромѣ со и҆ноплемєнники: и҆ порази є҆леананъ сынъ а҆ріѡргіма виѳлеемлѧнинъ голіаѳа и҆же ѿ геѳѳеа, и҆ древо копіѧ є҆гѡ бысть а҆ки навои ткꙋщихъ. И҆ бысть паки брань въ геѳѣ: и҆ бѣ мꙋжъ ѿ мадѡна, и҆ персты рꙋкъ є҆гѡ и҆ персты ногъ є҆гѡ по шести, числомъ двадесѧть четыри: и҆ тои родисѧ ѿ рафы, и҆ ᲂу҆ничижи і҆и҃лѧ: и҆ ᲂу҆би є҆го і҆ѡнаѳанъ сынъ сафаѧ брата давідова. Четыри сіи родишасѧ внꙋцы гігантѡвы рафѣ въ геѳѣ, и҆ падоша ѿ рꙋкꙋ давідѡвꙋ и҆ ѿ рꙋкꙋ рабѡвъ є҆гѡ. И҆ глагола давідъ ко гд҇ꙋ словеса пѣсни сеѧ въ день, воньже и҆збави и҆ гд҇ь и҆з рꙋки всѣхъ врагъ є҆гѡ и҆ и҆з рꙋки саꙋловы, и҆ рече пѣснь: гд҇и, каменю мои и҆ ᲂу҆твержденіе мое, и҆ и҆збавлѧѧи мѧ мнѣ: бг҃ъ мои, хранитель мои бꙋдетъ мнѣ, ᲂу҆поваѧ бꙋдꙋ на него: защитникъ мои и҆ рогъ спасеніѧ моегѡ, застꙋпникъ мои и҆ прибѣжище мое спасеніѧ моегѡ, ѿ неправеднагѡ спасеши мѧ. Хвальнаго призовꙋ гд҇а, и҆ ѿ врагъ моихъ спасꙋсѧ: ꙗ҆кѡ ѡ҆держаша мѧ бѡлѣзни смєртныѧ и҆ потоцы беззаконіѧ смѧтоша мѧ, бѡлѣзни смєртныѧ ѡ҆быдоша мѧ, предвариша мѧ жестокѡсти смєртныѧ. Внегда скорбѣти ми призовꙋ гд҇а, и҆ къ бг҃ꙋ моемꙋ воззовꙋ, и҆ ᲂу҆слышитъ ѿ храма ст҃агѡ своегѡ гласъ мои, и҆ вопль мои внидетъ во ᲂу҆шы є҆гѡ. И҆ смѧтесѧ и҆ трепетна бысть землѧ, и҆ ѡ҆снованіѧ небесе смѧтошасѧ и҆ подвигошасѧ, ꙗ҆кѡ прогнѣвасѧ на нѧ гд҇ь: взыде дымъ гнѣвомъ є҆гѡ, и҆ ѻ҆гнь и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ поѧстъ: ᲂу҆гліе возгорѣшасѧ ѿ негѡ, и҆ преклони небеса и҆ сниде, и҆ мракъ под ногама є҆гѡ, и҆ всѣде на херꙋвімы и҆ летѣ, и҆ ꙗ҆висѧ на крилꙋ вѣтрєню, и҆ положи тьмꙋ закровъ свои: ѡ҆крестъ є҆гѡ селеніе є҆гѡ, темнотꙋ водъ ѡ҆гꙋсти во ѡ҆блацѣхъ воздꙋшныхъ: ѿ сіѧніѧ пред нимъ разгорѣшасѧ ᲂу҆гліе ѻ҆гненніи. И҆ возгремѣ съ небесе гд҇ь, и҆ вышніи даде гласъ свои, и҆ посла стрѣлы, и҆ расточи и҆хъ: и҆ блеснꙋ молнію, и҆ ᲂу҆страши ѧ҆: и҆ ꙗ҆вишасѧ и҆сточницы морстіи, и҆ ѿкрышасѧ ѡ҆снованіѧ вселенныѧ ѿ запрещеніѧ гд҇нѧ, ѿ дохновеніѧ дх҃а гнѣва є҆гѡ: посла съ высоты и҆ пріѧтъ мѧ, и҆звлече мѧ ѿ водъ многихъ: и҆збави мѧ ѿ врагъ моихъ сильныхъ и҆ ѿ ненавидѧщихъ мѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣпишасѧ паче менє: предвариша мѧ въ день печали моеѧ. И҆ бысть гд҇ь ᲂу҆твержденіе мое, и҆ и҆зведе мѧ на широтꙋ, и҆ и҆збави мѧ, ꙗ҆кѡ бл҃говоли во мнѣ. И҆ воздаде ми гд҇ь по правдѣ моеи, и҆ по чистотѣ рꙋкꙋ моєю воздаде ми, ꙗ҆кѡ сохранихъ пꙋти гд҇ни и҆ не нечествовахъ ѿ бг҃а моегѡ, ꙗ҆кѡ всѧ сꙋдьбы є҆гѡ предо мною, и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ не ѿстꙋпиша ѿ мене, и҆ бꙋдꙋ непороченъ є҆мꙋ, и҆ сохранюсѧ ѿ беззаконіѧ моегѡ. И҆ воздастъ ми гд҇ь по правдѣ моеи и҆ по чистотѣ рꙋкꙋ моєю пред ѻ҆чима є҆гѡ. Съ прпбнымъ прпбенъ бꙋдеши, и҆ съ мꙋжемъ неповиннымъ неповиненъ бꙋдеши: и҆ со и҆збраннымъ и҆збранъ бꙋдеши, и҆ со строптивымъ развратишисѧ: люди же смирєнныѧ спасеши, и҆ ѻ҆чи гордыхъ смириши. Ꙗ҆кѡ ты просвѣщаеши свѣтильникъ мои, гд҇и, и҆ гд҇ь просвѣтитъ ми тьмꙋ мою: ꙗ҆кѡ тобою потекꙋ препоѧсанъ, и҆ ѡ҆ бз҃ѣ моемъ прелѣзꙋ стѣнꙋ. Крѣпокъ, непороченъ пꙋть є҆гѡ: гл҃голъ гд҇ень державенъ, разжженъ: защитникъ є҆сть всѣмъ ᲂу҆повающымъ на него. Ꙗ҆кѡ кто крѣпокъ развѣ гд҇а; и҆ кто творецъ развѣ бг҃а нашегѡ; Крѣпокъ ᲂу҆крѣплѧѧи мѧ силою, и҆ положи непороченъ пꙋть мои: положивыи нозѣ мои ꙗ҆кѡ є҆лєни, и҆ на высокихъ поставлѧѧи мѧ: наꙋчаѧи рꙋцѣ мои на брань, и҆ положивыи лꙋкъ мѣдѧнъ мышца моѧ. И҆ далъ ми є҆си защищеніе спасеніѧ моегѡ, и҆ кротость твоѧ ᲂу҆множи мѧ. Разширилъ є҆си стѡпы моѧ подо мною, и҆ не позыбнꙋстѣсѧ голєни мои. Поженꙋ враги моѧ и҆ потреблю ѧ҆, и҆ не возвращꙋсѧ дондеже скончаю и҆хъ: и҆ сокрꙋшꙋ и҆хъ, и҆ не востанꙋтъ, и҆ падꙋтъ под ногама моима. И҆ ᲂу҆крѣпиши мѧ силою на брань, подклониши востающыѧ на мѧ под мѧ. И҆ враги моѧ далъ ми є҆си хребетъ, ненавидѧщыѧ мѧ, и҆ ᲂу҆мертвилъ є҆си и҆хъ: возопіютъ, и҆ нѣсть помощника, ко гд҇ꙋ, и҆ не ᲂу҆слыша и҆хъ: и҆ и҆стнихъ ѧ҆ ꙗ҆кѡ прахъ земныи, ꙗ҆кѡ бреніе пꙋтіи и҆стончихъ ѧ҆. И҆ и҆збавиши мѧ ѿ прерѣканіѧ людіи моихъ, сохраниши мѧ въ главꙋ ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ людіе, и҆хже не вѣдѧхъ, работаша ми. Сынове чꙋждіи солгаша ми, въ слꙋхъ ᲂу҆ха ᲂу҆слышаша мѧ: сынове чꙋждіи ѿвержени бꙋдꙋтъ, и҆ вострепещꙋтъ во градѣхъ своихъ. Живъ гд҇ь, и҆ блг҇венъ хранитель мои, и҆ вознесетсѧ бг҃ъ мои, хранитель сп҇ніѧ моегѡ. Крѣпкіи гд҇ь даѧи ѿмщєніѧ мнѣ и҆ наказꙋѧи люди под мѧ, и҆ и҆зводѧи мѧ ѿ врагъ моихъ, и҆ ѿ востающихъ на мѧ вознесеши мѧ, ѿ мꙋжа неправедна и҆збавиши мѧ. Сегѡ ради и҆сповѣмсѧ тебѣ, гд҇и, во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ и҆мени твоемꙋ воспою: величаѧи спасєніѧ царѧ своегѡ, и҆ творѧи мл҇ть хрістꙋ своемꙋ давідꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ до вѣка. И҆ сіѧ словеса давідѡва послѣднѧѧ. Вѣренъ давідъ сынъ і҆ессеовъ, и҆ вѣренъ мꙋжъ, є҆гоже возстави гд҇ь въ хріста бг҃а і҆акѡвлѧ, и҆ благолѣпны ѱалмы і҆и҃лєвы. И҆ дх҃ъ гд҇ень гл҃а во мнѣ, и҆ слово є҆гѡ на ѧ҆зыцѣ моемъ. Гл҃етъ бг҃ъ і҆и҃левъ: мнѣ гл҃а хранитель і҆и҃левъ притчꙋ: рѣхъ въ человѣцѣхъ: какѡ ᲂу҆держите страхъ бж҃іи; И҆ во свѣтѣ бж҃іи ᲂу҆треннѣмъ, и҆ возсіѧ солнце заꙋтра, не преиде ѿ сіѧніѧ, и҆ ꙗ҆кѡ ѿ дождѧ ѕлачна ѿ земли. Не такѡ бо домъ мои съ крѣпкимъ: завѣтъ бо вѣченъ положи ми, готовъ во всѧкомъ времени сохраненъ: ꙗ҆кѡ все сп҇ніе мое и҆ все хотѣніе во гд҇ѣ, ꙗ҆кѡ не и҆мать прозѧбнꙋти беззаконныи. Ꙗ҆коже терніе и҆звержено вси сіи, ꙗ҆кѡ не возмꙋтсѧ рꙋкою, и҆ мꙋжъ не потрꙋдитсѧ въ нихъ: и҆ множество желѣза, и҆ древо копіиное, и҆ ѻ҆гнемъ сожжетъ, и҆ попалѧтсѧ въ срамотꙋ свою. Сіѧ и҆мена сильныхъ давідовыхъ: і҆евосѳеи хананеанинъ кнѧзь третіѧгѡ є҆сть: а҆дінѡнъ а҆сѡнеи, сеи ѡ҆бнажи мечь свои на ѻ҆смь сѡтъ воинѡвъ є҆диною. И҆ по немъ є҆леазаръ, сынъ ѻ҆тца брата є҆гѡ, въ тріехъ сильныхъ братіѧхъ, сеи бѣ со давідомъ внегда поносити є҆мꙋ во и҆ноплеменницѣхъ: и҆ и҆ноплемєнницы собрашасѧ тамѡ на брань, и҆ и҆зыдоша мꙋжіе і҆и҃лєвы противꙋ лица и҆хъ, и҆ тои воста и҆ ᲂу҆биваше и҆ноплеменники, дондеже ᲂу҆трꙋдисѧ рꙋка є҆гѡ и҆ прильпе рꙋка є҆гѡ къ мечꙋ: и҆ сотвори гд҇ь сп҇ніе велико въ тои день: и҆ людіе ѡ҆братишасѧ вслѣдъ є҆гѡ токмѡ совлачати. И҆ по немъ самаіа сынъ а҆сы, а҆рꙋхеискіи: и҆ собрашасѧ и҆ноплемєнницы во ѳирію: и҆ бѣ тамѡ часть села и҆сполнь лѧщи: и҆ людіе бѣжаша ѿ лица и҆ноплеменнича: и҆ ста а҆ки столпъ посредѣ части, и҆ и҆схити ю҆, и҆ порази и҆ноплеменники: и҆ сотвори гд҇ь сп҇ніе велико. И҆ снидоша три кнѧзи ѿ тридесѧтихъ, и҆ пріидоша въ касѡнъ къ давідꙋ въ вертепъ ѻ҆долламъ: и҆ чинове и҆ноплемєнникъ ѡ҆полчишасѧ во ю҆доли рафаінстѣи. И҆ давідъ тогда бѣ во ѡ҆бдержаніи, и҆ станъ и҆ноплеменническъ бѣ тогда въ виѳлеемѣ. И҆ возжада давідъ и҆ рече: кто напоитъ мѧ водою и҆з рова, и҆же въ виѳлеемѣ при вратѣхъ; станъ же бѣ тогда и҆ноплеменничь въ виѳлеемѣ. И҆ расторгоша тріе сильніи ѡ҆полченіе и҆ноплеменничо, и҆ почерпоша воды и҆з рова виѳлеемскагѡ, и҆же при вратѣхъ: и҆ взѧша, и҆ пріидоша ко давідꙋ, и҆ не восхотѣ пити є҆ѧ: и҆ возліѧ ю҆ гд҇ꙋ и҆ рече: мл҇тивъ мнѣ, гд҇и, є҆же сотворити сіе, кровь ли мꙋжеи пошедшихъ въ дꙋшахъ своихъ пити и҆мамъ; И҆ не восхотѣ пити є҆ѧ. Сіѧ сотвориша тріе сильніи. И҆ а҆весса братъ і҆ѡавль сынъ сарꙋинъ, сеи бѣ кнѧзь въ тріехъ, и҆ сеи воздвиже копіе свое на триста ꙗ҆звеныхъ, и҆ томꙋ и҆мѧ є҆сть въ тріехъ. Ѿ тріехъ ѻ҆ныхъ славныи, и҆ бысть и҆мъ кнѧзь, и҆ даже до тріехъ не пріиде. И҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ, мꙋжъ сеи премногъ въ дѣлѣхъ, ѿ кавасаила, и҆ сеи ᲂу҆би два сына а҆ріила мѡавскагѡ: и҆ тои сниде, и҆ ᲂу҆би льва посредѣ рова въ день снѣженъ: и҆ тои порази мꙋжа є҆гѵптѧнина, мꙋжа красна, въ рꙋцѣ же є҆гѵптѧнина копіе ꙗ҆кѡ древо лѣствицы корабленыѧ: и҆ сниде къ немꙋ со палицею, и҆ и҆сторже копіе и҆з рꙋкꙋ є҆гѵптѧнина, и҆ ᲂу҆би є҆го копіемъ є҆гѡ: сіѧ сотвори ванеа сынъ і҆ѡдаевъ, и҆ томꙋ и҆мѧ въ тріехъ сильныхъ, ѿ тріехъ славныи, и҆ ко тріемъ не пріиде: и҆ постави є҆го давідъ над таинники своими. И҆ сіѧ и҆мена сильныхъ давіда царѧ: а҆саилъ братъ і҆ѡавль, сеи въ тридесѧтихъ: є҆леананъ сынъ ѻ҆тца брата є҆гѡ ѿ виѳлеема: семоѳъ а҆родіинъ: хеллисъ келѡѳіискіи: і҆ра сынъ є҆ккіса ѳекѡітскагѡ: а҆віезеръ а҆наѳѡѳітскіи: савꙋхеи и҆же ѿ а҆сѡѳіты: є҆ллѡнъ а҆лѡнітскіи: моеи нетѡфаѳітѧнинъ: є҆ли сынъ ваань, и҆же ѿ нетѡфаѳітъ: є҆ѳѳі сынъ рівань ѿ гаваѡна сынѡвъ веніамінихъ: ванеасъ фараѳѡнітскіи: ᲂу҆ріи ѿ наалгеа: а҆ріилъ сынъ а҆равѡѳітѧнина: заѡръ варсамітскіи: є҆леаса сынъ салавѡнітскіи: васеи гонитскіи: і҆ѡнаѳанъ сынъ самана а҆рѡрітскагѡ: а҆хіанъ сынъ а҆рати а҆раѳꙋрскагѡ: є҆ліфалаѳъ сынъ маахіавль: є҆ліавъ сынъ а҆хітофела гелѡнітскагѡ: а҆сараі кармильскіи: ᲂу҆ремъ сынъ а҆сви: и҆ гала сынъ наѳановъ: и҆ ваанъ сынъ а҆гарінъ: є҆лли а҆мманітскіи: гелѡреи вирѡѳіискіи, носѧи ѻ҆рꙋжіе і҆ѡава сына сарꙋина: і҆расъ є҆ѳѳірскіи: гаревъ і҆ерѳеискіи: и҆ ᲂу҆ріа геѳеискіи. Всѣхъ тридесѧть и҆ седмь. И҆ приложи гд҇ь гнѣвꙋ разгорѣтисѧ во і҆и҃ли, и҆ подвиже въ нихъ давіда, глаголѧ: и҆ди и҆ и҆зочти і҆и҃лѧ и҆ і҆ꙋдꙋ. И҆ рече царь ко і҆ѡавꙋ кнѧзю силы и҆же съ нимъ: проиди нн҃ѣ всѧ кѡлѣна і҆и҃лєва и҆ і҆ꙋдина, ѿ дана даже и҆ до вирсавіи, и҆ сочти люди, и҆ да ᲂу҆вѣмъ число людемъ. И҆ рече і҆ѡавъ ко царю: да приложитъ гд҇ь бг҃ъ твои къ людемъ твоимъ, ꙗ҆коже быти и҆мъ сторицею, и҆ ѻ҆чи господина моегѡ царѧ да ᲂу҆видѧтъ: и҆ господинъ мои царь почто помышлѧетъ ѡ҆ словеси семъ; И҆ превозможе слово царево ко і҆ѡавꙋ и҆ ко кнѧзємъ силы. И҆ и҆зыде і҆ѡавъ и҆ кнѧзи крѣпости пред царемъ сочести люди і҆и҃лєвы. И҆ преидоша і҆ѻрданъ, и҆ ѡ҆полчишасѧ во а҆роирѣ ѡ҆деснꙋю града и҆же посредѣ дебри гадъ и҆ є҆ліезеръ. И҆ пріидоша въ галаадъ и҆ въ землю ѳавасѡнъ и҆ і҆стѡнъ и҆ въ дасꙋ, и҆ внидоша въ даніданъ и҆ ѡ҆быдоша сідѡнъ, и҆ пріидоша во маѱаръ тѵрскіи и҆ во всѧ грады є҆ѵєины и҆ въ хананєины, и҆ и҆доша на ю҆гъ і҆ꙋды въ вирсавію, и҆ ѡ҆быдоша всю землю, и҆ пріидоша во і҆ер҇лимъ, скончавше девѧть мц҇ъ и҆ двадесѧть дніи. И҆ даде і҆ѡавъ число сочтеныхъ людіи царю: и҆ бѣ і҆и҃лѧ числомъ ѻ҆смь сѡтъ тысѧщъ сильныхъ держащихъ ѻ҆рꙋжіе, и҆ мꙋжеи і҆ꙋдиныхъ пѧть сѡтъ тысѧщъ мꙋжеи борцєвъ. И҆ ᲂу҆боѧсѧ сердце давідово по счисленіи людіи, и҆ рече давідъ ко гд҇ꙋ: согрѣшихъ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ сотворихъ глаголъ сеи: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, ѿими беззаконіе раба твоегѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бꙋѧхъ ѕѣлѡ. И҆ воста давідъ заꙋтра: и҆ слово гдне бысть ко гадꙋ пр҇рокꙋ прозорливцꙋ, гл҃ѧ: и҆ди и҆ рцы давідꙋ, глаголѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: трое а҆зъ наведꙋ на тѧ, и҆ и҆збери себѣ є҆дино ѿ сихъ, и҆ сотворю ти. И҆ вниде гадъ къ давідꙋ, и҆ повѣда, и҆ рече є҆мꙋ: и҆збери себѣ быти: и҆ли пріидꙋтъ тебѣ три лѣта глада на землю твою: и҆ли три мц҇ы бѣгати и҆маши пред враги твоими, и҆ бꙋдꙋтъ гонѧще тѧ: и҆ли три дни быти смерти въ земли твоеи: нн҃ѣ ᲂу҆бо разꙋмѣи и҆ виждь, что ѿвѣщаю пославшемꙋ мѧ. И҆ рече давідъ ко гадꙋ: тѣсна ми сꙋть ѿвсюдꙋ ѕѣлѡ три сіѧ: да впадꙋ ᲂу҆бо въ рꙋцѣ гд҇ни, ꙗ҆кѡ мнѡги сꙋть щедрѡты є҆гѡ ѕѣлѡ: въ рꙋцѣ же человѣчи да не впадꙋ. И҆ и҆збра себѣ давідъ смерть и҆ дни жатвєнныѧ пшеницы. И҆ даде гд҇ь смерть во і҆и҃ли ѿ ᲂу҆тра до часа ѡ҆бѣднѧгѡ, и҆ начасѧ ꙗ҆зва быти въ людехъ, и҆ ᲂу҆мроша ѿ людіи гд҇нихъ ѿ дана и҆ до вирсавіи седмьдесѧтъ тысѧщъ мꙋжеи. И҆ простре а҆гг҃лъ бж҃іи рꙋкꙋ свою на і҆ер҇лимъ погꙋбити є҆го, и҆ раскаѧсѧ гд҇ь ѡ҆ ѕлѣ, и҆ рече а҆гг҃лꙋ погꙋблѧющемꙋ люди: довольно нн҃ѣ, ѿими рꙋкꙋ твою. И҆ а҆гг҃лъ гд҇ень бѣ стоѧ пред гꙋмномъ ѻ҆рны і҆евꙋсеанина. И҆ рече давідъ ко гд҇ꙋ, є҆гда видѣ а҆гг҃ла біюща люди, и҆ рече: се, а҆зъ є҆смь согрѣшивыи, а҆зъ є҆смь пастырь ѕло сотворивыи, а҆ сіи ѻ҆вцы что сотвориша; да бꙋдетъ нн҃ѣ рꙋка твоѧ на мнѣ и҆ на домꙋ ѻ҆тца моегѡ. И҆ пріиде гадъ къ давідꙋ въ день тои и҆ рече є҆мꙋ: взыди, и҆ постави гд҇еви ѻ҆лтарь на гꙋмнѣ ѻ҆рны і҆евꙋсеанина. И҆ взыде давідъ по глаголꙋ гада пр҇рока, и҆мже ѡ҆бразомъ заповѣда є҆мꙋ гд҇ь. И҆ преклонисѧ ѻ҆рна, и҆ видѣ царѧ и҆ ѻ҆троки є҆гѡ восходѧщыѧ выше є҆гѡ, и҆ и҆зыде ѻ҆рна, и҆ поклонисѧ царю на лицы своемъ на земли, и҆ рече ѻ҆рна: что ꙗ҆кѡ пріиде господинъ мои царь къ рабꙋ своемꙋ; И҆ рече давідъ: кꙋпити ᲂу҆ тебє гꙋмно , на созданіе ѻ҆лтарѧ гд҇нѧ, и҆ престанетъ ꙗ҆зва ѿ людіи. И҆ рече ѻ҆рна къ давідꙋ: да пріиметъ и҆ вознесетъ господинъ мои царь гд҇ꙋ є҆же благо пред ѻ҆чима є҆гѡ: се, волове во всесожженіе, и҆ колеса и҆ сосꙋди волѡвъ на дрова. Всѧ даде ѻ҆рна царю. И҆ рече ѻ҆рна къ царю: гд҇ь бг҃ъ твои да блг҇витъ тѧ. И҆ рече царь ко ѻ҆рнѣ: ни, но токмѡ кꙋпꙋѧ кꙋплю ѿ тебє цѣною, и҆ не вознесꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ моемꙋ всесожженіѧ тꙋне. И҆ кꙋпи давідъ гꙋмно и҆ волы на пѧтидесѧти сіклехъ сребра. И҆ созда тамѡ давідъ ѻ҆лтарь гд҇еви: и҆ вознесе всесожжєніѧ и҆ мирнаѧ. И҆ приложи соломѡнъ ко ѻ҆лтарю послѣди, зане малъ бѣ прежде. И҆ послꙋша гд҇ь земли, и҆ ѿѧтъ ꙗ҆звꙋ ѿ і҆и҃лѧ.
И҆ царь давідъ бысть старъ прешедъ дни, и҆ ѡ҆дѣвахꙋ є҆го ризами , и҆ не согрѣвашесѧ. И҆ рѣша ѻ҆троцы є҆гѡ є҆мꙋ: да поищꙋтъ господинꙋ нашемꙋ царю дѣвицы ю҆ныѧ, и҆ предстоитъ цареви, и҆ бꙋдетъ грѣющи є҆го, и҆ да лежитъ съ нимъ, и҆ согрѣетсѧ господинъ нашъ царь. И҆ и҆скаша ѻ҆троковицы добрыѧ ѿ всегѡ предѣла і҆и҃лева, и҆ ѡ҆брѣтоша а҆вісагꙋ сꙋмантѧныню, и҆ приведоша ю҆ ко царю. И҆ бѣ ѻ҆троковица добра видѣніемъ ѕѣлѡ: и҆ бысть грѣющи царѧ и҆ слꙋжаше є҆мꙋ: царь же не позна є҆ѧ. И҆ а҆дѡніа сынъ а҆ггіѳинъ вознесесѧ, глаголѧ: а҆зъ и҆мамъ царствовати. И҆ сотвори себѣ колєсницы и҆ конники, и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи є҆же ходити пред нимъ. И҆ не возбрани є҆мꙋ ѻ҆тецъ є҆гѡ никогда, глаголѧ: почто сіе ты сотворилъ є҆си; И҆ бѣ тои красенъ зракомъ ѕѣлѡ, и҆ того роди по а҆вессалѡмѣ. И҆ бѣша совѣти є҆гѡ со і҆ѡавомъ сыномъ сарꙋинымъ и҆ со а҆віаѳаромъ і҆ереомъ, и҆ помогахꙋ вслѣдъ а҆дѡніи. Садѡкъ же і҆ереи и҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ, и҆ наѳанъ пр҇рокъ и҆ семеи, и҆ рисіи и҆ сынове сильніи давідѡвы не быша по а҆дѡніи. И҆ пожре а҆дѡніа ѻ҆вцы и҆ тельцы и҆ а҆гнцы при камени зѡелеѳѣ, и҆же бѣ близ и҆сточника рѡгилѧ: и҆ призва всю братію свою, сыны царєвы, и҆ всѧ мꙋжы і҆ꙋдѡвы, ѻ҆троки царєвы: наѳана же пр҇рока и҆ ванеа и҆ сильныхъ и҆ соломѡна брата своегѡ не зва. И҆ рече наѳанъ ко вирсавіи матери соломѡни, глаголѧ: не слышала ли є҆си, ꙗ҆кѡ воцарисѧ а҆дѡніа сынъ а҆ггіѳинъ, господинъ же нашъ давідъ не вѣсть: нн҃ѣ ᲂу҆бо совѣщаю ти совѣтъ, и҆ и҆збавиши дꙋшꙋ свою и҆ дꙋшꙋ сына твоегѡ соломѡна: грѧди, вниди къ царю давідꙋ и҆ речеши къ немꙋ, глаголющи: не ты ли, господи мои царю, клѧлсѧ є҆си рабѣ твоеи, глаголѧ: ꙗ҆кѡ соломѡнъ сынъ твои и҆мать царствовати по мнѣ, и҆ тои сѧдетъ на престолѣ моемъ; и҆ что ꙗ҆кѡ воцарисѧ а҆дѡніа; и҆ се, є҆ще глаголющеи тебѣ тамѡ со царемъ, и҆ а҆зъ внидꙋ вслѣдъ тебє и҆ дополню словеса твоѧ. И҆ вниде вирсавіа ко царю въ ложницꙋ. И҆ царь старъ ѕѣлѡ, и҆ а҆вісагъ сꙋмантѧнынѧ бѧше слꙋжащи царю. И҆ приклонисѧ вирсавіа и҆ поклонисѧ цареви. И҆ рече царь: что ти є҆сть; Ѻ҆на же рече: господи мои царю, ты клѧлсѧ є҆си пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ рабѣ твоеи, глаголѧ: ꙗ҆кѡ сынъ твои соломѡнъ и҆мать царствовати по мнѣ, и҆ тои сѧдетъ на престолѣ моемъ: и҆ се, нн҃ѣ а҆дѡніа царствꙋетъ, ты же, господи мои царю, не вѣси: и҆ пожре тельцы и҆ а҆гнцы и҆ ѻ҆вцы во множествѣ, и҆ созва всѧ сыны царєвы, и҆ а҆віаѳара жерца и҆ і҆ѡава кнѧзѧ силы, соломѡна же раба твоегѡ не призва: ты же, господи мои царю, ѻ҆чи всегѡ і҆и҃лѧ къ тебѣ: да возвѣстиши и҆мъ, кто сѧдетъ на престолѣ господина моегѡ царѧ по немъ: и҆ бꙋдетъ є҆гда ᲂу҆снетъ господинъ мои царь со ѻ҆тцы своими, и҆ бꙋдꙋ а҆зъ и҆ сынъ мои соломѡнъ грѣшни. И҆ се, є҆ще є҆и глаголющеи съ царемъ, и҆ наѳанъ пр҇рокъ пріиде. И҆ возвѣстиша царю, глаголюще се, наѳанъ пр҇рокъ. И҆ вниде пред лице царево, и҆ поклонисѧ царю пред лицемъ є҆гѡ до земли, и҆ рече наѳанъ: господи мои царю, ты ли реклъ є҆си: а҆дѡніа да царствꙋетъ по мнѣ, и҆ тои да сѧдетъ на престолѣ моемъ; ꙗ҆кѡ сниде днесь и҆ закла тельцы и҆ а҆гнцы и҆ ѻ҆вцы во множествѣ, и҆ созва всѧ сыны царєвы и҆ кнѧзи сильныхъ, и҆ а҆віаѳара і҆ереа: и҆ се, сꙋть ꙗ҆дꙋще и҆ піюще пред нимъ, и҆ рѣша: да живетъ царь а҆дѡніа: и҆ мене самаго раба твоего, и҆ садѡка і҆ереа, и҆ ванеа сына і҆ѡдаева, и҆ соломѡна раба твоего не зва: ѿ господина ли царѧ моегѡ бысть глаголъ сеи; и҆ не сказалъ є҆си рабꙋ твоемꙋ, кто сѧдетъ на престолѣ господина моегѡ царѧ по немъ; И҆ ѿвѣща царь давідъ и҆ рече: призовите ми вирсавію. И҆ вниде пред царѧ и҆ ста пред лицемъ є҆гѡ. И҆ клѧтсѧ царь и҆ рече: живъ гд҇ь, и҆же и҆збави дꙋшꙋ мою ѿ всеѧ печали: ꙗ҆коже бо клѧхтисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ і҆и҃левымъ, глаголѧ: ꙗ҆кѡ соломѡнъ сынъ твои воцаритсѧ по мнѣ, и҆ тои сѧдетъ на престолѣ моемъ вмѣстѡ менє, ꙗ҆кѡ такѡ сотворю є҆мꙋ въ днешніи день. И҆ преклонисѧ вирсавіа лицемъ на землю, и҆ поклонисѧ царю и҆ рече: да живетъ господинъ мои царь давідъ во вѣки. И҆ рече царь давідъ: призовите мнѣ садѡка жерца и҆ наѳана пр҇рока, и҆ ванеа сына і҆ѡдаева. И҆ внидоша пред царѧ. И҆ рече и҆мъ царь: поимите съ собою рабы господина вашегѡ, и҆ всадите сына моего соломѡна на мска моего, и҆ ведите є҆го къ гіѡнꙋ, и҆ да помажетъ є҆го тамѡ садѡкъ і҆ереи и҆ наѳанъ пр҇рокъ въ царѧ над і҆и҃лемъ, и҆ вострꙋбите трꙋбою рожаною и҆ речете: да живетъ царь соломѡнъ: и҆ и҆зыдите вслѣдъ є҆гѡ, и҆ внидетъ, и҆ сѧдетъ на престолѣ моемъ, и҆ тои воцаритсѧ вмѣстѡ менє: и҆ а҆зъ заповѣдахъ, да бꙋдетъ властелинъ над і҆и҃лемъ и҆ і҆ꙋдою. И҆ ѿвѣща ванеа сынъ і҆ѡдаевъ царю и҆ рече: бꙋди такѡ: да ᲂу҆твердитъ гд҇ь бг҃ъ глаголъ сеи господина моегѡ царѧ: ꙗ҆коже бѣ гд҇ь со господиномъ моимъ царемъ, такѡ да бꙋдетъ и҆ съ соломѡномъ, и҆ да возвеличитъ престолъ є҆гѡ паче престола господина моегѡ царѧ давіда. И҆ сниде садѡкъ і҆ереи и҆ наѳанъ пр҇рокъ, и҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ, и҆ хереѳѳі и҆ фелеѳѳі, и҆ всадиша соломѡна на мска царѧ давіда, и҆ возведоша є҆го къ гіѡнꙋ: и҆ взѧ садѡкъ і҆ереи рогъ съ є҆леемъ ѿ скиніи, и҆ помаза соломѡна, и҆ вострꙋби трꙋбою рожаною, и҆ рѣша вси людіе: да живетъ царь соломѡнъ. И҆ взыдоша вси людіе вслѣдъ є҆гѡ и҆ ликоваша въ лицѣхъ, и҆ веселѧхꙋсѧ веселіемъ великимъ, и҆ разсѣдесѧ землѧ ѿ гласа и҆хъ. И҆ слыша а҆дѡніа и҆ вси званніи є҆гѡ, и҆ тіи скончаша ᲂу҆же ꙗ҆дꙋще. И҆ слыша і҆ѡавъ гласъ трꙋбы рожаны и҆ рече: кіи гласъ є҆сть града шꙋмѧща; И҆ є҆ще є҆мꙋ глаголющꙋ, и҆ се, і҆ѡнаѳанъ сынъ а҆віаѳара і҆ереа пріиде. И҆ рече а҆дѡніа: вниди, ꙗ҆кѡ мꙋжъ силы ты є҆си, и҆ благаѧ возвѣсти. И҆ ѿвѣща і҆ѡнаѳанъ и҆ рече: и҆звѣстно, господинъ нашъ царь давідъ постави соломѡна царемъ: и҆ посла съ нимъ царь садѡка і҆ереа и҆ наѳана пр҇рока, и҆ ванеа сына і҆ѡдаева, и҆ хереѳѳі и҆ фелеѳѳі, и҆ всадиша є҆го на мска царева: и҆ помазаша є҆го садѡкъ і҆ереи и҆ наѳанъ пр҇рокъ на царство въ гіѡнѣ, и҆ взыдоша ѿтꙋдꙋ веселѧщесѧ, и҆ возшꙋмѣ градъ: сеи гласъ, є҆гоже слышасте: и҆ сѣде соломѡнъ на престолѣ царстѣмъ: и҆ внидоша раби царєвы благословити господина нашего царѧ давіда, глаголюще: да ᲂу҆бл҃житъ бг҃ъ и҆мѧ соломѡна сына твоегѡ паче и҆мене твоегѡ, и҆ да возвеличитъ престолъ є҆гѡ паче престола твоегѡ: и҆ поклонисѧ царь на ѻ҆дрѣ своемъ, и҆ сице рече царь: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, и҆же даде днесь ѿ сѣмене моегѡ сѣдѧща на престолѣ моемъ, и҆ ѻ҆чи мои видѧтъ. И҆ ᲂу҆жасошасѧ ᲂу҆жасомъ, и҆ восташа вси званніи а҆дѡнієвы, и҆ ѿиде кіиждо пꙋтемъ своимъ. И҆ а҆дѡніа ᲂу҆боѧсѧ ѿ лица соломѡнѧ, и҆ воста и҆ ѿиде, и҆ ꙗ҆тсѧ за рогъ ѻ҆лтарѧ. И҆ возвѣстиша соломѡнꙋ, глаголюще: се, а҆дѡніа ᲂу҆боѧсѧ царѧ соломѡна, и҆ держитсѧ за рогъ ѻ҆лтарѧ, глаголѧ: да кленетмисѧ днесь царь соломѡнъ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆біетъ раба своего ѻ҆рꙋжіемъ. И҆ рече соломѡнъ: а҆ще бꙋдетъ сынъ силы, ни власъ главы є҆гѡ ᲂу҆падетъ на землю: а҆ще же ѕлоба ѡ҆брѧщетсѧ въ немъ, ᲂу҆мретъ. И҆ посла царь соломѡнъ, и҆ сведоша є҆го со ѻ҆лтарѧ. И҆ вниде, и҆ поклонисѧ царю соломѡнꙋ. И҆ рече є҆мꙋ соломѡнъ: и҆ди въ домъ свои. И҆ приближишасѧ давідꙋ дніе ᲂу҆мрети є҆мꙋ, и҆ заповѣда соломѡнꙋ сынꙋ своемꙋ, глаголѧ: а҆зъ ѿхождꙋ въ пꙋть всеѧ земли: ты же крѣписѧ, и҆ бꙋди мꙋжъ совершенъ, и҆ сохрани завѣтъ гд҇а бг҃а твоегѡ, є҆же ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ, хранити запѡвѣди є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, и҆ сꙋдьбы є҆гѡ и҆ свидѣніѧ є҆гѡ, писаннаѧ въ законѣ мѡѵсеовѣ: да разꙋмѣеши ꙗ҆же сотвориши по всѣмъ, є҆лика заповѣдахъ тебѣ: да ᲂу҆твердитъ гд҇ь слово свое, є҆же рече ѡ҆ мнѣ, гл҃ѧ: а҆ще сохранѧтъ сынове твои пꙋти своѧ, є҆же ходити предо мною во и҆стинѣ всѣмъ сердцемъ своимъ и҆ всею дꙋшею своею, гл҃ѧ: не и҆скоренитсѧ тебѣ мꙋжъ съ престола і҆и҃лева: и҆ ты вѣси, є҆лика сотвори мнѣ і҆ѡавъ сынъ сарꙋинъ, є҆лика сотвори двѣма воеводама силъ і҆и҃левыхъ, а҆венирꙋ сынꙋ нировꙋ и҆ а҆мессаю сынꙋ і҆еѳеровꙋ, и҆ ᲂу҆би и҆хъ, и҆ и҆зліѧ крѡви брани въ мирѣ, и҆ даде кровь неповинныхъ на поѧсѣ своемъ, и҆же на чреслѣхъ є҆гѡ, и҆ на сапозѣ своемъ сꙋщемъ на нозѣ є҆гѡ: и҆ сотвориши по мꙋдрости твоеи, и҆ не сведеши старости є҆гѡ съ миромъ во а҆дъ: сынѡмъ же верзелліи галаадітина сотвориши милость, и҆ да бꙋдꙋтъ съ ꙗ҆дꙋщими трапезꙋ твою: ꙗ҆кѡ такѡ приближишасѧ мнѣ, внегда бѣжати мнѣ ѿ лица а҆вессалѡма брата твоегѡ: и҆ се, съ тобою семеи сынъ гирань сынъ і҆еменіинъ ѿ ваꙋріма, и҆ тои проклѧ мѧ проклѧтіемъ горькимъ, въ день воньже и҆схождахъ въ полки: и҆ тои сниде на срѣтеніе ми на і҆ѻрданъ, и҆ клѧхсѧ є҆мꙋ ѡ҆ гд҇ѣ, глаголѧ: не ᲂу҆бію тѧ ѻ҆рꙋжіемъ: и҆ да не ѡ҆безвиниши є҆го, ꙗ҆кѡ мꙋжъ мꙋдръ є҆си ты, и҆ ᲂу҆вѣси что сотвориши є҆мꙋ, и҆ сведеши старость є҆гѡ съ кровію во а҆дъ. И҆ ᲂу҆спе давідъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть во градѣ давідовѣ. И҆ бысть дніи, въ нѧже царствова давідъ во і҆и҃ли, четыредесѧть лѣтъ: въ хеврѡнѣ царствова седмь лѣтъ, во і҆ер҇лимѣ же тридесѧть три лѣта. И҆ соломѡнъ сѣде на престолѣ давіда ѻ҆тца своегѡ сынъ дванадесѧти лѣтъ, и҆ ᲂу҆готовасѧ царствіе є҆гѡ ѕѣлѡ. И҆ вниде а҆дѡніа сынъ а҆ггіѳинъ къ вирсавіи матери соломѡни, и҆ поклонисѧ є҆и. Ѻ҆на же рече: миръ ли входъ твои; И҆ рече: миръ. И҆ рече: слово мнѣ къ тебѣ. И҆ рече є҆мꙋ: глаголи. И҆ рече є҆и: ты вѣси, ꙗ҆кѡ мнѣ бѣ царство, и҆ на мѧ весь і҆и҃ль положи лице свое, є҆же царствовати, и҆ ѡ҆братисѧ царство, и҆ бысть братꙋ моемꙋ, ꙗ҆кѡ ѿ гд҇а бысть є҆мꙋ: и҆ нн҃ѣ прошеніѧ є҆динагѡ а҆зъ прошꙋ ѿ тебє, не ѿврати лица своегѡ. И҆ рече є҆мꙋ вирсавіа: глаголи. И҆ рече къ неи: рцы къ соломѡнꙋ царю, ꙗ҆кѡ не и҆мать ѿвратити лица своегѡ ѿ тебє, и҆ дабы ми далъ а҆вісагꙋ сꙋмантѧныню въ женꙋ. И҆ рече вирсавіа: добрѣ, а҆зъ и҆мамъ глаголати ѡ҆ тебѣ къ царю. И҆ вниде вирсавіа пред царѧ соломѡна глаголати є҆мꙋ ѡ҆ а҆дѡніи. И҆ воста царь на срѣтеніе є҆и, и҆ поклонисѧ є҆и, и҆ сѣде на престолѣ своемъ: и҆ поставиша престолъ дрꙋгіи матери царевѣ, и҆ сѣде ѡ҆деснꙋю є҆гѡ, и҆ рече є҆мꙋ: прошеніѧ мала є҆динагѡ а҆зъ прошꙋ ᲂу҆ тебє, не ѿврати лица моегѡ. И҆ рече къ неи царь: проси, мати моѧ, ꙗ҆кѡ не ѿвращꙋсѧ ѿ тебє. И҆ рече: даждь а҆вісагꙋ сꙋмантѧныню а҆дѡніи братꙋ твоемꙋ въ женꙋ. И҆ ѿвѣща царь соломѡнъ и҆ рече матери своеи: вскꙋю ты просиши а҆вісаги сꙋмантѧныни а҆дѡніи; є҆ще проси є҆мꙋ и҆ царства, ꙗ҆кѡ тои братъ мои большіи менє, и҆ є҆мꙋ а҆віаѳаръ і҆ереи, и҆ є҆мꙋ і҆ѡавъ сынъ сарꙋинъ воевода дрꙋгъ. И҆ клѧтсѧ царь соломѡнъ гд҇емъ, глаголѧ: сіѧ да сотворитъ мнѣ бг҃ъ и҆ сіѧ да приложитъ, ꙗ҆кѡ на дꙋшꙋ свою глагола а҆дѡніа слово сіе: и҆ нн҃ѣ живъ гд҇ь, и҆же ᲂу҆готова мѧ, и҆ посади мѧ на престолѣ ѻ҆тца моегѡ давіда, и҆ тои сотвори ми домъ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь, ꙗ҆кѡ днесь ᲂу҆мретъ а҆дѡніа. И҆ посла царь соломѡнъ рꙋкою ванеа сына і҆ѡдаева, и҆ ᲂу҆би є҆го, и҆ ᲂу҆мре а҆дѡніа въ тои день. И҆ а҆віаѳарꙋ і҆ерею рече царь: тецы ты во а҆наѳѡѳъ на село твое, ꙗ҆кѡ мꙋжъ смерти є҆си ты въ днешніи день, но не ᲂу҆мерщвлю тебе, ꙗ҆кѡ носилъ є҆си ківѡтъ завѣта гд҇нѧ пред ѻ҆тцемъ моимъ , и҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆ѕлобленъ былъ є҆си во всѣхъ, и҆миже ѡ҆ѕлобленъ бѣ ѻ҆тецъ мои. И҆ и҆згна соломѡнъ а҆віаѳара, є҆же не быти є҆мꙋ і҆ереемъ гд҇нимъ, ꙗ҆коже сбытисѧ словеси гд҇ню, є҆же гл҃а на домъ и҆ліевъ въ силѡмѣ. И҆ слꙋхъ доиде до і҆ѡава сына сарꙋина, ꙗ҆кѡ і҆ѡавъ послѣдова а҆дѡніи, и҆ въ слѣдъ соломѡнь не ᲂу҆клонисѧ. И҆ бѣжа і҆ѡавъ въ скинію гд҇ню, и҆ ꙗ҆тсѧ рогѡвъ ѻ҆лтаревыхъ. И҆ возвѣстиша соломѡнꙋ, глаголюще: ꙗ҆кѡ бѣжа і҆ѡавъ въ скинію гд҇ню, и҆ се, держитсѧ рогѡвъ ѻ҆лтаревыхъ. И҆ посла царь соломѡнъ ко і҆ѡавꙋ, глаголѧ: что ти бысть, ꙗ҆кѡ ᲂу҆бѣжалъ є҆си во ѻ҆лтарь; И҆ рече і҆ѡавъ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆боѧхсѧ ѿ лица твоегѡ, и҆ бѣжахъ ко гд҇ꙋ. И҆ посла соломѡнъ ванеа сына і҆ѡдаева, глаголѧ: и҆ди, и҆ ᲂу҆біи є҆го, и҆ погреби є҆го. И҆ пріиде ванеа сынъ і҆ѡдаевъ ко і҆ѡавꙋ въ скинію гд҇ню, и҆ рече є҆мꙋ: сіѧ глаголетъ царь: и҆зыди. И҆ рече і҆ѡавъ: не и҆зыдꙋ, но да здѣ ᲂу҆мрꙋ. И҆ возвратисѧ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ и҆ рече царю, глаголѧ: сіѧ глагола і҆ѡавъ и҆ сіѧ ѿвѣща мнѣ. И҆ рече є҆мꙋ царь: и҆ди и҆ сотвори є҆мꙋ, ꙗ҆коже рече, и҆ ᲂу҆біи є҆го, и҆ погреби є҆го, и҆ ѿими днесь кровь, ю҆же тꙋне проліѧ і҆ѡавъ, ѿ менє и҆ ѿ домꙋ ѻ҆тца моегѡ: и҆ возврати гд҇ь кровь неправды є҆гѡ на главꙋ є҆гѡ, ꙗ҆коже нападе на два мꙋжа правєдна и҆ блага паче є҆гѡ, и҆ ᲂу҆би и҆хъ ѻ҆рꙋжіемъ: и҆ ѻ҆тецъ мои давідъ не разꙋмѣ крове и҆хъ, а҆венира сына нирова, воеводꙋ і҆и҃лева, и҆ а҆мессаѧ сына і҆еѳерова, воеводꙋ і҆ꙋдина: и҆ возвратисѧ кровь и҆хъ на главꙋ є҆гѡ и҆ на главꙋ сѣмене є҆гѡ во вѣки: давідꙋ же и҆ сѣмени є҆гѡ, и҆ домꙋ є҆гѡ, и҆ престолꙋ є҆гѡ миръ да бꙋдетъ до вѣка ѿ гд҇а. И҆ взыде ванеа сынъ і҆ѡдаевъ и҆ нападе на него, и҆ ᲂу҆би є҆го, и҆ погребе є҆го въ домꙋ є҆гѡ въ пꙋстыни. И҆ постави царь соломѡнъ ванеа сына і҆ѡдаева вмѣстѡ є҆гѡ над воинствомъ: царство же ᲂу҆правлѧшесѧ во і҆ер҇лимѣ. И҆ садѡка і҆ереа даде соломѡнъ царь во і҆ереа перваго вмѣстѡ а҆віаѳара. И҆ даде гд҇ь смыслъ соломѡнꙋ и҆ премꙋдрость многꙋ ѕѣлѡ, и҆ широтꙋ сердца, ꙗ҆коже песокъ и҆же при мори: и҆ и҆сполнисѧ разꙋма соломѡнъ паче разꙋма всѣхъ древнихъ сынѡвъ и҆ паче всѣхъ мꙋдрыхъ є҆гѵпетскихъ. И҆ поѧтъ дщерь фараѡню, и҆ введе ю҆ во градъ давідовъ, дондеже сконча себѣ здати домъ свои, и҆ домъ гд҇ень въ первыхъ, и҆ стѣнꙋ і҆ер҇лима ѡ҆крестъ: въ седмь лѣтъ сотвори и҆ сконча. И҆ бѧше ᲂу҆ соломѡна седмьдесѧтъ тысѧщъ носѧщихъ бремена, и҆ ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ каменосѣчцєвъ въ горѣ. И҆ сотвори соломѡнъ море, и҆ подкрѣплєніѧ, и҆ бани великіѧ, и҆ столпы, и҆ и҆сточникъ дворныи, и҆ море мѣдѧное: и҆ созда краеградіе, и҆ забрала над нимъ, и҆ разсѣче градъ давідовъ. Такѡ дщи фараѡнѧ преиде ѿ града давідова въ домъ свои, є҆гоже созда є҆и: тогда созда краеградіе. И҆ соломѡнъ возношаше трижды въ лѣто всесожжєніѧ и҆ мирнаѧ на ѻ҆лтарь, є҆гоже созда гд҇еви, и҆ кадѧше пред гд҇емъ, и҆ соверши домъ. И҆ сіи старѣишины приставлени над дѣлами соломѡними, три тысѧщы и҆ шесть сѡтъ приставникъ за людьми дѣлающими дѣло. И҆ созда а҆ссꙋръ, и҆ магдѡнъ и҆ газеръ, и҆ веѳѡрѡнъ вышніи и҆ валалаѳъ: ѻ҆баче по созданіи домꙋ гд҇нѧ и҆ стѣны і҆ер҇лимскіѧ ѡ҆крестъ, по сихъ созда грады сіѧ. И҆ є҆ще живъ сыи давідъ, заповѣда соломѡнꙋ глаголѧ: се, съ тобою семеи сынъ гирань, сынъ сѣмене і҆еменіина, ѿ хеврѡна: сеи клѧше мѧ клѧтвою ᲂу҆коризненною, въ день воньже и҆дохъ въ полки: и҆ тои сниде въ срѣтеніе ми на і҆ѻрданъ, и҆ клѧхсѧ є҆мꙋ гд҇емъ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆мерщвлю є҆го ѻ҆рꙋжіемъ: и҆ нн҃ѣ да не ѡ҆безвиниши є҆го, ꙗ҆кѡ мꙋжъ смысленъ є҆си ты, и҆ разꙋмѣеши ꙗ҆же сотвориши є҆мꙋ, и҆ сведеши старость є҆гѡ съ кровію во а҆дъ. И҆ пославъ царь соломѡнъ, призва семеа и҆ рече є҆мꙋ: созижди себѣ домъ во і҆ер҇лимѣ и҆ сѣди тамѡ, и҆ не и҆сходи ѿтꙋдꙋ никаможе: и҆ бꙋдетъ въ день и҆схода твоегѡ, и҆ преидеши потокъ кедрскіи, разꙋмѣѧ разꙋмѣи, ꙗ҆кѡ смертію ᲂу҆мреши: кровь твоѧ бꙋдетъ на главѣ твоеи. И҆ заклѧтъ є҆го царь въ день тои. И҆ рече семеи къ царю: благъ глаголъ, є҆гоже глаголалъ є҆си, господи мои царю: такѡ сотворитъ рабъ твои. И҆ сѣде семеи во і҆ер҇лимѣ три лѣта. И҆ бысть по тріехъ лѣтѣхъ, и҆ бѣжаста два раба семєина ко а҆гхꙋсꙋ сынꙋ маахаинꙋ, царю геѳскꙋ. И҆ возвѣстиша семею, глаголюще: се, раби твои во геѳѣ. И҆ воста семеи, и҆ ѡ҆сѣдла ѻ҆слѧ свое, и҆ и҆де во геѳъ ко а҆гхꙋсꙋ взыскати рабы своѧ: и҆ поиде семеи, и҆ приведе рабы своѧ ѿ геѳа. И҆ возвѣстиша соломѡнꙋ, глаголюще: ꙗ҆кѡ семеи ходи и҆з і҆ер҇лима въ геѳъ и҆ возврати рабы своѧ. И҆ посла царь и҆ призва семеа и҆ рече къ немꙋ: не заклѧхъ ли тѧ гд҇емъ, и҆ засвидѣтельствовахъ тебѣ, глаголѧ: воньже а҆ще день и҆зыдеши и҆з і҆ер҇лима и҆ поидеши на десно и҆ли на шꙋее, разꙋмѣѧ разꙋмѣи, ꙗ҆кѡ смертію ᲂу҆мреши; и҆ реклъ ми є҆си: благъ глаголъ, є҆гоже слышахъ: и҆ что ꙗ҆кѡ не сохранилъ є҆си клѧтвы гд҇ни и҆ заповѣди, ю҆же заповѣдахъ на тѧ; И҆ рече царь къ семею: ты вѣси всю ѕлобꙋ твою, ю҆же вѣсть сердце твое, ꙗ҆же сотворилъ є҆си давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ: и҆ возврати гд҇ь ѕлобꙋ твою на главꙋ твою: и҆ царь соломѡнъ благословенъ, и҆ престолъ давідовъ бꙋдетъ готовъ пред гд҇емъ во вѣки. И҆ заповѣда царь соломѡнъ ванею сынꙋ і҆ѡдаевꙋ: и҆ и҆зыде, и҆ ᲂу҆би є҆го, и҆ ᲂу҆мре . Є҆гда же царство ᲂу҆твердисѧ въ рꙋцѣ соломѡна, сватовство сотвори соломѡнъ съ фараѡномъ царемъ є҆гѵпетскимъ: и҆ поѧтъ дщерь фараѡню и҆ введе ю҆ во градъ давідовъ, дондеже сконча здати домъ свои и҆ домъ гд҇ень и҆ стѣнꙋ і҆ер҇лима ѡ҆крестъ. Ѻ҆баче людіе тогда бѧхꙋ жрꙋще на высокихъ, ꙗ҆кѡ не бѣ созданъ домъ гд҇еви даже до дне ѻ҆нагѡ. И҆ возлюби соломѡнъ гд҇а, ходити въ заповѣданіихъ давіда ѻ҆тца своегѡ, токмѡ на холмѣхъ жрѧше и҆ кадѧше. И҆ воста соломѡнъ, и҆ и҆де въ гаваѡнъ пожрети тамѡ, ꙗ҆кѡ тамѡ бѣ высота веліѧ: тысѧщꙋ всесожженіѧ вознесе на жертвенницѣ въ гаваѡнѣ. И҆ ꙗ҆висѧ гд҇ь соломѡнꙋ во снѣ нощію и҆ рече є҆мꙋ: проси что хощеши себѣ. И҆ рече соломѡнъ: ты сотворилъ є҆си съ рабомъ твоимъ давідомъ ѻ҆тцемъ моимъ мл҇ть велію, ꙗ҆коже ходи пред тобою и҆стиною и҆ правдою и҆ правымъ сердцемъ съ тобою, и҆ сохранилъ є҆си є҆мꙋ мл҇ть великꙋю сію, є҆же дати сынꙋ є҆гѡ сѣдѣти на престолѣ є҆гѡ, ꙗ҆коже днесь: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е мои, ты далъ є҆си раба твоего вмѣстѡ давіда ѻ҆тца моегѡ: и҆ а҆зъ є҆смь ѻ҆трочищь малъ, и҆ не вѣмъ и҆схода моегѡ и҆ входа моегѡ: рабъ же твои посредѣ людіи твоихъ, и҆хже и҆збралъ є҆си людіи многихъ, и҆же не и҆зочтꙋтсѧ ѿ множества: и҆ даси рабꙋ твоемꙋ сердце смыслено слышати и҆ сꙋдити люди твоѧ въ правдѣ, є҆же разꙋмѣвати посредѣ добра и҆ ѕла: ꙗ҆кѡ кто можетъ сꙋдити людемъ твоимъ тѧжкимъ симъ; И҆ ᲂу҆годно бысть слово сіе пред гд҇емъ, ꙗ҆кѡ и҆спроси соломѡнъ глаголъ сеи. И҆ рече гд҇ь къ немꙋ: занеже просилъ є҆си ѿ менє глагола сегѡ, и҆ не просилъ є҆си ѿ менє дніи многихъ, и҆ не просилъ є҆си богатства, ниже просилъ є҆си дꙋшъ врагъ твоихъ, но и҆спросилъ є҆си себѣ разꙋма, є҆же слышати сꙋдъ: се, сотворихъ по глаголꙋ твоемꙋ, се, дахъ ти сердце смыслено и҆ мꙋдро: ꙗ҆коже ты, не бысть мꙋжъ прежде тебє и҆ по тебѣ не востанетъ подобенъ тебѣ: и҆ ꙗ҆же не просилъ є҆си, дахъ тебѣ, и҆ богатство и҆ славꙋ, ꙗ҆коже ты, не бысть мꙋжъ подобенъ тебѣ въ царехъ во всѧ дни твоѧ: и҆ а҆ще поидеши пꙋтемъ моимъ сохранити запѡвѣди моѧ и҆ повелѣніѧ моѧ, ꙗ҆коже хождаше давідъ ѻ҆тецъ твои, и҆ ᲂу҆множꙋ дни твоѧ. И҆ возбꙋдисѧ соломѡнъ, и҆ се, сновидѣніе. И҆ воста, и҆ и҆де во і҆ер҇лимъ, и҆ ста пред лицемъ жертвенника, пред лицемъ ківѡта завѣта гд҇нѧ въ сіѡнѣ, и҆ вознесе всесожжєніѧ и҆ сотвори мирнаѧ, и҆ сотвори пиръ веліи себѣ и҆ всѣмъ ѻ҆трокѡмъ своимъ. Тогда ꙗ҆вистѣсѧ двѣ жєнѣ блꙋдницѣ пред царемъ и҆ стастѣ пред нимъ. И҆ рече жена є҆дина: во мнѣ, господи мои: а҆зъ и҆ жена сіѧ жихомѣ въ домꙋ є҆динѣмъ и҆ родихомѣ въ домꙋ: и҆ бысть по третіемъ дни рожденіѧ моегѡ, и҆ роди и҆ жена сіѧ: и҆ бѣхомъ кꙋпнѡ, и҆ не бѣ никтоже съ нами, кромѣ ѻ҆боихъ насъ въ домꙋ: и҆ ᲂу҆мре сынъ жены сеѧ въ нощи, ꙗ҆кѡ лежа на немъ: и҆ воста въ полꙋнощи, и҆ взѧ ѻ҆троча мое ѿ ѡ҆бѧтіи моихъ, и҆ ᲂу҆спи є҆ на лонѣ своемъ, а҆ ѻ҆троча свое ᲂу҆мершее положи на лонѣ моемъ: и҆ востахъ заꙋтра накормити ѻ҆троча мое, и҆ ѡ҆брѣтохъ и҆ мертво: и҆ се, разсмотрихъ є҆го ранѡ, и҆ се, не бѣ сынъ мои, є҆гоже родихъ: И҆ рече дрꙋгаѧ жена: ни, но се є҆сть сынъ мои живыи, се же є҆сть сынъ твои ᲂу҆мерыи. И҆ прѧстѣсѧ пред царемъ. И҆ рече и҆ма царь: ты глаголеши, ꙗ҆кѡ сеи сынъ мои живыи, сынъ же сеѧ мертвыи: и҆ ты глаголеши: ни, но живыи є҆сть сынъ мои, твои же сынъ ᲂу҆мершіи. И҆ рече царь: принесите ми мечь. И҆ принесоша мечь пред царѧ. И҆ рече царь: разсѣцыте ѻ҆троча ссꙋщее живое на двое, и҆ дадите половинꙋ є҆гѡ сеи, и҆ дрꙋгꙋю половинꙋ ѻ҆нѣи. И҆ ѿвѣща жена, є҆ѧже бѣ сынъ живыи, и҆ рече ко царю, понеже смѧтесѧ ᲂу҆троба є҆ѧ ѡ҆ сынѣ є҆ѧ, и҆ рече: во мнѣ, господи мои, дадите є҆и ѻ҆троча живое, смертію же не ᲂу҆мертвите є҆го. И҆ та рече: да не бꙋдетъ ни мнѣ, ни тебѣ, но пресѣцыте є҆. И҆ ѿвѣща царь и҆ рече: дадите дѣтище живо женѣ рекшеи: дадите сеи є҆, смертію же не ᲂу҆мертвите є҆гѡ: сіѧ мати є҆гѡ. И҆ слыша весь і҆и҃ль сꙋдъ сеи, и҆мже сꙋди царь, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѿ лица царева, разꙋмѣша бо, ꙗ҆кѡ разꙋмъ бж҃іи въ немъ є҆же творити ѡ҆правданіѧ. И҆ бѣ царь соломѡнъ царствꙋѧи над і҆и҃лемъ. И҆ сіи старѣишины и҆же бѣша съ нимъ: а҆заріа сынъ садѡковъ, жрецъ: є҆ліафъ и҆ а҆хіа сынове сивины, книгѡчіи: и҆ і҆ѡсафатъ сынъ а҆хілꙋдовъ, напоминатель: и҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ над силою: и҆ садѡкъ и҆ а҆віаѳаръ, і҆ереє: и҆ а҆заріа сынъ наѳань над настоѧтелми: и҆ завꙋѳъ сынъ наѳань дрꙋгъ царевъ: и҆ а҆хісаръ бѣ строитель, и҆ є҆ліавъ сынъ сафатовъ над ѻ҆течествомъ: и҆ а҆дѡнірамъ сынъ а҆вдѡновъ над даньми. И҆ ᲂу҆ соломѡна бѧхꙋ дванадесѧть приставникъ над всѣмъ і҆и҃лемъ, є҆же подаѧти царю и҆ домꙋ є҆гѡ: по мц҇ꙋ въ лѣтѣ бываше є҆динъ, є҆же подаѧти, и҆ сіѧ и҆мена и҆хъ: венъ сынъ ѡ҆ровъ на горѣ є҆фремли, є҆динъ: сынъ дакарь во махематѣ и҆ во висаламінѣ и҆ веѳсамѵсѣ и҆ є҆лѡнѣ, даже до веѳанана, є҆динъ: сынъ седовъ во а҆равѡѳѣ, сегѡ сѡхѡ и҆ всѧ землѧ ѻ҆ферова: сына а҆мінадавлѧ всѧ нефѳадѡръ: тефаѳъ дщи соломѡнѧ бѣ є҆мꙋ въ женꙋ, є҆динъ: вана сынъ а҆хілꙋѳовъ во і҆ѳаанахѣ и҆ магеддѡ и҆ весь домъ саныи, и҆же при сесаѳанѣ под є҆зраелемъ, и҆ ѿ виѳсана даже до савелмаꙋла, даже до маеверъ лꙋкамъ, є҆динъ: сынъ наверовъ въ равѡѳѣ галаадстѣмъ: семꙋ ѡ҆бласть є҆ргавъ въ васанѣ, шестьдесѧтъ градѡвъ великихъ ѡ҆гражденныхъ стѣнами, и҆ верєи мѣдѧны, є҆динъ: а҆хінадавъ сынъ саддовъ во маанаімѣ: а҆хімаасъ въ нефѳалімѣ: и҆ сеи поѧтъ васемаѳꙋ дщерь соломѡню въ женꙋ, є҆динъ: ваана сынъ хꙋсіинъ во а҆сирѣ и҆ во ваалѡѳѣ, є҆динъ: і҆ѡсафатъ сынъ фарꙋевъ во і҆ссахарѣ, семеи сынъ и҆лы во веніамінѣ, гаверъ сынъ а҆даевъ въ земли галаадѣ, въ земли сиѡна царѧ є҆севѡнска и҆ ѡ҆га царѧ васанска, и҆ насифъ є҆динъ въ земли і҆ꙋдовѣ. І҆ꙋда и҆ і҆и҃ль мнози а҆ки песокъ и҆же при мори во множествѣ, ꙗ҆дꙋще и҆ піюще и҆ веселѧщесѧ. И҆ соломѡнъ бѣ начальствꙋѧи во всѣхъ царствахъ, ѿ рѣки земли фѵлістімскіѧ и҆ даже до предѣлъ є҆гѵпетскихъ, приносѧще дары и҆ работающе соломѡнꙋ во всѧ дни живота є҆гѡ. И҆ сіѧ потрєбнаѧ соломѡнꙋ въ день є҆динъ: тридесѧть мѣръ мꙋки семідальныѧ и҆ шестьдесѧтъ мѣръ мꙋки смѣшаныѧ, десѧть тельцєвъ и҆збранныхъ и҆ двадесѧть волѡвъ тꙋчныхъ и҆ сто ѻ҆вецъ, кромѣ є҆ленеи и҆ сернъ и҆ птицъ, и҆збранна ѿ и҆збранныхъ тꙋчна. Понеже бѣ начальствꙋѧи во всѣхъ ѡ҆б ѡ҆нъ полъ рѣки ѿ ѳаѱы и҆ даже до газы, над всѣми царьми ѡ҆б ѡ҆нъ полъ рѣки, и҆ миръ бѣ є҆мꙋ ѿ всѣхъ странъ ѡ҆крестъ. И҆ живѧхꙋ і҆ꙋда и҆ і҆и҃ль безпечальнѡ, кіиждо под віноградомъ своимъ и҆ под смоковницею своею, ꙗ҆дꙋще и҆ піюще, ѿ дана и҆ даже до вирсавіи, во всѧ дни соломѡна. И҆ бѧше ᲂу҆ соломѡна четыредесѧть тысѧщъ кобылицъ въ колєсницы и҆ двадесѧть тысѧщъ кѡнникъ. И҆ такѡ подаѧхꙋ приставники царю соломѡнꙋ, и҆ всѧ повелѣннаѧ на трапезꙋ царевꙋ, кіиждо въ мц҇ъ свои, не премѣнѧюще словесе: и҆ ꙗ҆чмень и҆ плєвы конємъ, и҆ колесницами привозѧхꙋ на мѣсто, и҆дѣже бѣ царь, кіиждо по чинꙋ своемꙋ. И҆ даде гд҇ь смыслъ и҆ мꙋдрость соломѡнꙋ многꙋ ѕѣлѡ, и҆ широтꙋ сердца, ꙗ҆кѡ песокъ и҆же при мори: и҆ ᲂу҆множисѧ мꙋдрость соломѡнова ѕѣлѡ, паче смысла всѣхъ древнихъ человѣкъ и҆ паче всѣхъ смысленныхъ є҆гѵпетскихъ: и҆ ᲂу҆мꙋдрисѧ паче всѣхъ человѣкъ, и҆ ᲂу҆мꙋдрисѧ паче геѳана є҆зраилітина и҆ є҆мана, и҆ халкада и҆ дарды, сына самадова, и҆ прослависѧ и҆мѧ є҆гѡ во всѣхъ странахъ ѡ҆крестъ. И҆ и҆зглагола соломѡнъ три тысѧщы притчеи, и҆ быша пѣсни є҆гѡ пѧть тысѧщъ: и҆ глагола ѡ҆ древѣхъ, ѿ кедра и҆же въ ліванѣ и҆ даже до ѵ҆ссѡпа и҆сходѧщагѡ и҆з стѣны: и҆ глагола ѡ҆ скотѣхъ и҆ ѡ҆ птицахъ и҆ ѡ҆ гадѣхъ и҆ ѡ҆ рыбахъ. И҆ прихождахꙋ вси людіе слышати премꙋдрость соломѡню: и҆ пріимаше дары ѿ всѣхъ цареи земныхъ, є҆лицы слышахꙋ премꙋдрость є҆гѡ. И҆ посла хірамъ царь тѵрскіи ѻ҆троки своѧ къ соломѡнꙋ: ᲂу҆слыша бо, ꙗ҆кѡ помазаша є҆го на царство вмѣстѡ давіда ѻ҆тца є҆гѡ, ꙗ҆кѡ любѧше хірамъ давіда во всѧ дни. И҆ посла соломѡнъ къ хірамꙋ, глаголѧ: ты вѣси ѻ҆тца моего давіда, ꙗ҆кѡ не возможе создати домꙋ и҆мени гд҇а бг҃а моегѡ, ѿ лица противныхъ, ѡ҆крꙋжившихъ є҆го, дондеже даде ѧ҆ гд҇ь под стѡпы ногъ є҆гѡ: и҆ нн҃ѣ ᲂу҆покои гд҇ь бг҃ъ мои мнѣ ѡ҆крестъ, нѣсть навѣтника, ниже сопротивника лꙋкавагѡ: и҆ се, а҆зъ глаголю создати домъ и҆мени гд҇а бг҃а моегѡ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь бг҃ъ къ давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ, гл҃ѧ: сынъ твои, є҆гоже дамъ вмѣстѡ тебє на престолъ твои, тои созиждетъ домъ и҆мени моемꙋ: и҆ нн҃ѣ заповѣждь, да насѣкꙋтъ ми древъ ѿ лівана, и҆ се, раби мои съ рабы твоими, и҆ мздꙋ трꙋдѡвъ твоихъ дамъ ти по всемꙋ є҆лика речеши, понеже ты вѣси, ꙗ҆кѡ нѣсть намъ вѣдꙋщагѡ древа сѣщи, ꙗ҆коже сідѡнѧне. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша хірамъ словеса соломѡнѧ, возрадовасѧ ѕѣлѡ и҆ рече: блг҇венъ бг҃ъ днесь, и҆же даде давідꙋ сына разꙋмна над людьми сими многими. И҆ посла хірамъ къ соломѡнꙋ, глаголѧ: слышахъ ѡ҆ всѣхъ, и҆хже ради послалъ є҆си ко мнѣ: а҆зъ сотворю все хотѣніе твое ѡ҆ древахъ кедровыхъ и҆ пеѵговыхъ: слꙋги мои и҆знесꙋтъ ѧ҆ ѿ лівана къ морю, и҆ а҆зъ положꙋ ѧ҆ въ складєніѧ на мѣсто, и҆дѣже возвѣстиши мнѣ, и҆ довезꙋ ѧ҆ тамѡ: и҆ ты возмеши, и҆ сотвориши хотѣніе мое, є҆же дати хлѣбы домꙋ моемꙋ. И҆ бѣ хірамъ даѧ соломѡнꙋ кедры и҆ пеѵги и҆ всю волю є҆гѡ. И҆ даде соломѡнъ хірамꙋ двадесѧть тысѧщъ мѣръ пшеницы, и҆ пищꙋ домꙋ є҆гѡ, и҆ двадесѧть тысѧщъ мѣръ є҆леа чистагѡ: по семꙋ даваше соломѡнъ хірамꙋ на всѧко лѣто. И҆ гд҇ь даде соломѡнꙋ премꙋдрость, ꙗ҆коже гл҃а є҆мꙋ. И҆ бѣ миръ междꙋ хірамомъ и҆ междꙋ соломѡномъ, и҆ положиша завѣтъ междꙋ собою. И҆ взѧ царь дань ѿ всегѡ і҆и҃лѧ, и҆ бѣ дань тридесѧть тысѧщъ мꙋжеи. И҆ посла ѧ҆ въ ліванъ, десѧть тысѧщъ на мц҇ъ въ премѣнꙋ: мц҇ъ быша въ ліванѣ и҆ два мц҇а въ домꙋ своемъ: и҆ бѧше а҆дѡнірамъ над данію. И҆ бѧше соломѡнꙋ седмьдесѧтъ тысѧщъ носѧщихъ бремена и҆ ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ сѣкꙋщихъ каменіе въ горѣ, кромѣ старѣишинъ приставленыхъ над дѣлами соломѡними, три тысѧщы и҆ шесть сѡтъ приставникъ дѣлающихъ дѣла. И҆ заповѣда царь, и҆ взѧша каменіе великое, каменіе честное на ѡ҆снованіе храма, и҆ каменіе нетесаное. И҆ и҆стесаша сынове соломѡни и҆ сынове хірамли и҆ каменосѣчцы гевальстіи: и҆ и҆зготовиша камєніѧ и҆ древа въ три лѣта. И҆ бысть въ четыредесѧтное и҆ въ четвертосотное лѣто и҆схода сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆з є҆гѵпта, въ лѣто четвертое, въ мц҇ъ вторыи, царствꙋющꙋ царю соломѡнꙋ над і҆и҃лемъ, и҆ созда храмъ гд҇еви. И҆ храмъ, є҆гоже созда соломѡнъ царь гд҇еви, шестьдесѧтъ лакѡтъ долгота є҆гѡ, и҆ двадесѧти лакѡтъ широта є҆гѡ, и҆ тридесѧти лакѡтъ высота є҆гѡ: и҆ притворъ, и҆же пред лицемъ храма, двадесѧти лакѡтъ долгота є҆гѡ въ широтꙋ домꙋ, и҆ десѧти лакѡтъ широта є҆гѡ пред лицемъ домꙋ: и҆ созда храмъ, и҆ соверши є҆го. И҆ сотвори храмꙋ ѻ҆кна преклонєны сокровєны. И҆ созда на стѣнѣ домꙋ притворы ѡ҆колѡ храма и҆ давіра. И҆ сотвори бока ѡ҆колѡ, бокъ и҆же съ низꙋ, пѧти лакѡтъ широта є҆гѡ, и҆ средніи шести лакѡтъ широта, и҆ третіи седми лакѡтъ широта є҆гѡ: понеже разстоѧніе домꙋ сотвори ѡ҆крестъ внѣꙋдꙋ храма, ꙗ҆кѡ да не досѧзаютъ стѣнъ храма. И҆ храмꙋ зиждемꙋ сꙋщꙋ, каменіемъ краесѣкомымъ нетесанымъ создасѧ: млатъ же, и҆ теслица, и҆ всѧкое ѻ҆рꙋдіе желѣзно не слышасѧ въ храмѣ, є҆гда созидатисѧ є҆мꙋ. И҆ двєри бока нижнѧгѡ под стѣною храма десною, и҆ и҆звіенныи восходъ до средины, а҆ ѿ средины до трекровныхъ. И҆ созда храмъ, и҆ соверши є҆го: и҆ ѡ҆бстави храмъ дсками кедровыми. И҆ сотвори вѧзаніѧ ѡ҆крестъ всегѡ храма, пѧть лакѡтъ въ высотꙋ є҆гѡ, и҆ свѧза вѧзаніе древомъ кедровымъ. И҆ бысть слово гд҇не къ соломѡнꙋ, гл҃ющее: храмъ сеи є҆гоже ты созидаеши, а҆ще поидеши по заповѣдемъ моимъ, и҆ сꙋдьбы моѧ сотвориши, и҆ сохраниши всѧ повелѣніѧ моѧ, є҆же пребывати въ нихъ, ᲂу҆твержꙋ слово мое съ тобою, є҆же гл҃ахъ давідꙋ ѻ҆тцꙋ твоемꙋ, и҆ вселюсѧ посредѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ не ѡ҆ставлю людіи моихъ і҆и҃лѧ. И҆ созда соломѡнъ храмъ, и҆ сконча є҆го. И҆ созда стѣны храмꙋ внꙋтрь древомъ кедровымъ, ѿ земли храма и҆ даже до стѣнъ и҆ даже до верха: ѡ҆колѡ ѡ҆бстави содержащаѧ древами внꙋтрьꙋдꙋ и҆ ᲂу҆крѣпи внꙋтрь храма боками пеѵговыми. И҆ созда двадесѧти лакѡтъ ѿ краѧ стѣны бокъ є҆динъ ѿ земли даже до верха: и҆ сотвори є҆мꙋ внꙋтрь ѿ давіра стѣнꙋ до ст҃аѧ ст҃ыхъ. И҆ четыредесѧти лакѡтъ бѧше храмъ: сеи храмъ внꙋтреннѣишіи. И҆ ѿ кедра во храмѣ внꙋтрь постави плетеніе и҆ дщицы и҆ ваѧніѧ всѧ кедрѡва: камень не ꙗ҆влѧшесѧ. Пред лицемъ давіра, посредѣ храма внꙋтрь ᲂу҆готова поставити тамѡ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ. И҆ пред лицемъ давіра двадесѧти лакѡтъ долгота, и҆ двадесѧти лакѡтъ широта, и҆ двадесѧти лакѡтъ высота є҆гѡ, и҆ ѡ҆бѧтъ є҆го златомъ чистымъ: и҆ сотвори ѻ҆лтарь кедровыи: и҆ повлече соломѡнъ храмъ внꙋтрь златомъ чистымъ, и҆ пригвозди гвоздми златыми пред лицемъ давіра, и҆ ѡ҆бѧтъ и҆ златомъ. И҆ весь храмъ ѡ҆бѧтъ златомъ до скончаніѧ всегѡ храма. И҆ все внꙋтрь давіра покры златомъ. И҆ сотвори въ давірѣ два херꙋвіма ѿ древъ кѵпарісныхъ, десѧть лакѡтъ мѣрою величество: и҆ пѧти лакѡтъ крило херꙋвіма є҆динагѡ, и҆ пѧти лакѡтъ крило є҆гѡ второе, десѧти лакѡтъ ѿ краѧ крила є҆гѡ до краѧ крила є҆гѡ: и҆ десѧти лакѡтъ такожде херꙋвімꙋ второмꙋ, мѣра є҆дина совершеніе є҆дино ѻ҆боимъ херꙋвімѡмъ: и҆ высота херꙋвіма є҆динагѡ десѧть лакѡтъ, такожде и҆ второмꙋ херꙋвімꙋ. И҆ постави ѻ҆ба херꙋвіма посредѣ храма внꙋтреннѧгѡ: и҆ простирахꙋ крила своѧ, и҆ досѧзаше крило є҆дино до стѣны храма, и҆ крило дрꙋгагѡ херꙋвіма досѧзаше до стѣны вторыѧ: и҆ крила и҆хъ ꙗ҆же бѧхꙋ посредѣ храма, касашесѧ крило съ криломъ: и҆ ѡ҆бѧты быша херꙋвімы златомъ. И҆ на всѣхъ стѣнахъ храма ѡ҆колѡ ваѧніѧ написа подобіемъ херꙋвімѡвъ, и҆ фініки, и҆ и҆зваѧнна произницающаѧ внꙋтрьꙋдꙋ и҆ внѣꙋдꙋ. И҆ помостъ храма и҆з внꙋтрьꙋдꙋ и҆ внѣꙋдꙋ ѡ҆бѧтъ златомъ. И҆ входꙋ давіра сотвори двєри ѿ древъ смерчіихъ, и҆ праги пѧтеричны, и҆ двои двєри ѿ древъ пеѵговыхъ, и҆ и҆зваѧніѧ на нихъ и҆зваѧна, херꙋвімы, и҆ фініки, и҆ дщицы простєртыѧ, и҆ ѡ҆бѧтъ ѧ҆ златомъ, и҆ бѧше златомъ ᲂу҆строено до херꙋвімѡвъ и҆ до фінікѡвъ. И҆ такѡ сотвори вратѡмъ храма: и҆ праги ѿ древъ смерчіихъ, притворы четверогꙋбѡ. И҆ на ѻ҆боихъ дверѧхъ древа пеѵгѡва: два затвѡра дверь є҆дина и҆ верєи и҆хъ, и҆ два затвѡра дверь втораѧ вращающаѧсѧ въ себѣ, и҆зваѧнныѧ херꙋвімы и҆ фініки, и҆ дщицы простєртыѧ, и҆ ѡ҆бѧтыѧ златомъ свѣшенымъ на и҆зѡбраженіе. И҆ созда дворъ внꙋтренніи: въ три рѧда нетесаныхъ, и҆ рѧдъ тесанагѡ кедра ѡ҆колѡ. Въ лѣто четвертое ѡ҆снова храмъ гд҇ень въ мц҇ѣ зіи, во вторыи мц҇ъ. Во є҆динонадесѧтое лѣто въ мц҇ѣ вꙋлъ, сеи мц҇ъ ѻ҆смыи, совершисѧ храмъ по всемꙋ словеси своемꙋ и҆ по всемꙋ ᲂу҆строенію своемꙋ: и҆ созда є҆го въ седмь лѣтъ. И҆ домъ свои созда соломѡнъ треминадесѧть лѣты, и҆ соверши соломѡнъ весь домъ свои. И҆ созда домъ древомъ ліванскимъ, сто лакѡтъ долгота є҆гѡ, и҆ тридесѧть лакѡтъ высота є҆гѡ, и҆ пѧтьдесѧтъ лакѡтъ широта є҆гѡ, и҆ три рѧды столпѡвъ кедровыхъ, и҆ рамена кедрѡва столпѡмъ. И҆ покры дсками кедровыми домъ свыше над странами столпѡвъ: и҆ число столпѡвъ четыредесѧть и҆ пѧть, по пѧтинадесѧти рѧдъ: и҆ ѻ҆конъ три рѧда, и҆ камара над камарою трегꙋбѡ. И҆ всѧ двєри и҆ камары четвероꙋгѡльны притворени: ѿ дверіи над дверьми трегꙋбѡ. И҆ є҆ламъ столпѡвъ, пѧтьдесѧтъ лакѡтъ въ долготꙋ, и҆ тридесѧть лакѡтъ въ широтꙋ привѧзани ко є҆ламꙋ пред лицемъ и҆хъ: и҆ столпи и҆ толстота пред лицемъ тогѡ є҆лама. И҆ є҆ламъ престолѡвъ и҆дѣже сꙋдити, є҆ламъ сꙋдилища, и҆ покры и҆ ѿ земли даже до верха дщицами кедровыми. И҆ домъ въ немже живѧше, дворъ є҆динъ распростертъ симъ по дѣлꙋ семꙋ: и҆ домъ созда дщери фараѡни, ю҆же взѧ соломѡнъ, по є҆ламꙋ семꙋ. Всѧ сіѧ бѧхꙋ ѿ каменеи драгоцѣнныхъ и҆зваѧна ѿ разстоѧніѧ внꙋтрьꙋдꙋ, и҆ ѿ ѡ҆снованіѧ до крова. И҆ внѣꙋдꙋ ко дворꙋ великомꙋ ѡ҆снованомꙋ каменіемъ драгимъ великимъ, каменіемъ десѧти лакѡтъ и҆ ѻ҆сми лакѡтъ, и҆ съ верхꙋ честнымъ каменіемъ, по тоиже мѣрѣ несѣченыхъ, и҆ кедрами. Ѡ҆крестъ двора великагѡ три рѧда нетесаныхъ, и҆ рѧдъ тесанагѡ кедра: и҆ созда дворъ храма внꙋтреннѣишіи притвора домꙋ сꙋщагѡ пред лицемъ храма. И҆ посла царь соломѡнъ въ тѵръ, и҆ взѧ хірама ѿ тѵра, сына жены вдовицы, и҆ тои бѣ ѿ колѣна нефѳалімлѧ: и҆ ѻ҆тецъ є҆гѡ бѣ мꙋжъ тѵрінъ, дѣлатель мѣди, и҆ и҆сполненъ хꙋдожества и҆ разꙋма и҆ вѣдѣніѧ, є҆же дѣлати всѧко дѣло мѣдѧное. И҆ приведоша є҆го ко царю соломѡнꙋ: и҆ сотвори всѧ дѣла: и҆ сліѧ два столпа є҆ламꙋ храма, ѻ҆сминадесѧти лакѡтъ высота столпа, и҆ ѡ҆крестъ мѣра є҆гѡ четыренадесѧтихъ лакѡтъ ѡ҆крꙋжаше є҆го толстота столпа: четырехъ перстѡвъ вглꙋблєніѧ: такожде бѣ и҆ вторыи столпъ: и҆ два возложєніѧ сотвори, лежати на главахъ столпѡвъ и҆зліѧннаѧ ѿ мѣди: пѧти лакѡтъ высота возложеніѧ є҆динагѡ, и҆ пѧти лакѡтъ высота возложеніѧ вторагѡ: и҆ сотвори двѣ мрєжи є҆же покрыти возложєніѧ столпѡвъ: и҆ мрежꙋ возложенію є҆диномꙋ, и҆ мрежꙋ возложенію второмꙋ: и҆ дѣло висимо, два рѧда ꙗ҆блѡкъ мѣдѧныхъ сомрежєны, дѣло висимо, рѧдъ над рѧдомъ: такожде сотвори возложенію второмꙋ: и҆ возложєніѧ на главахъ столпѡвъ, подѡбна крінꙋ, ꙗ҆коже во є҆ламѣ, четырехъ лакѡтъ: и҆ строеніе над ѻ҆боими столпами, и҆ свыше странъ возложеніе строеніѧ, и҆ ꙗ҆блокѡвъ двѣсти рѧдѡвъ ѡ҆колѡ на вторѣи главѣ. И҆ постави столпы во є҆ламѣ храма: и҆ постави столпъ є҆динъ и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆ахꙋнъ, и҆ постави столпъ вторыи и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ воѡсъ. И҆ на главахъ столпѡвъ дѣло кріново, и҆ сконча дѣло столпѡвъ. И҆ сотвори море ліѧно десѧть лакѡтъ ѿ краѧ до краѧ є҆гѡ, крꙋгло ѡ҆крестъ є҆гѡ: пѧть лакѡтъ высота є҆гѡ, и҆ ѡ҆бѧтіе є҆гѡ тридесѧть лактеи ѡ҆крꙋжаше є҆ ѡ҆крестъ: и҆ подкрѣплєніѧ под краемъ є҆гѡ ѡ҆крестъ, ѡ҆крꙋжахꙋ є҆ десѧть лакѡтъ ѡ҆колѡ: два рѧда подкрѣпленіи слиты во сліѧніи є҆гѡ стѡѧща. И҆ дванадесѧть волѡвъ под моремъ, три зрѧщіи на сѣверъ, и҆ три зрѧщіи на ю҆гъ, и҆ три на западъ, и҆ три на востокъ, и҆ всѧ заднѧѧ и҆хъ внꙋтрьꙋдꙋ, и҆ море верхꙋ и҆хъ. И҆ ᲂу҆стіе є҆гѡ бѧше ꙗ҆кѡ ᲂу҆стіе потирѧ прозѧбающагѡ кріна, и҆ толстота є҆гѡ на длань. И҆ сотвори десѧть мехѡнѡѳѡвъ мѣдѧныхъ, пѧть лакѡтъ долгота мехѡнѡѳа є҆динагѡ, и҆ четыри лакти широта є҆гѡ, и҆ шесть лакѡтъ высота є҆гѡ: и҆ сіе дѣло мехѡнѡѳѡвъ, споеное ѡ҆ себѣ и҆ споеное посредѣ произницающихъ: и҆ на споеніихъ и҆хъ посредѣ произницающихъ львы и҆ волы и҆ херꙋвімы, и҆ над произницающими, такожде и҆ свыше и҆ снизꙋ львѡвъ и҆ волѡвъ мѣста, дѣло низхожденіѧ: и҆ четыри колеса мѣдна и҆ мехѡнѡѳꙋ коемꙋждо, и҆ придержаніѧ мѣдѧна, и҆ четыри части и҆хъ, и҆ рамена и҆хъ под ᲂу҆мывальницами, и҆ рамена сліѧнаѧ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ коегѡждо прилежаще. И҆ ᲂу҆ста є҆гѡ внꙋтрь главы, и҆ выше є҆динагѡ лактѧ, и҆ ᲂу҆ста є҆гѡ крꙋгла: дѣло такожде лактѧ є҆динагѡ и҆ полъ лактѧ: и҆ на ᲂу҆стахъ є҆гѡ и҆зваѧніѧ, и҆ междꙋстѡлпіѧ и҆хъ четвероꙋгѡльна, а҆ не крꙋгла. И҆ четыри колеса под междꙋстолпіѧми, и҆ рꙋцѣ въ колесѣхъ въ мехѡнѡѳѣ: и҆ высота є҆динагѡ колеса лакоть и҆ полъ. И҆ дѣло колесъ, ꙗ҆кѡ дѣло колесъ колесницы: рꙋцѣ и҆хъ и҆ выи и҆хъ, и҆ хребты и҆хъ и҆ дѣланіѧ и҆хъ всѧ ліѧна. Четыри рамена на четырехъ ᲂу҆глѣхъ мехѡнѡѳа є҆динагѡ, и҆ ѿ мехѡнѡѳа рамена є҆гѡ. И҆ на главѣ мехѡнѡѳа полъ лактѧ величество є҆гѡ, крꙋгло ѡ҆крестъ над главою мехѡнѡѳовою: и҆ начало рꙋкъ є҆гѡ и҆ спаѧніѧ є҆гѡ ѿ негѡ: и҆ ѿверзашесѧ въ началѣхъ рꙋкъ своихъ. И҆ спаѧніѧ є҆гѡ подѡбіѧ херꙋвімѡвъ и҆ львѡвъ и҆ фінікѡвъ стѡѧщаѧ, держащеесѧ коеждо противꙋ лица є҆гѡ внꙋтрь и҆ ѡ҆крестъ. По томꙋжде сотвори всѧ десѧть мехѡнѡѳы, по чинꙋ є҆диномꙋ и҆ по мѣрѣ є҆динѣи, мѣра є҆дина всѣмъ. И҆ сотвори десѧть конобѡвъ мѣдѧныхъ вмѣщающихъ по четыредесѧти мѣръ во є҆динъ конобъ, мѣрою четырехъ лактеи: конобъ є҆динъ на коемждо мехѡнѡѳѣ, ѿ десѧти мехѡнѡѳѡвъ. И҆ постави пѧть мехѡнѡѳѡвъ по деснѣи странѣ храма на востокъ, и҆ пѧть по лѣвѣи странѣ храма: и҆ море ѿ страны храма ѡ҆деснꙋю на востоки въ ᲂу҆глѣ полꙋденнѣмъ. И҆ сотвори хірамъ конобы и҆ теплицы и҆ фіалы: и҆ сконча хірамъ всѧ дѣла творѧ, ꙗ҆же творѧше цареви соломѡнꙋ во храмѣ гд҇ни: стѡлпа два, и҆ ѡ҆бвитіѧ столпѡвъ над главами столпѡвъ два: и҆ мрєжи двѣ, є҆же покрывати ѻ҆ба ѡ҆бвитіѧ и҆зваѧныхъ, ꙗ҆же на столпѣхъ сꙋть: ꙗ҆блокѡвъ мѣдѧныхъ четыреста ѻ҆бѣма мрежема, два рѧда ꙗ҆блокѡвъ мрежи є҆динѣи, покрывати ѻ҆ба ѡ҆бвитіѧ мехѡнѡѳа, ꙗ҆же на ѻ҆боихъ столпѣхъ: и҆ мехѡнѡѳѡвъ десѧть и҆ конобѡвъ десѧть на мехѡнѡѳѣ: и҆ море є҆дино, и҆ волѡвъ дванадесѧть под моремъ: и҆ конобы и҆ теплицы и҆ фіалы, и҆ всѧ сосꙋды, ꙗ҆же сотвори хірамъ царю соломѡнꙋ во храмѣ гд҇ни: и҆ столпѡвъ четыредесѧть и҆ ѻ҆смь домꙋ царева и҆ домꙋ гд҇нѧ: всѧ дѣла царєва, ꙗ҆же сотвори хірамъ, быша мѣдѧна всѧ. Близ і҆ѻрдана сліѧ и҆хъ царь въ толстотѣ земли, междꙋ сокхѡѳомъ и҆ междꙋ сірамомъ. Не бѣ вѣса мѣди, ѿ неѧже творѧше всѧ дѣла сіѧ, ѿ множества ѕѣлѡ, не бѣ предѣла вѣсꙋ мѣди. И҆ даде царь соломѡнъ всѧ сосꙋды, ꙗ҆же сотвори во храмъ гд҇ень: ѻ҆лтарь златыи и҆ трапезꙋ, на неиже хлѣбы приношеніѧ, златꙋю, и҆ свѣщники пѧть ѡ҆деснꙋю и҆ пѧть ѡ҆шꙋюю пред лицемъ давіра златыѧ спаѧны, и҆ лампады, и҆ свѣтильники, и҆ щипцы златыѧ, и҆ преддверіе, и҆ гвоздіе, и҆ фіалы и҆ блюда и҆ кадильницы златы спаѧны: и҆ верєи вратъ домꙋ внꙋтреннѧгѡ ст҃агѡ ст҃ыхъ, и҆ двєри храма златыѧ. И҆ совершисѧ дѣло, є҆же сотвори соломѡнъ во храмѣ гд҇ни: и҆ внесе соломѡнъ ст҃аѧ давіда ѻ҆тца своегѡ и҆ всѧ ст҃аѧ соломѡнѡва, сребро и҆ злато, и҆ сосꙋды даде въ сокровище храма гд҇нѧ. И҆ собра царь соломѡнъ всѧ старѣишины і҆и҃лєвы, всѧ начала колѣнъ, старѣишины ѻ҆течествъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ къ себѣ во сіѡнъ, є҆же пренести ківѡтъ завѣта гд҇нѧ ѿ града давідова: тои є҆сть сіѡнъ. И҆ собрашасѧ ко царю соломѡнꙋ вси людіе і҆и҃лєвы въ мц҇ъ а҆ѳанімъ въ праздникъ: сеи є҆сть мц҇ъ седмыи. И҆ пріидоша вси старѣишины і҆и҃лєвы, и҆ взѧша і҆ереє ківѡтъ, и҆ вознесоша ківѡтъ гд҇ень, и҆ скинію свидѣніѧ, и҆ всѧ сосꙋды ст҃ыѧ ꙗ҆же во скиніи свидѣніѧ: и҆ вознесоша ѧ҆ і҆ереє и҆ леѵіти. Царь же соломѡнъ и҆ весь соборъ і҆и҃льскіи, собравшесѧ къ немꙋ, съ нимъ пред ківѡтомъ жрѧхꙋ волы и҆ ѻ҆вцы несочтєнны, безчислєнны ѿ множества. И҆ внесоша і҆ереє ківѡтъ завѣта гд҇нѧ на мѣсто є҆гѡ во давіръ храма, во ст҃аѧ ст҃ыхъ, под крила херꙋвімѡвъ. Херꙋвіми бо бѣша распростерше крилѣ над мѣстомъ ківѡта: и҆ ѡ҆крывахꙋ херꙋвіми над ківѡтомъ и҆ над ст҃ыми є҆гѡ сверхꙋ. И҆ ѡ҆бдержаста ѡ҆свѧщєнаѧ: и҆ зрѧхꙋсѧ главы ѡ҆свѧщенныхъ ѿ ст҃ыхъ къ лицꙋ давіра, и҆ не ꙗ҆влѧхꙋсѧ внѣ. Не бѣ въ ківѡтѣ токмѡ двѣ скрижали камєнны, скрижали завѣта, и҆хже положи мѡѵсеи въ хѡривѣ, ꙗ҆же завѣща гд҇ь со сынами і҆и҃левыми, внегда и҆сходити и҆мъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ бысть є҆гда и҆зыдоша і҆ереє и҆з свѧтилища, и҆ ѡ҆блакъ и҆сполни храмъ гд҇ень, и҆ не можахꙋ і҆ереє стати слꙋжити ѿ лица ѡ҆блака, ꙗ҆кѡ и҆сполни слава гд҇нѧ храмъ. Тогда рече соломѡнъ: гд҇ь рече є҆же ѡ҆битати во мглѣ, а҆зъ же создахъ домъ и҆мени твоемꙋ ст҃ъ тебѣ и҆ готовъ, и҆ пр҇толꙋ твоемꙋ, є҆же ѡ҆битати тебѣ въ немъ во вѣки. И҆ ѡ҆брати царь лице свое и҆ благослови царь всего і҆и҃лѧ: весь же соборъ і҆и҃левъ стоѧше. И҆ рече : блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ днесь, и҆же гл҃а ᲂу҆сты своими ѡ҆ давідѣ ѻ҆тцѣ моемъ и҆ рꙋкама своима и҆сполни, гл҃ѧ: ѿ дне воньже и҆зведохъ люди моѧ і҆и҃лѧ и҆з є҆гѵпта, не и҆збрахъ града ѿ всѣхъ племенъ і҆и҃левыхъ на созданіе храмꙋ, є҆же быти и҆мени моемꙋ тамѡ: но и҆збрахъ во і҆ер҇лимѣ быти и҆мени моемꙋ тамѡ: и҆ и҆збрахъ давіда быти є҆мꙋ властелинꙋ над людьми моими і҆и҃лемъ: и҆ бысть на сердцы ѻ҆тцꙋ моемꙋ давідꙋ, є҆же создати храмъ и҆мени гд҇а бг҃а і҆и҃лева, и҆ рече гд҇ь къ давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ: понеже взыде на сердце твое є҆же создати храмъ и҆мени моемꙋ, добрѣ сотворилъ є҆си, ꙗ҆кѡ бысть на сердцы твоемъ: ѻ҆баче ты не созиждеши храма, но развѣ сынъ твои, и҆же и҆зыде и҆з чреслъ твоихъ, тои созиждетъ храмъ и҆мени моемꙋ: и҆ возстави гд҇ь гл҃голъ свои є҆гоже гл҃а: и҆ востахъ вмѣстѡ давіда ѻ҆тца моегѡ, и҆ сѣдохъ на престолѣ і҆и҃левѣ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь, и҆ создахъ храмъ и҆мени гд҇а бг҃а і҆и҃лева, и҆ поставихъ тамѡ мѣсто ківѡтꙋ, въ немже є҆сть тамѡ завѣтъ гд҇ень, є҆гоже завѣща гд҇ь со ѻ҆тцы нашими во и҆звожденіи и҆хъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ ста соломѡнъ пред лицемъ ѻ҆лтарѧ гд҇нѧ пред всѣмъ соборомъ і҆и҃левымъ и҆ воздвиже рꙋцѣ свои на небо, и҆ рече: гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, нѣсть ꙗ҆коже ты бг҃ъ на нб҃си горѣ и҆ на земли низꙋ, хранѧи завѣтъ и҆ мл҇ть рабꙋ твоемꙋ ходѧщемꙋ пред тобою всѣмъ сердцемъ своимъ, ꙗ҆же сохранилъ є҆си рабꙋ твоемꙋ давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ: и҆бо гл҃алъ є҆си ᲂу҆сты твоими и҆ рꙋкама твоима совершилъ є҆си, ꙗ҆коже день сеи: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, сохрани рабꙋ твоемꙋ давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ, ꙗ҆же реклъ є҆си є҆мꙋ, гл҃ѧ: не ѡ҆скꙋдѣетъ мꙋжъ ѿ лица моегѡ сѣдѧи на престолѣ і҆и҃левѣ, токмѡ а҆ще сохранѧтъ чада твоѧ пꙋти своѧ, є҆же ходити предо мною, ꙗ҆коже ходилъ є҆си предо мною: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, да ᲂу҆вѣритсѧ гл҃голъ твои, є҆гоже реклъ є҆си давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ: ꙗ҆кѡ а҆ще и҆стиннѡ вселитсѧ бг҃ъ съ челѡвѣки на земли; а҆ще нб҃о и҆ нб҃о нб҃се не довлѣютъ ти, кольми паче храмъ сеи, є҆гоже создахъ и҆мени твоемꙋ; и҆ да призриши на молитвꙋ мою, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, послꙋшати молитвы, є҆юже молитсѧ рабъ твои пред тобою къ тебѣ днесь, да бꙋдꙋтъ ѻ҆чи твои ѿвєрсты на храмъ сеи день и҆ нощь, на мѣсто ѡ҆ немже реклъ є҆си: бꙋдетъ и҆мѧ мое тамѡ на ᲂу҆слышаніе молитвы, є҆юже молитсѧ рабъ твои на мѣстѣ семъ день и҆ нощь: и҆ ᲂу҆слышиши молитвꙋ раба твоегѡ и҆ людіи твоихъ і҆и҃лѧ, ѡ҆ нихже помолѧтсѧ на мѣстѣ семъ: и҆ ты ᲂу҆слышиши на мѣстѣ ѡ҆биталища твоегѡ на нб҃си, и҆ сотвориши и҆ помилꙋеши: є҆лика а҆ще согрѣшитъ кіиждо ко и҆скреннемꙋ своемꙋ, и҆ а҆ще пріиметъ на него клѧтвꙋ є҆же клѧти є҆го, и҆ пріидетъ, и҆ и҆сповѣсть пред лицемъ ѻ҆лтарѧ твоегѡ въ храмѣ семъ: и҆ ты ᲂу҆слышиши ѿ нб҃се, и҆ сотвориши сꙋдъ людемъ твоимъ і҆и҃лю: ѡ҆сꙋдити беззаконнаго, дати пꙋть є҆гѡ на главꙋ є҆гѡ, и҆ ѡ҆правдити првнаго, дати є҆мꙋ по правдѣ є҆гѡ: є҆гда падꙋтъ людіе твои і҆и҃ль пред враги, ꙗ҆кѡ согрѣшатъ ти, и҆ ѡ҆братѧтсѧ къ тебѣ, и҆ и҆сповѣдѧтсѧ и҆мени твоемꙋ, и҆ помолѧтсѧ и҆ возглаголютъ молитвꙋ къ тебѣ въ храмѣ семъ: и҆ ты ᲂу҆слышиши съ нб҃се, и҆ мл҇тивъ бꙋдеши ѡ҆ согрѣшеніихъ людіи своихъ і҆и҃лѧ, и҆ возвратиши ѧ҆ въ землю, ю҆же далъ є҆си ѻ҆тцємъ и҆хъ: внегда заключитисѧ небеси и҆ не быти дождю, ꙗ҆кѡ согрѣшатъ ти, и҆ помолѧтсѧ на мѣстѣ семъ, и҆ и҆сповѣдѧтсѧ и҆мени твоемꙋ, и҆ ѿ грѣхъ своихъ ѡ҆братѧтсѧ, є҆гда смириши и҆хъ: и҆ ᲂу҆слышиши съ нб҃се, и҆ мл҇тивъ бꙋдеши ѡ҆ грѣсѣхъ раба твоегѡ и҆ людіи твоихъ і҆и҃лѧ: ꙗ҆кѡ ꙗ҆виши и҆мъ пꙋть благіи ходити по немꙋ, и҆ даси дождь на землю, ю҆же далъ є҆си людемъ твоимъ въ достоѧніе: гладъ а҆ще бꙋдетъ, смерть а҆ще бꙋдетъ, є҆гда бꙋдетъ возжженіе, гꙋсєницы, ржа а҆ще бꙋдетъ, и҆ а҆ще ѡ҆скорбѧтъ ѧ҆ врази и҆хъ въ є҆динѣмъ ѿ градѡвъ и҆хъ: все противное, всѧка болѣзнь, всѧка молитва, всѧко моленіе а҆ще бꙋдетъ всѧкомꙋ человѣкꙋ ѿ людіи і҆и҃левыхъ, є҆гда познаетъ кіиждо болѣзнь сердца своегѡ, и҆ воздвигнетъ рꙋцѣ свои въ храмѣ семъ: и҆ ты ᲂу҆слышиши ѿ нб҃се, ѿ готовагѡ жилища твоегѡ, и҆ мл҇тивъ бꙋдеши, и҆ сотвориши, и҆ даси коемꙋждо по пꙋтємъ є҆гѡ, ꙗ҆коже ᲂу҆вѣси сердце є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ты є҆динъ токмѡ вѣси всѣхъ сердца сынѡвъ человѣческихъ: да боѧтсѧ тебє всѧ дни, въ нѧже поживꙋтъ на земли, ю҆же далъ є҆си ѻ҆тцємъ нашымъ: и҆ чꙋждемꙋ, и҆же нѣсть ѿ людіи твоихъ і҆и҃лѧ, тои а҆ще пріидетъ ѿ земли и҆здалеча ради и҆мене твоегѡ, зане ᲂу҆слышатъ и҆мѧ твое велико, и҆ рꙋкꙋ твою крѣпкꙋю, и҆ мышцꙋ твою высокꙋю, и҆ пріидетъ, и҆ помолитсѧ на мѣстѣ семъ: и҆ ты ᲂу҆слышиши съ нб҃се ѿ готовагѡ жилища твоегѡ, и҆ сотвориши по всѣмъ, въ є҆ликихъ а҆ще призоветъ тѧ чꙋждіи, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆разꙋмѣютъ вси людіе земніи и҆мѧ твое и҆ ᲂу҆боѧтсѧ тебє, ꙗ҆коже людіе твои і҆и҃ль, и҆ разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ и҆мѧ твое наречесѧ на храмѣ семъ, є҆гоже создахъ: є҆гда и҆зыдꙋтъ людіе твои на брань на враги своѧ, пꙋтемъ и҆мже возвратиши ѧ҆, и҆ помолѧтсѧ и҆менемъ гд҇нимъ пꙋтемъ града, є҆гоже и҆збралъ є҆си себѣ, и҆ ко храмꙋ, є҆гоже а҆зъ создахъ и҆мени твоемꙋ: и҆ ты ᲂу҆слышиши съ нб҃се молитвꙋ и҆хъ и҆ молєніѧ и҆хъ, и҆ сотвориши ѡ҆правданіе и҆мъ: ꙗ҆кѡ согрѣшатъ ти, ꙗ҆кѡ нѣсть человѣкъ, и҆же не согрѣшитъ, и҆ разгнѣваешисѧ на нѧ, и҆ предаси ѧ҆ пред враги, и҆ поплѣнѧтъ и҆хъ плѣнѧщіи въ землю далече, и҆ли близ, и҆ ѡ҆братѧтъ сердца своѧ въ земли, а҆може преселишасѧ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ, и҆ помолѧтсѧ тебѣ въ земли преселеніѧ своегѡ, глаголюще: согрѣшихомъ, беззаконновахомъ, неправдовахомъ: и҆ ѡ҆братѧтсѧ ко тебѣ всѣмъ сердцемъ своимъ и҆ всею дꙋшею своею въ земли врагъ своихъ, а҆може превелъ є҆си и҆хъ, и҆ помолѧтсѧ къ тебѣ по пꙋти земли своеѧ, ю҆же далъ є҆си ѻ҆тцємъ и҆хъ, и҆ ко градꙋ, є҆гоже и҆збралъ є҆си, и҆ ко храмꙋ, є҆гоже создахъ и҆мени твоемꙋ: и҆ ᲂу҆слышиши ѿ нб҃се, ѿ готовагѡ жилища твоегѡ молитвꙋ и҆хъ и҆ моленіе и҆хъ, и҆ сотвориши ѡ҆правданіе и҆мъ, и҆ мл҇тивъ бꙋдеши неправдамъ и҆хъ, и҆миже согрѣшиша ти, и҆ по всѣмъ ѿметаніємъ и҆хъ, и҆миже ѿвергошасѧ тебє, да даси и҆хъ въ щедрѡты пред плѣнившими и҆хъ, и҆ ᲂу҆щедрѧтъ ѧ҆: ꙗ҆кѡ людіе твои и҆ наслѣдіе твое сꙋть, и҆хже и҆звелъ є҆си и҆з земли є҆гѵпетскіѧ ѿ среды пещи желѣзныѧ: и҆ да бꙋдꙋтъ ᲂу҆ши твои и҆ ѻ҆чи твои ѿвєрсты на молитвꙋ раба твоегѡ и҆ къ моленію людіи твоихъ і҆и҃лѧ, послꙋшати и҆хъ ѡ҆ всѣхъ, ѡ҆ нихже призовꙋтъ тѧ, ꙗ҆кѡ ты и҆збралъ є҆си ѧ҆ себѣ въ наслѣдіе ѿ всѣхъ людіи земли, ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си рꙋкою раба твоегѡ мѡѵсеа, внегда и҆звести тебѣ ѻ҆тцы нашѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, гд҇и гд҇и. Тогда глагола соломѡнъ ѡ҆ храмѣ, є҆гда соверши созидати є҆го: солнце познано сотвори на нб҃си: гд҇ь рече пребывати во мглѣ: созижди храмъ мои, храмъ благолѣпныи себѣ, є҆же пребывати въ новости: не сіе ли писано въ книгахъ пѣсни; И҆ бысть є҆гда сконча соломѡнъ молѧсѧ ко гд҇ꙋ всею молитвою и҆ моленіемъ симъ, и҆ воста ѿ лица ѻ҆лтарѧ гд҇нѧ припадъ на кѡлѣна своѧ, и҆ рꙋцѣ свои воздѣ на небо, и҆ ста, и҆ благослови весь соборъ і҆и҃левъ, гласомъ веліимъ глаголѧ: блг҇венъ гд҇ь днесь, и҆же даде покои людемъ своимъ і҆и҃лю, по всѣмъ є҆лика гл҃а: не премѣнисѧ слово ни є҆дино во всѣхъ словесѣхъ є҆гѡ бл҃гихъ, и҆миже гл҃а рꙋкою мѡѵсеа раба своегѡ: да бꙋдетъ гд҇ь бг҃ъ нашъ съ нами, ꙗ҆коже бѣ со ѻ҆тцы нашими: да не ѡ҆ставитъ насъ, ниже да ѿвратитъ насъ, преклонити сердца наша къ немꙋ, є҆же ходити во всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ и҆ хранити всѧ запѡвѣди є҆гѡ и҆ повелѣніѧ є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, ꙗ҆же заповѣда ѻ҆тцємъ нашымъ: и҆ да бꙋдꙋтъ словеса сіѧ, и҆миже молихсѧ пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ днесь, приближающесѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ день и҆ нощь, є҆же творити ѡ҆правданіѧ рабꙋ твоемꙋ и҆ ѡ҆правданіѧ людемъ твоимъ і҆и҃лю во всѧ дни: ꙗ҆кѡ да разꙋмѣютъ вси людіе земли, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ тои самъ бг҃ъ, и҆ нѣсть и҆нагѡ, и҆ да бꙋдꙋтъ сердца наша совершєнна ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ преподобнѡ ходити въ повелѣніихъ є҆гѡ и҆ хранити запѡвѣди є҆гѡ, ꙗ҆коже день сеи. И҆ царь и҆ вси сынове і҆и҃лєвы пожроша жертвꙋ пред гд҇емъ. И҆ пожре царь соломѡнъ жєртвы мирныѧ, ꙗ҆же пожре гд҇ꙋ, волѡвъ двадесѧть двѣ тысѧщы и҆ ѻ҆вецъ сто и҆ двадесѧть тысѧщъ. И҆ ѡ҆бнови царь храмъ гд҇ень и҆ вси сынове і҆и҃лєвы. Въ тои день ѡ҆свѧти царь срединꙋ двора, ꙗ҆же пред лицемъ храма гд҇нѧ: ꙗ҆кѡ сотвори тамѡ всесожженіе и҆ дары, и҆ жєртвы и҆ тꙋчнаѧ мирныхъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆лтарь мѣдѧныи, и҆же пред гд҇емъ, малъ бѣ, є҆же не возмощи вмѣстити всесожжєніѧ дарѡвъ и҆ жєртвы мирныхъ. И҆ сотвори соломѡнъ праздникъ въ тои день, и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ, соборъ веліи, ѿ входа є҆маѳа даже до рѣки є҆гѵпта, пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ, ᲂу҆ храма, є҆гоже созда, ꙗ҆дыи и҆ піѧ и҆ веселѧсѧ пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ седмь дніи, и҆ во ѻ҆смыи день распꙋсти люди. И҆ благословиша царѧ, и҆ и҆доша кіиждо въ домы своѧ, радꙋющесѧ веселымъ сердцемъ ѡ҆ благихъ, ꙗ҆же сотвори гд҇ь давідꙋ рабꙋ своемꙋ и҆ і҆и҃лю людемъ своимъ. И҆ бысть є҆гда сконча соломѡнъ зиждѧи храмъ гд҇ень и҆ домъ царевъ и҆ всѧкое дѣло свое соломѡнъ, є҆лика восхотѣ сотворити, и҆ ꙗ҆висѧ гд҇ь соломѡнꙋ вторицею, ꙗ҆коже ꙗ҆висѧ є҆мꙋ въ гаваѡнѣ, и҆ рече къ немꙋ гд҇ь: ᲂу҆слышахъ гласъ молитвы твоеѧ и҆ моленіѧ твоегѡ, и҆мже молилсѧ є҆си предо мною: сотворихъ ти по всеи молитвѣ твоеи, и҆ ѡ҆ст҃ихъ храмъ сеи, є҆гоже создалъ є҆си, є҆же положити и҆мѧ мое тамѡ во вѣки, и҆ бꙋдꙋтъ ѻ҆чи мои тꙋ и҆ сердце мое во всѧ дни: и҆ ты а҆ще поидеши предо мною, ꙗ҆коже ходи давідъ ѻ҆тецъ твои въ преподобіи сердца и҆ въ правотѣ, и҆ є҆же творити по всѣмъ, ꙗ҆же заповѣдахъ є҆мꙋ, и҆ повелѣніѧ моѧ и҆ запѡвѣди моѧ сохраниши: и҆ возставлю престолъ царствіѧ твоегѡ во і҆и҃ли во вѣки, ꙗ҆коже гл҃ахъ къ давідꙋ ѻ҆тцꙋ твоемꙋ, гл҃ѧ: не ѡ҆скꙋдѣетъ ти мꙋжъ властелинъ во і҆и҃ли: а҆ще же ѿвращающесѧ ѿвратитесѧ вы и҆ чада ваша ѿ менє и҆ не сохраните заповѣдіи моихъ и҆ повелѣніи моихъ, ꙗ҆же даде мѡѵсеи пред вами, и҆ поидете и҆ поработаете богѡмъ и҆нымъ и҆ поклонитесѧ и҆мъ: и҆ и҆зринꙋ і҆и҃лѧ и҆з земли, ю҆же дахъ и҆мъ, и҆ храмъ сеи, є҆гоже ѡ҆ст҃ихъ и҆мени моемꙋ, ѿвергꙋ ѿ лица моегѡ: и҆ бꙋдетъ і҆и҃ль въ погꙋбленіе и҆ во глаголаніе всѣмъ людемъ: и҆ домъ сеи бꙋдетъ высокіи, всѧкъ преходѧи сквозѣ є҆го ᲂу҆жаснетсѧ, и҆ возсвищетъ и҆ речетъ: чесѡ ради сотвори гд҇ь такѡ земли сеи и҆ храмꙋ семꙋ; и҆ рекꙋтъ: понеже ѡ҆ставиша гд҇а бг҃а своего, и҆же и҆зведе ѻ҆тцы и҆хъ и҆з є҆гѵпта, и҆з домꙋ работы, и҆ пріѧша боги чꙋждыѧ, и҆ поклонишасѧ и҆мъ, и҆ поработаша и҆мъ, сегѡ ради наведе на нѧ гд҇ь ѕло сіе. И҆ бысть по двадесѧти лѣтѣхъ, въ нѧже созда соломѡнъ два домы, храмъ гд҇ень и҆ домъ царевъ, хірамъ царь тѵрскіи помогаше соломѡнꙋ древы кедрскими и҆ древы пеѵговыми и҆ златомъ и҆ всѣмъ хотѣніемъ є҆гѡ: тогда даде соломѡнъ хірамꙋ двадесѧть градѡвъ въ земли галілеистѣи. И҆ и҆зыде хірамъ и҆з тѵра и҆ поиде въ галілею видѣти грады, ꙗ҆же даде є҆мꙋ соломѡнъ: и҆ не быша є҆мꙋ ᲂу҆годни, и҆ рече: что гради сіи, ꙗ҆же далъ ми є҆си, брате; И҆ нарече ѧ҆ предѣлъ , до днешнѧгѡ дне. И҆ принесе хірамъ соломѡнꙋ сто и҆ двадесѧть талантъ злата. Сіе же є҆сть число даѧніѧ є҆же принесе царь соломѡнъ, да созиждетъ храмъ гд҇ень и҆ домъ царевъ, и҆ мелѡнъ и҆ стѣнꙋ і҆ер҇лимскꙋ и҆ краеградіе є҆же ѡ҆градити стѣнꙋ града давідова, и҆ а҆сꙋръ и҆ магедѡ и҆ газеръ. Фараѡнъ царь є҆гѵпетскіи взыде и҆ взѧ газеръ и҆ сожже и҆ ѻ҆гнемъ, и҆ ханаана живꙋщаго во градѣ томъ погꙋби: и҆ даде є҆го въ даръ дщери своеи, женѣ соломѡни. И҆ согради соломѡнъ газеръ и҆ веѳѡрѡнъ нижніи, и҆ валааѳъ и҆ ѳамѡръ въ пꙋстыни. И҆ всѧ грады крѣпкіѧ, и҆же быша соломѡнꙋ, и҆ всѧ грады, и҆дѣже бѧхꙋ колєсницы, и҆ всѧ грады, и҆дѣже бѧхꙋ кѡнницы є҆гѡ, и҆ все є҆же бысть ᲂу҆годно царю соломѡнꙋ, созда во і҆ер҇лимѣ, и҆ въ ліванѣ и҆ во всеи земли царства своегѡ. Всѣхъ людіи ѡ҆ставшихсѧ ѿ а҆морреа и҆ хеттеа, и҆ ферезеа и҆ хананеа, и҆ є҆ѵеа и҆ і҆евꙋсеа и҆ гергесеа, не сꙋщихъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, сынѡвъ и҆хъ ѡ҆ставшихсѧ по нихъ на земли, и҆хже не возмогоша сынове і҆и҃лєвы потребити и҆хъ, царь соломѡнъ поработи и҆хъ даѧти дань даже до дне сегѡ: ѿ сынѡвъ же і҆и҃левыхъ не даде въ работꙋ соломѡнъ, ꙗ҆кѡ тіи бѧхꙋ мꙋжіе храбріи, и҆ ѻ҆троцы є҆гѡ, и҆ кнѧзи є҆гѡ, и҆ трістаты є҆гѡ, и҆ воевѡды колесницъ є҆гѡ, и҆ кѡнницы є҆гѡ. И҆ бѧхꙋ старѣишины приставлєннымъ над дѣлы царѧ соломѡна, пѧть сѡтъ пѧтьдесѧтъ повелѣвающіи людемъ дѣлающымъ дѣло. Дщерь же фараѡна преиде и҆з града давідова въ домъ свои, є҆гоже созда є҆и соломѡнъ, тогда созда мелѡнъ. И҆ приношаше соломѡнъ трижды въ годъ всесожжєніѧ и҆ мирныѧ жєртвы на ѻ҆лтарь, є҆гоже созижде гд҇ꙋ, и҆ кадѧше ѳѵміамъ пред гд҇емъ: и҆ соверши храмъ. И҆ сотвори царь соломѡнъ корабль въ гасіѡнѣ гаверстѣмъ, и҆же при є҆лаѳѣ, при ᲂу҆стіи морѧ послѣднѧгѡ, въ земли є҆дѡмстѣи. И҆ посла хірамъ на корабли ѿ ѻ҆трѡкъ своихъ мꙋжы корабельники ᲂу҆правлѧти вѣдꙋщихъ море со ѻ҆трѡки соломѡни: и҆ пріидоша въ сѡфіръ, и҆ взѧша ѿтꙋдꙋ злата четыре ста и҆ двадесѧть талантъ и҆ принесоша царю соломѡнꙋ. И҆ царица савска ᲂу҆слыша и҆мѧ соломѡне и҆ и҆мѧ гд҇не, и҆ пріиде и҆скꙋсити є҆го притчами: и҆ пріиде во і҆ер҇лимъ съ силою тѧжкою ѕѣлѡ: и҆ на вельблюдѣхъ привезоша а҆рѡматы и҆ злата многѡ ѕѣлѡ, и҆ каменіе драгое: и҆ вниде къ соломѡнꙋ и҆ глагола є҆мꙋ всѧ, є҆лика и҆мѣ на сердцы своемъ. И҆ возвѣсти є҆и соломѡнъ всѧ глаголы є҆ѧ: и҆ не бѣ слово презрѣно ѿ царѧ, є҆гоже не возвѣсти є҆и. И҆ видѣ царица савска весь смыслъ соломѡнь и҆ домъ є҆гоже созда, и҆ снѣди соломѡни, и҆ жилища ѻ҆трокѡвъ є҆гѡ, и҆ предстоѧніе слꙋжащихъ є҆мꙋ, и҆ ѡ҆блаченіе є҆гѡ, и҆ віночерпцы є҆гѡ, и҆ всесожжєніѧ є҆гѡ, ꙗ҆же приношаше во храмѣ гд҇ни, и҆ внѣ себє бысть, и҆ рече къ соломѡнꙋ царю: и҆стинна сꙋть словеса, ꙗ҆же слышахъ въ земли моеи, ѡ҆ словесѣхъ твоихъ и҆ ѡ҆ смыслѣ твоемъ: и҆ не ꙗ҆хъ вѣры глаголющымъ ми, дондеже пріидохъ сѣмѡ, и҆ видѣста ѻ҆чи мои: и҆ се, нѣсть ни полъ тогѡ, ꙗ҆коже ми повѣдаша: приложилъ є҆си премꙋдрость и҆ благаѧ къ симъ паче всѧкагѡ слꙋха, є҆гоже слышахъ въ земли моеи: блажєнны жєны твоѧ, блажени ѻ҆троцы твои сіи, и҆же предстоѧтъ пред тобою всегда, слышаще всѧкіи смыслъ твои: бꙋди гд҇ь бг҃ъ твои блг҇венъ, и҆же восхотѣ тѧ дати на престолъ і҆и҃левъ, понеже возлюби гд҇ь і҆и҃лѧ ᲂу҆твердити во вѣки и҆ постави тѧ царѧ над ними творити сꙋдъ въ правдѣ и҆ въ сꙋдьбахъ и҆хъ. И҆ даде соломѡнꙋ сто и҆ двадесѧть талантъ злата, и҆ а҆рѡматы мнѡги ѕѣлѡ, и҆ каменіе драгое: не пріидоша є҆ще таковыѧ а҆рѡматы во множествѣ, ꙗ҆же даде царица савска царю соломѡнꙋ. И҆ корабль хірамль приносѧщь злато и҆з сѡфіра, принесе древа нетєсана мнѡга ѕѣлѡ, и҆ каменіе драгое. И҆ сотвори царь древомъ нетесанымъ подпѡры храмꙋ гд҇ню и҆ домꙋ царевꙋ, и҆ сопѣли и҆ гꙋсли пѣвцємъ: не пріидоша по семъ такѡваѧ древеса нетєсанаѧ на земли, ниже видѣна быша гдѣ даже до дне сегѡ. И҆ царь соломѡнъ даде царицѣ савстѣи всѧ, є҆лика восхотѣ и҆ є҆лики проси ᲂу҆ негѡ, кромѣ всѣхъ, ꙗ҆же даде є҆и рꙋкама своима соломѡнъ царь, И҆ возвратисѧ, и҆ ѿиде въ землю свою, сама и҆ вси ѻ҆троцы є҆ѧ. И҆ бѣ вѣсъ принесеннагѡ злата соломѡнꙋ во є҆дино лѣто шесть сѡтъ и҆ шестьдесѧтъ и҆ шесть талантъ злата, кромѣ данеи ѿ подданныхъ и҆ ѿ кꙋпцѡвъ и҆ ѿ всѣхъ цареи странныхъ и҆ ѿ воеводъ земныхъ. И҆ сотвори царь соломѡнъ триста копіи златыхъ кованныхъ, по триста златыхъ во є҆дино копіе вдѣла: и҆ триста щитѡвъ кованныхъ златыхъ, по три литры злата бѧше на коемждо щитѣ: и҆ даде ѧ҆ царь во храмъ дꙋбравы ліванскіѧ. И҆ сотвори царь престолъ ѿ костеи слоновыхъ веліи и҆ позлати є҆го златомъ и҆скꙋшенымъ: шесть степенеи престолꙋ, и҆ ѡ҆бразы тельцѡвъ престолꙋ созади, и҆ верхъ престола крꙋглъ бѣ созади є҆гѡ, и҆ рꙋцѣ сюдꙋ и҆ сюдꙋ на престолѣ сѣдалища, и҆ два льва стѡѧща при рꙋкахъ, и҆ дванадесѧть львы стоѧще тꙋ на шести степенехъ сюдꙋ и҆ сюдꙋ: не бѧше такѡ во всѧкомъ царствѣ. И҆ вси сосꙋди, и҆же бѧхꙋ при царѣ соломѡнѣ, злати бѣша, и҆ ᲂу҆мывальницы златы и҆ вси сосꙋди въ храмѣ дꙋбравы ліванскіѧ златокованны: не бѧше сребра, понеже за ничто бѣ сребро во дни соломѡни: корабль бо ѳарсіискіи царю соломѡнꙋ на мори съ корабли хірамлими, є҆диною во тріехъ лѣтѣхъ прихождаше цареви корабль и҆з ѳарсіса и҆ приношаше злато и҆ сребро, и҆ зꙋбы слонѡвы, и҆ піѳики и҆ павы, и҆ каменіе точеное и҆ тесаное. И҆ возвеличисѧ соломѡнъ паче всѣхъ цареи земныхъ и҆ богатствомъ и҆ смысломъ. И҆ вси царіе земстіи и҆скахꙋ видѣти лице соломѡна, є҆же бы ᲂу҆слышати смысла є҆гѡ, є҆гоже даде є҆мꙋ гд҇ь въ сердцы є҆гѡ: и҆ тіи приношахꙋ кіиждо дары своѧ, и҆ сосꙋды златы и҆ срєбрѧны, и҆ ризы, стакти и҆ сладкѡсти, и҆ кони и҆ мски на всѧкое лѣто. И҆ собра соломѡнъ колесницы и҆ кони, и҆ бѧхꙋ соломѡнꙋ четыредесѧть тысѧщъ кобылицъ въ колєсницы, и҆ дванадесѧть тысѧщъ конныхъ: и҆ постави ѧ҆ во градѣхъ колесницъ, а҆ ᲂу҆ царѧ во і҆ер҇лимѣ: и҆ бѣ властелинъ всѣмъ царємъ ѿ рѣки и҆ до земли и҆ноплемєнникъ и҆ до предѣлъ є҆гѵпта. И҆ сложи царь злато и҆ сребро во і҆ер҇лимѣ ꙗ҆коже каменіе, и҆ кедры сложи ꙗ҆коже черничіе, є҆же на поли во множествѣ. И҆ привождахꙋ соломѡнꙋ кони ѿ є҆гѵпта и҆ ѿ ѳекꙋѧ кꙋпцы царстіи и҆ кꙋповахꙋ ѿ ѳекꙋѧ промѣною. И҆ прихождахꙋ колєсницы и҆з є҆гѵпта за шесть сѡтъ сребрєникъ, и҆ конь за сто пѧтьдесѧтъ сребрєникъ: такожде и҆ ко всѣмъ царємъ хеттімскимъ и҆ сѵріискимъ по морю и҆схождахꙋ. И҆ царь соломѡнъ бѣ женолюбивъ, и҆ поѧ жєны чꙋждыѧ, и҆ дщерь фараѡню, мѡавітѧныни, а҆мманітѧныни, и҆ а҆моррєаныни, ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆хже ѿрече гд҇ь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: не входите въ нѧ, и҆ тіи да не входѧтъ въ васъ, да не ѿвратѧтъ дꙋшъ вашихъ вслѣдъ і҆дѡлъ своихъ: къ тѣмъ прилѣписѧ соломѡнъ любити, и҆ быша є҆мꙋ женъ начальныхъ седмь сѡтъ, и҆ подложницъ триста. И҆ бысть въ времѧ старости соломѡни, и҆ совратиша жєны чꙋждіѧ сердце є҆гѡ вслѣдъ богѡвъ и҆ныхъ, и҆ не бѣ сердце є҆гѡ совершенно съ гд҇емъ бг҃омъ є҆гѡ, ꙗ҆коже сердце давіда ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ хождаше соломѡнъ вслѣдъ а҆старта мерзости сідѡнскіѧ и҆ вслѣдъ царѧ и҆хъ, і҆дѡла сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ сотвори соломѡнъ лꙋкавое пред гд҇емъ: и҆ не хождаше вслѣдъ гд҇а, ꙗ҆коже давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ. Тогда созда соломѡнъ высоко хамѡсꙋ, і҆дѡлꙋ мѡавлю, и҆ царю и҆хъ, і҆дѡлꙋ сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ а҆стартѣ, мерзости сідѡнстѣи, на горѣ ꙗ҆же пред і҆ер҇лимомъ: и҆ такѡ сотвори всѣмъ женамъ своимъ чꙋждимъ, ꙗ҆же кадѧхꙋ и҆ жрѧхꙋ і҆дѡлѡмъ своимъ. И҆ разгнѣвасѧ гд҇ь на соломѡна, ꙗ҆кѡ ᲂу҆клони сердце свое ѿ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, и҆ ꙗ҆вльшагѡсѧ є҆мꙋ дважды и҆ заповѣдавшагѡ є҆мꙋ дважды ѡ҆ словеси семъ, весма не ходити є҆мꙋ вслѣдъ богѡвъ и҆нѣхъ, но хранити и҆ творити ꙗ҆же заповѣда є҆мꙋ гд҇ь бг҃ъ, и҆ рече гд҇ь къ соломѡнꙋ: понеже быша сіѧ съ тобою, и҆ не сохранилъ є҆си заповѣдіи моихъ и҆ повелѣніи моихъ, ꙗ҆же заповѣдахъ тебѣ, раздираѧ раздерꙋ царство твое и҆з рꙋкꙋ твоєю и҆ дамъ є҆ рабꙋ твоемꙋ: ѻ҆баче во дни твоѧ не сотворю сихъ давіда ради ѻ҆тца твоегѡ: ѿ рꙋки же сына твоегѡ ѿимꙋ є҆: токмѡ всегѡ царства не возмꙋ, скипетръ є҆динъ дамъ сынꙋ твоемꙋ давіда ради раба моегѡ и҆ і҆ер҇лима ради града, є҆гоже и҆збрахъ. И҆ воздвиже гд҇ь противника на соломѡна а҆дера і҆дꙋмеанина ѿ сѣмене царска во і҆дꙋмеи. И҆ бысть є҆гда и҆скорени давідъ є҆дѡма, є҆гда и҆де і҆ѡавъ воевода вѡи погребати побієнныѧ, и҆зсѣче всѧкъ мꙋжескъ полъ во і҆дꙋмеи: ꙗ҆кѡ шесть мц҇ъ сѣдѧше тамѡ і҆ѡавъ и҆ весь і҆и҃ль во і҆дꙋмеи, дондеже и҆зби всѧкъ мꙋжескъ полъ въ і҆дꙋмеи: и҆ и҆збѣже а҆деръ самъ и҆ вси мꙋжіе і҆дꙋмеистіи ѿ ѻ҆трокѡвъ ѻ҆тца є҆гѡ съ нимъ, и҆ внидоша во є҆гѵпетъ: а҆деръ же бѧше ѻ҆трочищь малъ. И҆ восташа мꙋжіе и҆з града мадіамска, и҆ пріидоша въ фаранъ, и҆ взѧша мꙋжеи съ собою и҆ пріидоша къ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ. И҆ вниде а҆деръ къ фараѡнꙋ, и҆ даде є҆мꙋ домъ, и҆ пищꙋ ѡ҆предѣли є҆мꙋ, и҆ землю даде є҆мꙋ. И҆ ѡ҆брѣте а҆деръ благодать пред ѻ҆чима фараѡнима ѕѣлѡ, и҆ даде є҆мꙋ въ женꙋ сестрꙋ жены своеѧ, сестрꙋ ѳекеміны большꙋю. И҆ роди є҆мꙋ сестра ѳекеміны а҆дерꙋ ганиваѳа сына своего, и҆ воскорми є҆го ѳекеміна посредѣ сынѡвъ фараѡнихъ, и҆ бѣ ганиваѳъ посредѣ сынѡвъ фараѡнихъ. И҆ а҆деръ ᲂу҆слыша бо є҆гѵптѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆спе давідъ со ѻ҆тцы своими, и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре і҆ѡавъ воевода воинствꙋ, и҆ рече а҆деръ къ фараѡнꙋ: ѿпꙋсти мѧ, да возвращꙋсѧ въ землю мою. И҆ рече фараѡнъ а҆дерꙋ: чимъ ты не доволенъ є҆си ᲂу҆ менє; и҆ се, ты просишисѧ ѿити въ землю свою; И҆ рече є҆мꙋ а҆деръ: ꙗ҆кѡ ѿпꙋщаѧ да ѿпꙋстиши мѧ. И҆ возвратисѧ а҆деръ въ землю свою. И҆ воздвиже гд҇ь противника соломѡнꙋ разѡна, сына є҆ліадаева, и҆же ᲂу҆бѣже ѿ а҆дадезера царѧ сꙋвска, господина своегѡ. И҆ собрашасѧ къ немꙋ мꙋжіе, и҆ бѣ воевода полка мѧтежнагѡ, є҆гда ᲂу҆биваше ѧ҆ давідъ: и҆ и҆доша въ дамаскъ, и҆ сѣдоша въ немъ, и҆ воцаришасѧ въ дамасцѣ. И҆ бѣ стꙋжаѧ і҆и҃леви во всѧ дни соломѡни: сіѧ ѕлоба а҆дера: и҆ ѡ҆тѧгчи і҆и҃лѧ и҆ воцарисѧ въ земли є҆дѡмстѣи. И҆ і҆еровоамъ сынъ наватовъ, є҆фраѳѧнинъ ѿ саріры, сынъ жены вдовицы, рабъ соломѡновъ, и҆ воздвиже рꙋцѣ на царѧ соломѡна. И҆ сіѧ вина, ꙗ҆кѡ воздвиже рꙋцѣ на царѧ соломѡна: царь соломѡнъ созидаше краеградіе и҆ ѡ҆граждаше стѣною градъ давіда ѻ҆тца своегѡ: і҆еровоамъ же человѣкъ крѣпокъ силою. И҆ видѣ соломѡнъ ѻ҆трока, ꙗ҆кѡ мꙋжъ дѣлъ є҆сть, и҆ постави є҆го над бременами домꙋ і҆ѡсифова. И҆ бысть во времѧ ѻ҆но, и҆ і҆еровоамъ и҆зыде и҆з і҆ерлима, и҆ ѡ҆брѣте є҆го а҆хіа силѡнітѧнинъ пр҇рокъ на пꙋти, и҆ соврати є҆го съ пꙋти: и҆ бѣ а҆хіа ѡ҆блеченъ въ ризꙋ новꙋ: и҆ ѻ҆ба є҆дины на поли. И҆ взѧ а҆хіа за ризꙋ свою новꙋю, ꙗ҆же бѣ на немъ, и҆ раздра ю҆ на дванадесѧть жрєбіи, и҆ рече і҆еровоамꙋ: пріими себѣ десѧть жрєбіи, ꙗ҆кѡ такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ ѿторгаю царство и҆з рꙋки соломѡни, и҆ дамъ ти хорꙋгвіи десѧть: и҆ двѣ хорꙋгви бꙋдꙋтъ є҆мꙋ, раба ради моегѡ давіда и҆ і҆ер҇лима ради града, є҆гоже и҆збрахъ себѣ ѿ всѣхъ колѣнъ і҆и҃левыхъ, занеже ѡ҆стави мѧ и҆ поклонисѧ а҆стартѣ мерзости сідѡнстѣи и҆ хамѡсꙋ и҆ кꙋмірѡмъ мѡавлимъ и҆ царю и҆хъ претыканію сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ не поиде по пꙋтємъ моимъ, є҆же творити ᲂу҆гѡднаѧ предо мною, ꙗ҆коже давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ: и҆ не ѿимꙋ царства всегѡ ѿ рꙋкꙋ є҆гѡ, понеже защищаѧ защищꙋ є҆го во всѧ дни живота є҆гѡ, давіда ради раба моегѡ, є҆гоже и҆збрахъ, и҆же сохрани запѡвѣди моѧ и҆ ѡ҆правданіѧ: и҆ ѿимꙋ царство ѿ рꙋки сына є҆гѡ, и҆ дамъ ти десѧть хорꙋгвіи, сынꙋ же є҆гѡ дамъ двѣ хорꙋгви, ꙗ҆кѡ да бꙋдетъ престолъ рабꙋ моемꙋ давідꙋ во всѧ дни предо мною во і҆ер҇лимѣ градѣ, є҆гоже и҆збрахъ себѣ на положеніе и҆мени моемꙋ тамѡ: и҆ пріимꙋ тѧ, и҆ воцаришисѧ, въ нихже желаетъ дꙋша твоѧ, и҆ ты бꙋдеши царь над і҆и҃лемъ: и҆ бꙋдетъ а҆ще сохраниши всѧ, є҆лика заповѣдаю ти, и҆ поидеши по пꙋтємъ моимъ, и҆ сотвориши ᲂу҆гѡднаѧ предо мною, хранити запѡвѣди моѧ и҆ повелѣніѧ моѧ, ꙗ҆коже сотвори давідъ рабъ мои, и҆ бꙋдꙋ съ тобою, и҆ созиждꙋ ти домъ вѣренъ, ꙗ҆коже создахъ давідꙋ, и҆ дамъ ти і҆и҃лѧ: и҆ ѡ҆ѕлоблю родъ давідовъ за сіѧ, но не во всѧ дни. И҆ и҆скаше соломѡнъ ᲂу҆бити і҆еровоама. И҆ воста і҆еровоамъ, и҆ ᲂу҆бѣжа во є҆гѵпетъ къ сꙋсакімꙋ царю є҆гѵпетскꙋ, и҆ бѣ во є҆гѵптѣ, дондеже соломѡнъ ᲂу҆мре. И҆ прѡчаѧ словесъ соломѡнихъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, и҆ весь смыслъ є҆гѡ, не се ли, сіѧ писана быша въ книзѣ словесъ соломѡнихъ; И҆ дніе, въ нѧже царствова соломѡнъ во і҆ер҇лимѣ над всѣмъ і҆и҃лемъ, четыредесѧть лѣтъ. И҆ ᲂу҆спе соломѡнъ со ѻ҆тцы своими: и҆ погребоша є҆го во градѣ давіда ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ воцарисѧ ровоамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ и҆де царь ровоамъ въ сікімꙋ, ꙗ҆кѡ въ сікімꙋ пріиде весь і҆и҃ль воцарити є҆го. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша і҆еровоамъ сынъ наватовъ, сꙋщꙋ є҆мꙋ є҆ще во є҆гѵптѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆бѣглъ бѣ ѿ лица соломѡна, и҆ возвратисѧ і҆еровоамъ и҆з є҆гѵпта: и҆ послаша, и҆ призваша є҆го. И҆ пріиде і҆еровоамъ и҆ весь сонмъ і҆и҃левъ, и҆ рекоша людіе къ царю ровоамꙋ глаголюще: ѻ҆тецъ твои ѡ҆тѧгчи ꙗ҆ремъ нашъ, ты же нн҃ѣ ѡ҆блегчи ѿ работы ѻ҆тца твоегѡ жестокіѧ и҆ ѿ ꙗ҆рма є҆гѡ тѧжкагѡ, є҆гоже возложи на ны, и҆ поработаемъ ти. И҆ рече къ нимъ: ѿидите до третіѧгѡ дне, и҆ возвратитесѧ ко мнѣ. И҆ и҆доша. И҆ возвѣсти ровоамъ царь старѣишинамъ, и҆же быша предстоѧще пред соломѡномъ ѻ҆тцемъ є҆гѡ, є҆ще живꙋ є҆мꙋ сꙋщꙋ, глаголѧ: какѡ вы мыслите, да ѿвѣщаю людемъ симъ слово; И҆ рѣша є҆мꙋ, глаголюще: а҆ще въ днешніи день бꙋдеши рабъ людемъ симъ и҆ поработаеши и҆мъ, и҆ речеши и҆мъ словеса блага, и҆ бꙋдꙋтъ ти раби во всѧ дни. И҆ пренебреже совѣтъ старѣишинъ, ꙗ҆же совѣщаша є҆мꙋ, и҆ совѣтова со ѻ҆трѡки воспитанными съ нимъ предстоѧвшими пред лицемъ є҆гѡ, и҆ рече и҆мъ: что вы совѣщаваете; и҆ что ѿвѣщаю людемъ симъ, и҆же рѣша ко мнѣ, глаголюще: ѡ҆блегчи нашъ ꙗ҆ремъ, є҆гоже возложи ѻ҆тецъ твои на ны; И҆ глаголаша къ немꙋ ѻ҆троцы воспитанніи съ нимъ и҆ рѣша є҆мꙋ: сице да глаголеши людемъ симъ, и҆же рѣша къ тебѣ, глаголюще: ѻ҆тецъ твои ѡ҆тѧгчи ꙗ҆ремъ нашъ: ты же нн҃ѣ ѡ҆блегчи ѿ насъ: сіѧ речеши къ нимъ: ю҆ность моѧ толстѣе чреслъ ѻ҆тца моегѡ: и҆ нн҃ѣ ѻ҆тецъ мои наложи на вы ꙗ҆ремъ тѧжекъ, а҆зъ же приложꙋ къ ꙗ҆рмꙋ вашемꙋ: ѻ҆тецъ мои наказа вы ранами, а҆зъ же накажꙋ вы скорпіонами. И҆ пріиде весь і҆и҃ль къ царю ровоамꙋ въ день третіи, ꙗ҆коже рече и҆мъ царь, глаголѧ: возвратитесѧ ко мнѣ въ день третіи. И҆ ѿвѣща царь къ людемъ жестокѡ: и҆ ѡ҆стави царь ровоамъ совѣтъ старѣишинъ, ꙗ҆же совѣщаша є҆мꙋ, и҆ рече къ нимъ по совѣтꙋ ѻ҆трокѡвъ, глаголѧ: ѻ҆тецъ мои ѡ҆тѧгчи ꙗ҆ремъ вашъ, а҆зъ же приложꙋ къ ꙗ҆рмꙋ вашемꙋ: ѻ҆тецъ мои наказа вы ранами, а҆зъ же накажꙋ вы скорпіонами. И҆ не послꙋша царь людіи, ꙗ҆кѡ бѣ превращеніе ѿ гд҇а, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆твердитъ гл҃голъ свои, є҆гоже гл҃а рꙋкою а҆хіи силѡнітѧнина ѡ҆ і҆еровоамѣ сынѣ наватовѣ. И҆ видѣ весь і҆и҃ль, ꙗ҆кѡ не послꙋша царь гласа и҆хъ, и҆ ѿвѣщаша людіе царю, глаголюще: каѧ намъ часть въ давідѣ; и҆ нѣсть намъ наслѣдіѧ въ сынѣ і҆ессеовѣ: бѣжи, і҆и҃лю, въ кровы своѧ: нн҃ѣ паси домъ твои, давіде. И҆ ѿиде і҆и҃ль въ кровы своѧ. Над сынми же і҆и҃левыми, и҆же живѧхꙋ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ, воцарисѧ ровоамъ над ними. И҆ посла царь ровоамъ а҆дѡнірама, и҆же над данію, и҆ поби є҆го каменіемъ весь і҆и҃ль, и҆ ᲂу҆мре. Царь же ровоамъ потщасѧ взыти на колесницꙋ ᲂу҆бѣжати во і҆ер҇лимъ. И҆ ѿложисѧ і҆и҃ль ѿ домꙋ давідова даже до днесь. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша весь і҆и҃ль, ꙗ҆кѡ возвратисѧ і҆еровоамъ ѿ є҆гѵпта, и҆ послаша, и҆ призваша є҆го на соборъ, и҆ воцариша є҆го над і҆и҃лемъ: и҆ не бѣ вслѣдъ домꙋ давідова, токмѡ хорꙋгвь і҆ꙋдина и҆ веніамінова. И҆ ровоамъ вниде во і҆ер҇лимъ и҆ собра весь сонмъ і҆ꙋдинъ и҆ хорꙋгвь веніаміню, сто и҆ двадесѧть тысѧщъ ю҆ношеи, творѧщихъ брань, ратовати на домъ і҆и҃левъ, є҆же возвратити царство ровоамꙋ сынꙋ соломѡню. И҆ бысть слово гд҇не ко самею человѣкꙋ бж҃ію, гл҃ѧ: рцы къ ровоамꙋ сынꙋ соломѡню царю і҆ꙋдинꙋ и҆ ко всемꙋ домꙋ і҆ꙋдинꙋ и҆ веніаміновꙋ и҆ ко ѡ҆ставшымсѧ людемъ, глаголѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: не восходите, ниже ратꙋите на братію вашꙋ, на сыны і҆и҃лєвы: но возвратитесѧ кіиждо въ домы своѧ, ꙗ҆кѡ ѿ менє бысть гл҃голъ сеи. И҆ послꙋшаша словесе гд҇нѧ, и҆ престаша и҆ти по гл҃ꙋ гд҇ню. И҆ созда і҆еровоамъ сікімꙋ въ горѣ є҆фремли, и҆ вселисѧ въ неи, и҆ и҆зыде ѿтꙋдꙋ, и҆ созда фанꙋила. И҆ рече і҆еровоамъ въ сердцы своемъ: се, нн҃ѣ возвратитсѧ царство въ домъ давідовъ, а҆ще взыдꙋтъ людіе сіи вознести жертвꙋ въ храмѣ гд҇ни во і҆ер҇лимъ, и҆ ѡ҆братитсѧ сердце людіи ко гд҇ꙋ и҆ господинꙋ своемꙋ, къ ровоамꙋ царю і҆ꙋдинꙋ, и҆ ᲂу҆біютъ мѧ, и҆ возвратѧтсѧ къ ровоамꙋ царю і҆ꙋдинꙋ. И҆ ᲂу҆совѣтова царь, и҆ сотвори двѣ ю҆ницы златы, и҆ рече къ людемъ: довлѣетъ вамъ восходити во і҆ер҇лимъ: се, бози твои, і҆и҃лю, и҆зведшіи тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ постави є҆динꙋ въ веѳили, а҆ дрꙋгꙋю въ данѣ. И҆ бысть слово сіе на согрѣшеніе, и҆ и҆дѧхꙋ людіе пред лицемъ ю҆ницы є҆диныѧ даже до дана, и҆ ѡ҆ставиша храмъ гд҇ень. И҆ сотвори капища на высокихъ, и҆ сотвори жерцѡвъ часть ѿ людіи, и҆же не бѣша ѿ сынѡвъ леѵіиныхъ. И҆ сотвори і҆еровоамъ праздникъ въ ѻ҆смыи мц҇ъ въ пѧтыинадесѧть день мц҇а, по праздникꙋ, и҆же въ земли бѣ і҆ꙋдинѣ, и҆ взыде на ѻ҆лтарь, є҆гоже сотвори въ веѳили, жрети ю҆ницамъ, ꙗ҆же сотвори, и҆ постави въ веѳили жерцы на высокихъ, ꙗ҆же сотвори. И҆ взыде на ѻ҆лтарь, є҆гоже сотвори въ веѳили, въ ѻ҆смыи мц҇ъ, въ пѧтыинадесѧть день въ праздникъ, є҆гоже состави по сердцꙋ своемꙋ: и҆ сотвори праздникъ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆ взыде на ѻ҆лтарь є҆же пожрети. И҆ се, человѣкъ бж҃іи пріиде ѿ і҆ꙋды по словеси гд҇ню въ веѳиль, и҆ і҆еровоамъ стоѧше на ѻ҆лтари своемъ жрети хотѧ: и҆ воззва ко ѻ҆лтарю словомъ гд҇нимъ и҆ рече: ѻ҆лтарю, ѻ҆лтарю, сице гл҃етъ гд҇ь: се, сынъ раждаетсѧ домꙋ давідовꙋ, і҆ѡсіа и҆мѧ є҆мꙋ, и҆ пожретъ на тебѣ жерцы, и҆же на высокихъ жрꙋщыѧ на тебѣ, и҆ кѡсти человѣчєскіѧ сожжетъ на тебѣ. И҆ дастъ въ день тои чꙋдо, глаголѧ: сеи гл҃голъ, є҆гоже рече гд҇ь, гл҃ѧ: се, ѻ҆лтарь разсѧдетсѧ, и҆ и҆зліетсѧ тꙋкъ и҆же на немъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша царь і҆еровоамъ словеса человѣка бж҃іѧ воззвавшагѡ ко ѻ҆лтарю и҆же въ веѳили, и҆ простре царь рꙋкꙋ свою ѿ ѻ҆лтарѧ, глаголѧ: и҆мите є҆го. И҆ се, ᲂу҆сше рꙋка є҆гѡ, ю҆же простре нань, и҆ не можаше возвратити ю҆ къ себѣ: и҆ ѻ҆лтарь разсѣдесѧ, и҆ и҆зліѧсѧ тꙋкъ ѿ ѻ҆лтарѧ, по чꙋдеси, є҆же даде человѣкъ бж҃іи словомъ гд҇нимъ. И҆ рече царь і҆еровоамъ человѣкꙋ бж҃ію: помолисѧ нн҃ѣ пред лицемъ гд҇а бг҃а твоегѡ, дабы возвратиласѧ рꙋка моѧ ко мнѣ. И҆ помолисѧ человѣкъ бж҃іи пред лицемъ гд҇нимъ, и҆ возвратисѧ рꙋка царѧ къ немꙋ, и҆ бысть ꙗ҆коже прежде. И҆ глагола царь къ человѣкꙋ бж҃ію: вниди со мною въ домъ, и҆ ѡ҆бѣдаи, и҆ дамъ ти даръ. И҆ рече человѣкъ бж҃іи къ цареви: а҆ще даси ми полъ домꙋ твоегѡ, не внидꙋ съ тобою, ниже ꙗ҆мъ хлѣба, ниже пію воды на мѣстѣ семъ, ꙗ҆кѡ такѡ заповѣда ми гд҇ь словомъ, гл҃ѧ: ни ꙗ҆ждь хлѣба, ни піи воды, ниже возвратисѧ пꙋтемъ, и҆мже шелъ є҆си. И҆ ѿиде пꙋтемъ и҆нымъ, и҆ не возвратисѧ пꙋтемъ, и҆мже пріиде во веѳиль. И҆ пророкъ є҆динъ старъ живѧше въ веѳили, и҆ пріидоша сынове є҆гѡ и҆ повѣдаша є҆мꙋ всѧ дѣла, ꙗ҆же сотвори человѣкъ бж҃іи въ день тои въ веѳили, и҆ словеса, ꙗ҆же глагола цареви, повѣдаша ѻ҆тцꙋ своемꙋ. И҆ рече къ нимъ ѻ҆тецъ и҆хъ, глаголѧ: кіимъ пꙋтемъ и҆де; И҆ показаша є҆мꙋ сынове є҆гѡ пꙋть, и҆мже и҆де человѣкъ бж҃іи и҆зшедыи ѿ і҆ꙋды. И҆ рече сынѡмъ своимъ: ѡ҆сѣдлаите ми ѻ҆слѧ. И҆ ѡ҆сѣдлаша є҆мꙋ ѻ҆слѧ, и҆ всѣде на не, и҆ и҆де вслѣдъ человѣка бж҃іѧ, и҆ ѡ҆брѣте є҆го под дꙋбомъ сѣдѧща, и҆ рече є҆мꙋ: ты ли є҆си человѣкъ бж҃іи пришедыи ѿ і҆ꙋды; И҆ рече є҆мꙋ: а҆зъ. И҆ рече є҆мꙋ: грѧди со мною, и҆ ꙗ҆ждь хлѣбъ. И҆ рече є҆мꙋ: не могꙋ возвратитисѧ съ тобою, ниже ꙗ҆мъ хлѣба, ни пію воды на мѣстѣ семъ, ꙗ҆кѡ такѡ заповѣда ми гд҇ь словомъ, гл҃ѧ: не ꙗ҆ждь хлѣба тамѡ, ниже піи воды тамѡ, и҆ да не возвратишисѧ пꙋтемъ тѣмъ, и҆мже шелъ є҆си. И҆ рече къ немꙋ: и҆ а҆зъ пророкъ є҆смь ꙗ҆коже ты, и҆ а҆гг҃лъ глагола ко мнѣ словомъ гд҇нимъ, глаголѧ: возврати є҆го къ себѣ въ домъ твои, да снѣстъ хлѣба и҆ піетъ водꙋ. И҆ солга є҆мꙋ, и҆ возврати є҆го: и҆ ꙗ҆де хлѣбъ, и҆ пи водꙋ въ домꙋ є҆гѡ. И҆ бысть и҆мъ сѣдѧщымъ на трапезѣ, и҆ бысть слово гд҇не ко пророкꙋ возвращшемꙋ є҆го. И҆ рече къ человѣкꙋ бж҃ію пришедшемꙋ ѿ і҆ꙋды, глаголѧ: сице гл҃етъ гд҇ь: понеже преѡгорчилъ є҆си гл҃голъ гд҇ень и҆ не сохранилъ є҆си заповѣди, ю҆же заповѣда тебѣ гд҇ь бг҃ъ твои, и҆ возвративсѧ ꙗ҆лъ є҆си хлѣбъ и҆ пилъ є҆си водꙋ на мѣстѣ семъ, ѡ҆ немже рече къ тебѣ, гл҃ѧ: да не ꙗ҆си хлѣба и҆ не піеши воды: сегѡ ради не внидетъ во гробъ тѣло твое со ѻ҆тцы твоими. И҆ бысть по ꙗ҆деніи хлѣба и҆ по питіи воды, и҆ ѡ҆сѣдла ѻ҆слѧ томꙋ пророкꙋ, и҆ возвратисѧ, и҆ ѿиде: и҆ ѡ҆брѣте є҆го левъ на пꙋти, и҆ ᲂу҆мертви є҆го: и҆ бѣ тѣло є҆гѡ повержено на пꙋти, и҆ ѻ҆селъ стоѧше над нимъ, и҆ левъ стоѧше близ тѣлесе : и҆ се, мꙋжіе мимоидꙋще, и҆ видѣша мертва повержена на пꙋти и҆ льва стоѧща близ мертвагѡ: и҆ пріидоша, и҆ повѣдаша во градѣ, въ немже живѧше пророкъ старыи. И҆ ᲂу҆слыша возвративыи є҆го съ пꙋти и҆ рече: человѣкъ бж҃іи сеи є҆сть, и҆же престꙋпи гл҃голъ бж҃іи, и҆ предаде є҆го гд҇ь львꙋ, и҆ сокрꙋши є҆го, и҆ ᲂу҆мертви є҆го по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже рече є҆мꙋ. И҆ повелѣ сынѡмъ своимъ, глаголѧ: ѡ҆сѣдлаите ми ѻ҆слѧ. И҆ ѡ҆сѣдлаша. И҆ поиде, и҆ ѡ҆брѣте тѣло є҆гѡ повержено на пꙋти, и҆ ѻ҆селъ и҆ левъ стоѧста над тѣломъ, и҆ не снѣде левъ тѣлесе человѣка бж҃іѧ и҆ не сокрꙋши ѻ҆сла. И҆ взѧ пророкъ тѣло человѣка бж҃іѧ, и҆ возложи є҆ на ѻ҆слѧ, и҆ возврати є҆ пророкъ, и҆ вниде во градъ погребсти є҆го, и҆ положи тѣло є҆гѡ во гробѣ своемъ, и҆ рыдаше по немъ: ᲂу҆вы, брате. И҆ бысть по рыданіи ѡ҆ немъ, и҆ рече къ сынѡмъ своимъ, глаголѧ: а҆ще ᲂу҆мрꙋ, погребите мѧ во гробѣ семъ, и҆дѣже человѣкъ бж҃іи погребенъ є҆сть, при костехъ є҆гѡ положите мѧ, да спасꙋтсѧ кѡсти моѧ съ костьми є҆гѡ, ꙗ҆кѡ сбꙋдетсѧ глаголъ, є҆гоже глагола словомъ гд҇нимъ ѡ҆ ѻ҆лтари, и҆же во веѳили, и҆ ѡ҆ домѣхъ высокихъ, и҆же въ самаріи. И҆ по глаголѣ семъ не ѡ҆братисѧ і҆еровоамъ ѿ ѕлобы своеѧ, и҆ возвратисѧ, и҆ сотвори ѿ части є҆диныѧ людіи жерцы высокихъ: и҆же хотѧше, и҆сполнѧше рꙋкꙋ свою, и҆ бываше жрецъ на высокихъ. И҆ бысть глаголъ сеи въ прегрѣшеніе домꙋ і҆еровоамлю, и҆ на и҆спроверженіе, и҆ на и҆счезновеніе ѿ лица земли. Во времѧ ѻ҆но разболѣсѧ а҆віа сынъ і҆еровоамль. И҆ рече і҆еровоамъ къ женѣ своеи: востани и҆ и҆змѣни ризы своѧ, да не познаютъ, ꙗ҆кѡ ты жена і҆еровоамова, и҆ и҆ди въ силѡмъ: се бо, тамѡ а҆хіа пр҇рокъ: тои глагола мнѣ є҆же царствовати над людьми сими: и҆ возми въ рꙋцѣ твои человѣкꙋ бж҃ію десѧть хлѣбѡвъ, и҆ ѡ҆прѣсноки чадѡмъ є҆гѡ, и҆ гроздіе и҆ сосꙋдъ меда, и҆ и҆ди къ немꙋ: тои возвѣститъ ти, что бꙋдетъ ѻ҆трочати. И҆ сотвори такѡ жена і҆еровоамлѧ: и҆ воста и҆ и҆де въ силѡмъ, и҆ вниде въ домъ а҆хіинъ: человѣкъ же старъ бѧше є҆же видѣти, и҆ притꙋпистасѧ ѻ҆чи є҆гѡ ѿ старости є҆гѡ. И҆ рече гд҇ь ко а҆хіи: се, жена і҆еровоамова входитъ вопрошати тѧ ѡ҆ сынѣ своемъ, ꙗ҆кѡ болѣзнꙋетъ: по семꙋ и҆ по семꙋ да глаголеши къ неи. И҆ бысть внегда внити є҆и, и҆ ѻ҆на странноѧвлѧшесѧ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша а҆хіа шꙋмъ ногъ є҆ѧ, входѧщеи є҆и во врата, и҆ рече: вниди, жено і҆еровоамова, почто ты такѡ странноѧвлѧешисѧ; а҆зъ бо є҆смь посланникъ къ тебѣ жестокъ: шедши рцы і҆еровоамꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: понеже толикѡ вознесохъ тѧ ѿ среды людіи, и҆ дахъ тѧ вожда над людьми моими і҆и҃лемъ, и҆ раздрахъ царство ѿ домꙋ давідова, и҆ дахъ є҆ тебѣ, ты же не былъ є҆си ꙗ҆коже рабъ мои давідъ, и҆же сохрани запѡвѣди моѧ, и҆ и҆же хождаше вслѣдъ менє всѣмъ сердцемъ своимъ, є҆же творити всѧкꙋю правотꙋ пред ѻ҆чима моима, и҆ и҆злꙋкавствовалъ є҆си, є҆же творити паче всѣхъ є҆лицы быша пред лицемъ твоимъ, и҆ пошелъ є҆си и҆ сотворилъ є҆си себѣ боги чꙋжды и҆ сліѧны, є҆же раздражити мѧ, и҆ ѿверглъ мѧ є҆си назадъ себє: сегѡ ради се, а҆зъ навождꙋ ѕлаѧ на домъ і҆еровоамовъ, и҆ потреблю і҆еровоамлѧ мочащаго къ стѣнѣ, держащагосѧ и҆ ѡ҆ставленаго во і҆и҃ли, и҆ и҆стреблю домъ і҆еровоамовъ, ꙗ҆коже и҆стреблѧетсѧ гнои, дондеже скончатисѧ є҆мꙋ: ᲂу҆мершихъ і҆еровоамлихъ во градѣ снѣдѧтъ пси, и҆ ᲂу҆мершаго на селѣ снѣдѧтъ птицы небєсныѧ, ꙗ҆кѡ гд҇ь гл҃а: ты же воставши и҆ди въ домъ твои: внегда входити ногама твоима во градъ, ᲂу҆мретъ дѣтищь, и҆ восплачетсѧ по немъ весь і҆и҃ль, и҆ погребꙋтъ є҆го, ꙗ҆кѡ тои є҆динъ внидетъ і҆еровоамꙋ во гробъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтесѧ въ немъ глаголъ благъ ѡ҆ гд҇ѣ бз҃ѣ і҆и҃левѣ въ домꙋ і҆еровоамли: и҆ возставитъ гд҇ь себѣ царѧ над і҆и҃лемъ, и҆же поразитъ домъ і҆еровоамовъ въ сеи день: а҆ что, и҆ нн҃ѣ; и҆ поразитъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃лѧ, ꙗ҆коже колеблетсѧ трость на водѣ: и҆ и҆стребитъ і҆и҃лѧ свыше земли благіѧ сеѧ, ю҆же даде ѻ҆тцємъ и҆хъ, и҆ завѣетъ и҆хъ за ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки, понеже сотвориша дꙋбравы своѧ, прогнѣвлѧюще гд҇а, и҆ предастъ гд҇ь і҆и҃лѧ за грѣхи і҆еровоамли, и҆же согрѣши и҆ и҆же во грѣхъ введе і҆и҃лѧ. И҆ воста жена і҆еровоамлѧ и҆ пріиде во сарірꙋ. И҆ бысть є҆гда вниде въ преддверіе домꙋ, и҆ дѣтищь ᲂу҆мре. И҆ погребоша є҆го, и҆ плакашасѧ є҆гѡ весь і҆и҃ль по словеси гдню, є҆же гл҃а рꙋкою раба своегѡ а҆хіи пр҇рока. И҆ ѡ҆станокъ словесъ і҆еровоамовыхъ, є҆лика ратоваше и҆ є҆лика царствоваше, се, сіѧ написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ. И҆ дніе, въ нихже царствова і҆еровоамъ, двадесѧть два лѣта: и҆ ᲂу҆спе со ѻ҆тцы своими, и҆ воцарисѧ наватъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Ровоамъ же сынъ соломѡновъ царствова над і҆ꙋдою: бѣ четыредесѧти и҆ є҆динагѡ лѣта, є҆гда нача царствовати, и҆ седмьнадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ градѣ, є҆гоже и҆збра гд҇ь положити и҆мѧ свое тамѡ ѿ всѣхъ племенъ і҆и҃левыхъ. И҆ и҆мѧ матере є҆гѡ наама а҆мманітѧнынѧ. И҆ сотвори ровоамъ лꙋкавое пред гд҇емъ: и҆ раздражи є҆го ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же сотвориша ѻ҆тцы и҆хъ, ѡ҆ грѣсѣхъ и҆хъ, и҆миже согрѣшиша: и҆ создаша сіи себѣ высѡкаѧ, и҆ столпы, и҆ капища на всѧцѣмъ холмѣ высоцѣмъ и҆ под всѧцѣмъ древомъ сѣновнымъ: и҆ смѣшеніе бѣ въ земли и҆хъ, и҆ сотвориша ѿ всѣхъ мерзостеи ꙗ҆зыческихъ, ꙗ҆же ѿѧ гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ бысть въ лѣто пѧтое царствꙋющагѡ ровоама, взыде сꙋсакімъ царь є҆гѵпетскіи на і҆ер҇лимъ и҆ взѧ всѧ сокрѡвища домꙋ гд҇нѧ и҆ сокрѡвища домꙋ царева, и҆ кѡпіѧ златаѧ, ꙗ҆же взѧ давідъ и҆з рꙋки ѻ҆трокѡвъ а҆драазара царѧ сꙋвскагѡ и҆ внесе ѧ҆ во і҆ер҇лимъ: всѧ сіѧ взѧ, и҆ щиты златыѧ, ꙗ҆же сотвори соломѡнъ, и҆ внесе ѧ҆ во є҆гѵпетъ. И҆ сотвори царь ровоамъ щиты мѣдѧныѧ вмѣстѡ тѣхъ, и҆ постави над ними властєли ѿ предходѧщихъ пред нимъ, и҆же хранѧхꙋ врата домꙋ царева: и҆ бысть є҆гда вхождаше царь въ домъ гд҇ень, и҆ ношахꙋ ѡ҆ныѧ предходѧщіи, и҆ паки возвращахꙋ тыѧ во ѻ҆рꙋжехранилище предходѧщихъ. Прѡчаѧ же словесъ ровоамлихъ, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, не се ли, сіѧ писана сꙋть въ книзѣ словесъ дніи царства і҆ꙋдина; И҆ брань бѣ междꙋ ровоамомъ и҆ междꙋ і҆еровоамомъ во всѧ дни. И҆ ᲂу҆спе ровоамъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть со ѻ҆тцы своими во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ а҆віа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ во ѻ҆смоенадесѧть лѣто царства і҆еровоама сына наватова, воцарисѧ а҆віа сынъ ровоамль над і҆ꙋдою, и҆ три лѣта царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ мааха, дщи а҆вессалѡмлѧ. И҆ хождаше во всѣхъ грѣсѣхъ ѻ҆тца своегѡ, ꙗ҆же сотвори пред нимъ, и҆ не бѣ сердце є҆гѡ совершено съ гд҇емъ бг҃омъ є҆гѡ, ꙗ҆коже сердце давіда ѻ҆тца є҆гѡ: ꙗ҆кѡ давіда ради ѡ҆стави є҆мꙋ гд҇ь бг҃ъ є҆гѡ ѡ҆станокъ во і҆ер҇лимѣ, да возставитъ по немъ чада є҆гѡ и҆ ᲂу҆твердитъ і҆ер҇лимъ, понеже сотвори давідъ правое пред гд҇емъ и҆ не ᲂу҆клонисѧ ѿ всѣхъ, ꙗ҆же заповѣда є҆мꙋ всѧ дни живота є҆гѡ, кромѣ слова ᲂу҆ріи хеттеанина. И҆ брань бѣ междꙋ ровоамомъ и҆ междꙋ і҆еровоамомъ во всѧ дни живота и҆хъ. И҆ прѡчаѧ словесъ а҆віиныхъ, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, не се ли, сіѧ написана въ книзѣ словъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ брань бѣ междꙋ а҆віею и҆ междꙋ і҆еровоамомъ. И҆ ᲂу҆спе а҆віа со ѻ҆тцы своими въ двадесѧтое лѣто і҆еровоама, и҆ погребоша є҆го со ѻ҆тцы є҆гѡ во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ а҆са сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ въ лѣто двадесѧтое і҆еровоама царѧ і҆и҃лева, царствоваше а҆са над і҆ꙋдою, и҆ четыредесѧть и҆ є҆дино лѣто царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ а҆на, дщи а҆вессалѡмлѧ. И҆ сотвори а҆са правое пред гд҇емъ, ꙗ҆коже давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ ѿѧ сквєрнаѧ ѿ земли, и҆ и҆скорени всѧ и҆зваѧннаѧ, ꙗ҆же сотвориша ѻ҆тцы є҆гѡ, и҆ а҆нꙋ матерь свою ѿстави є҆же не владѣти є҆и, понеже сотвори сонмище въ дꙋбравѣ своеи: и҆ и҆зсѣче а҆са гаи є҆ѧ и҆ сожже ѻ҆гнемъ въ потоцѣ кедрстѣмъ: высокихъ же не и҆скорени, ѻ҆баче сердце а҆сы бѣ совершенно пред гд҇емъ во всѧ дни є҆гѡ: и҆ внесе столпы ѻ҆тца своегѡ, и҆ столпы своѧ внесе во храмъ гд҇ень срєбрѧны и҆ златы, и҆ сосꙋды. И҆ брань бѣ междꙋ а҆сою и҆ междꙋ ваасомъ царемъ і҆и҃левымъ во всѧ дни и҆хъ. И҆ взыде вааса царь і҆и҃левъ на і҆ꙋдꙋ и҆ созда рамꙋ, ꙗ҆кѡ не быти на и҆схожденіе и҆ вхожденіе а҆сѣ царю і҆ꙋдинꙋ. И҆ взѧ а҆са все сребро и҆ злато ѡ҆брѣтшеесѧ въ сокровищахъ домꙋ гд҇нѧ и҆ въ сокровищахъ домꙋ царева и҆ даде ѧ҆ въ рꙋцѣ ѻ҆трѡкъ своихъ: и҆ посла и҆хъ царь а҆са ко сынꙋ а҆деровꙋ сынꙋ таверема во рамманъ, ко сынꙋ а҆заила, царѧ сѵрскагѡ, живꙋщагѡ въ дамасцѣ, глаголѧ: положи завѣтъ междꙋ мною и҆ тобою, и҆ междꙋ ѻ҆тцемъ моимъ и҆ ѻ҆тцемъ твоимъ: се, послахъ ти дары, сребро и҆ злато: пріиди, разрꙋши завѣтъ твои, и҆же со ваасою царемъ і҆и҃левымъ, да ѿидетъ ѿ менє. И҆ послꙋша сынъ а҆деровъ царѧ а҆сы, и҆ посла воевѡды силъ своихъ на грады і҆и҃лєвы, и҆ поразиша а҆іна и҆ дана, и҆ а҆велѧ, домꙋ маахіина, и҆ весь хеннереѳъ, даже до всеѧ земли нефѳалімли. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша вааса, и҆ ѡ҆стави созидати рамꙋ, и҆ возвратисѧ во ѳерсꙋ. Царь же а҆са заповѣда всемꙋ і҆ꙋдѣ во є҆накімѣ, и҆ взѧша каменіе и҆з рамы и҆ древа є҆ѧ, и҆миже ѡ҆снова вааса, и҆ созда въ нихъ царь а҆са всѧкъ холмъ веніамінь и҆ стражбища. Прѡчаѧ же словесъ а҆синыхъ, и҆ всѧ сила є҆гѡ, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, и҆ грады ꙗ҆же созда, не се ли, сіѧ писана сꙋть въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; Ѻ҆баче во времѧ старости своеѧ начатъ болѣти ногама своима: и҆ ᲂу҆спе а҆са со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть во градѣ давіда ѻ҆тца своегѡ. И҆ воцарисѧ і҆ѡсафатъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Наватъ же сынъ і҆еровоамль нача царствовати над і҆и҃лемъ во второе лѣто а҆сы царѧ і҆ꙋдина, и҆ царствова над і҆и҃лемъ два лѣта, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ, и҆ хождаше пꙋтемъ ѻ҆тца своегѡ и҆ во грѣсѣхъ є҆гѡ, и҆миже согрѣшити сотвори і҆и҃лю. И҆ ѡ҆бсѣде є҆го вааса сынъ а҆хіинъ въ домꙋ велаана сына а҆хіина, и҆ ᲂу҆би є҆го во гаваѳѡнѣ и҆ноплеменничи: наватъ же и҆ весь і҆и҃ль ѡ҆бсѣдоша гаваѳѡнъ. И҆ ᲂу҆мертви є҆го вааса въ лѣто третіе а҆сы царѧ і҆ꙋдина, и҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ бысть є҆гда воцарисѧ, и҆зби весь домъ і҆еровоамль и҆ не ѡ҆стави ничтоже ѿ всегѡ дыханіѧ і҆еровоамлѧ, дондеже и҆скорени и҆хъ по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже гл҃а рꙋкою раба своегѡ а҆хіи силѡнітскагѡ, грѣхъ ради і҆еровоамлихъ, и҆же согрѣши, и҆же введе во грѣхъ і҆и҃лѧ, и҆ въ прогнѣваніи є҆гѡ, и҆мже прогнѣва гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆ прѡчаѧ словеса навата, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, не се ли, сіѧ писана сꙋть въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ бѧше брань междꙋ а҆сою и҆ ваасою царемъ і҆и҃левымъ во всѧ дни и҆хъ. И҆ въ третіе лѣто а҆сы царѧ і҆ꙋдина царствова вааса сынъ а҆хіинъ над всѣмъ і҆и҃лемъ во ѳерсѣ двадесѧть и҆ четыре лѣта, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ, и҆ и҆де пꙋтемъ і҆еровоама сына наватова, и҆ во грѣсѣхъ є҆гѡ, и҆миже въ согрѣшеніе приведе і҆и҃лѧ. И҆ бысть слово гд҇не рꙋкою і҆ꙋа сына а҆наніева ко ваасѣ, гл҃ѧ: понеже вознесохъ тѧ ѿ земли и҆ дахъ тѧ властелѧ над людьми моими і҆и҃лемъ, и҆ пошелъ є҆си пꙋтемъ і҆еровоамлимъ и҆ ввелъ є҆си въ грѣхъ люди моѧ і҆и҃лѧ, є҆же прогнѣвати мѧ сꙋетными и҆хъ: се, а҆зъ ѿвергꙋ наслѣдіе ваасы и҆ наслѣдіе домꙋ є҆гѡ, и҆ сотворю домъ твои ꙗ҆кѡ домъ і҆еровоама сына наватова: ᲂу҆мершаго ваасова во градѣ снѣдѧтъ є҆го пси, и҆ ᲂу҆мершаго на поли снѣдѧтъ є҆го птицы небєсныѧ. И҆ прѡчаѧ словесъ ваасовыхъ, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, и҆ сильнаѧ є҆гѡ, не се ли, сꙋть писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе вааса со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть во ѳерсѣ, и҆ воцарисѧ и҆ла сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ рꙋкою і҆ꙋа сына а҆наніи пр҇рока гл҃а гд҇ь на ваасꙋ и҆ на домъ є҆гѡ всю ѕлобꙋ, ю҆же сотвори пред гд҇емъ, є҆же прогнѣвати є҆го дѣлами рꙋкъ своихъ, быти є҆мꙋ ꙗ҆коже и҆ домꙋ і҆еровоамлю, и҆ ѡ҆ є҆же є҆мꙋ пораженꙋ быти. Въ лѣто двадесѧть шестое а҆сы царѧ і҆ꙋдина, царствова и҆ла сынъ ваасинъ над і҆и҃лемъ во ѳерсѣ два лѣта. И҆ воздвиже на него ѻ҆троки є҆гѡ, и҆ замвріа воеводꙋ половины конникѡвъ: и҆ и҆ла бѣ во ѳерсѣ ᲂу҆пиваѧсѧ, и҆ піѧнъ сыи въ домꙋ а҆рсы домостроителѧ во ѳерсѣ: и҆ вниде замвріи, и҆ порази є҆го, и҆ ᲂу҆мертви є҆го, въ лѣто двадесѧть седмое а҆сы царѧ і҆ꙋдина, и҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ бысть царствꙋющꙋ є҆мꙋ, внегда сѣсти є҆мꙋ на престолѣ є҆гѡ, и҆ и҆зби весь домъ ваасовъ: не ѡ҆стави є҆мꙋ мочащагѡ къ стѣнѣ, и҆ ᲂу҆жикѡвъ є҆гѡ, и҆ дрꙋга є҆гѡ. И҆ и҆зби замвріи весь домъ ваасовъ по гл҃ꙋ гдню, є҆гоже гл҃а на домъ ваасовъ и҆ ко і҆ꙋю пр҇рокꙋ, ѡ҆ всѣхъ грѣсѣхъ ваасовыхъ и҆ и҆лы сына є҆гѡ, ꙗ҆кѡ сотвори согрѣшити і҆и҃лю, є҆же разгнѣвати гд҇а бг҃а і҆и҃лева сꙋетными и҆хъ. Прѡчаѧ же словесъ и҆лы, ꙗ҆же сотвори, не се ли, сіѧ писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; Въ лѣто двадесѧть седмое а҆сы царѧ і҆ꙋдина царствова замвріи седмь дніи во ѳерсѣ: и҆ бѣ полкъ і҆и҃левъ на гаваѳѡнъ и҆ноплеменническіи. И҆ слышаша людіе сꙋщіи въ полцѣ, глаголющихъ: превратисѧ замвріи и҆ порази царѧ. И҆ поставиша царемъ во і҆и҃ли а҆мвріа воеводꙋ, и҆же над воѧми во і҆и҃ли въ день ѡ҆нъ въ полцѣ. И҆ взыде а҆мвріи и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ ѿ гаваѳѡна и҆ ѡ҆бсѣде ѳерсꙋ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆видѣ замвріи, ꙗ҆кѡ предвзѧтъ бысть градъ є҆гѡ, и҆ вниде во внꙋтренніи домъ царскіи, и҆ зажже над собою домъ царевъ ѻ҆гнемъ, и҆ ᲂу҆мре за грѣхи своѧ, ꙗ҆же сотвори, сотвореніѧ ради лꙋкавагѡ пред гд҇емъ, є҆же ходити пꙋтемъ і҆еровоама сына наватова, и҆ во грѣсѣхъ є҆гѡ, ꙗ҆же сотвори, ꙗ҆кѡ введе во грѣхъ і҆и҃лѧ. И҆ прѡчаѧ словесъ замвріиныхъ, и҆ навѣты є҆гѡ, ꙗ҆же совѣща, не се ли, сіѧ сꙋть писана въ книгахъ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; Тогда раздѣлишасѧ людіе і҆и҃льстіи, полъ людіи бысть за ѳамніемъ сыномъ гѡнаѳовымъ, ꙗ҆кѡ да царствꙋетъ ѻ҆нъ, и҆ полъ людіи бысть со а҆мвріемъ. Людіе же сꙋщіи по а҆мвріи превозмогоша людіи бывшихъ со ѳамніемъ сыномъ гѡнаѳовымъ. И҆ ᲂу҆мре ѳамніи и҆ і҆ѡрамъ братъ є҆гѡ во времѧ ѻ҆но, и҆ воцарисѧ а҆мвріи по ѳамніи. Въ лѣто тридесѧть первое а҆сы царѧ і҆ꙋдина царствова а҆мвріи во і҆и҃ли дванадесѧть лѣтъ, во ѳерсѣ же шесть лѣтъ царствова. И҆ кꙋпи а҆мвріи горꙋ семерѡнъ ᲂу҆ семира господина горы двѣма таланты сребра, и҆ созда горꙋ, и҆ нарече и҆мѧ горѣ, ю҆же созда, во и҆мѧ семира господина горы ѻ҆ныѧ, гора семирѡнъ. И҆ сотвори а҆мвріи лꙋкавое пред гд҇емъ, и҆ прелꙋкавнова паче всѣхъ бывшихъ пред нимъ: и҆ хождаше по всѣмъ пꙋтємъ і҆еровоама сына наватова и҆ во грѣсѣхъ є҆гѡ, и҆миже введе во грѣхъ і҆и҃лѧ, є҆же разгнѣвати гд҇а бг҃а і҆и҃лева въ сꙋетныхъ и҆хъ. И҆ прѡчаѧ словесъ а҆мвріевыхъ, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, и҆ всѧ сила є҆гѡ, не се ли, сіѧ писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе а҆мвріи со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть въ самаріи. И҆ воцарисѧ а҆хаавъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. А҆хаавъ же сынъ а҆мвріевъ воцарисѧ над і҆и҃лемъ въ лѣто тридесѧть ѻ҆смое а҆сы царѧ і҆ꙋдина: царствова же а҆хаавъ сынъ а҆мвріевъ над і҆и҃лемъ въ самаріи двадесѧть два лѣта: и҆ сотвори а҆хаавъ лꙋкавое пред гд҇емъ, и҆ прелꙋкавнова паче всѣхъ бывшихъ прежде є҆гѡ: и҆ не бѣ є҆мꙋ довольно, є҆же ходити во грѣсѣхъ і҆еровоама сына наватова, и҆ взѧ женꙋ і҆езавель дщерь і҆еѳеваала царѧ сідѡнскагѡ: и҆ и҆де, и҆ нача слꙋжити ваалꙋ, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ, и҆ постави требище ваалꙋ въ домꙋ мерзостеи є҆гѡ, є҆гоже созда въ самаріи: и҆ сотвори а҆хаавъ дꙋбравꙋ: и҆ приложи а҆хаавъ творити прогнѣваніѧ, є҆же разгнѣвати гд҇а бг҃а і҆и҃лева и҆ дꙋшꙋ свою погꙋбити: ѕлодѣиствова паче всѣхъ цареи і҆и҃левыхъ бывшихъ прежде є҆гѡ. Во дни же є҆гѡ созда а҆хіилъ веѳилѧнинъ і҆еріхѡнъ: на а҆вірѡнѣ первороднѣмъ своемъ ѡ҆снова є҆го, и҆ на сегꙋвѣ ю҆нѣишемъ своемъ постави двєри є҆гѡ, по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже гл҃а рꙋкою і҆исꙋса сына наѵина. И҆ рече и҆ліа пр҇рокъ ѳесвітѧнинъ, и҆же ѿ ѳесвіи галаадскіѧ, ко а҆хаавꙋ: живъ гд҇ь бг҃ъ силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ, є҆мꙋже предстою пред нимъ, а҆ще бꙋдетъ въ лѣта сіѧ роса и҆ дождь, точію ѿ ᲂу҆стъ словесе моегѡ. И҆ бысть гл҃ъ гд҇ень ко и҆ліи: и҆ди ѿсюдꙋ на востокъ и҆ скрыисѧ въ потоцѣ хораѳа прѧмѡ лицꙋ і҆ѻрдановꙋ: и҆ бꙋдеши пити ѿ потока водꙋ, и҆ вранѡмъ заповѣдахъ препитати тѧ тамѡ. И҆ сотвори и҆ліа по гл҃ꙋ гд҇ню, и҆ сѣде при потоцѣ хораѳовѣ прѧмѡ лицꙋ і҆ѻрдановꙋ: и҆ вранове приношахꙋ є҆мꙋ хлѣбы и҆ мѧса заꙋтра, и҆ хлѣбы и҆ мѧса къ вечерꙋ, и҆ ѿ потока піѧше водꙋ. И҆ бысть по днехъ, и҆ и҆зсше и҆сточникъ, ꙗ҆кѡ не бѣ дождѧ на землю, и҆ бысть гл҃ъ гд҇ень ко и҆ліи гл҃ѧ: востани и҆ и҆ди въ сарептꙋ сідѡнскꙋю, и҆ пребꙋди тамѡ: се бо, заповѣдахъ тамѡ женѣ вдовицѣ препитати тѧ. И҆ воста и҆ и҆де въ сарептꙋ сідѡнскꙋю, и҆ пріиде ко вратѡмъ града: и҆ се, тамѡ жена вдова собираше дрова. И҆ возопи и҆ліа вслѣдъ є҆ѧ и҆ рече є҆и: принеси нн҃ѣ ми малѡ воды въ сосꙋдѣ, и҆ и҆спію. И҆ и҆де взѧти. И҆ возопи вслѣдъ є҆ѧ и҆ліа и҆ рече є҆и: пріими ᲂу҆бо мнѣ и҆ ᲂу҆крꙋхъ хлѣба въ рꙋцѣ своеи, да ꙗ҆мъ. И҆ рече жена: живъ гд҇ь бг҃ъ твои, а҆ще є҆сть ᲂу҆ менє ѡ҆прѣснокъ, но токмѡ горсть мꙋки въ водоносѣ и҆ малѡ є҆леа въ чванцѣ: и҆ се, а҆зъ соберꙋ два пѡлѣнца, и҆ внидꙋ, и҆ сотворю є҆ себѣ и҆ дѣтемъ моимъ, и҆ снѣмы є҆, и҆ ᲂу҆мремъ. И҆ рече къ неи и҆ліа: дерзаи, вниди и҆ сотвори но глаголꙋ твоемꙋ: но сотвори ми ѿтꙋдꙋ ѡ҆прѣснокъ малъ прежде, и҆ принеси ми, себѣ же и҆ чадѡмъ своимъ да сотвориши послѣжде, ꙗ҆кѡ такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: водоносъ мꙋки не ѡ҆скꙋдѣетъ, и҆ чванецъ є҆леа не ᲂу҆малитсѧ до дне, дондеже дастъ гд҇ь дождь на землю. И҆ и҆де жена, и҆ сотвори по глаголꙋ и҆ліинꙋ, и҆ даде є҆мꙋ, и҆ ꙗ҆де тои, и҆ та, и҆ чада є҆ѧ. И҆ ѿ тогѡ дне водоносъ мꙋки не ѡ҆скꙋдѣ, и҆ чванецъ є҆леа не ᲂу҆малисѧ, по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже гл҃а рꙋкою и҆ліиною. И҆ бысть по сихъ, и҆ разболѣсѧ сынъ жены госпожи домꙋ, и҆ бѣ болѣзнь є҆гѡ крѣпка ѕѣлѡ, дондеже не ѡ҆стасѧ въ немъ дꙋхъ є҆гѡ. И҆ рече ко и҆ліи: что мнѣ и҆ тебѣ, человѣче бж҃іи; вшелъ є҆си ко мнѣ воспомѧнꙋти неправды моѧ и҆ ᲂу҆морити сына моего. И҆ рече и҆ліа къ женѣ: даждь ми сына твоего. И҆ взѧтъ є҆го ѿ нѣдра є҆ѧ, и҆ вознесе є҆го въ горницꙋ, и҆дѣже самъ почиваше, и҆ положи є҆го на ѻ҆дрѣ своемъ. И҆ возопи и҆ліа ко гд҇ꙋ и҆ рече: ᲂу҆вы мнѣ, гд҇и, свидѣтелю вдовы, ᲂу҆ неѧже а҆зъ нн҃ѣ пребываю, ты ѡ҆ѕлобилъ є҆си є҆же ᲂу҆морити сына є҆ѧ. И҆ дꙋнꙋ на ѻ҆трочища трижды, и҆ призва гд҇а и҆ рече: гд҇и бж҃е мои, да возвратитсѧ ᲂу҆бо дꙋша ѻ҆трочища сегѡ вонь. И҆ бысть такѡ: и҆ возопи ѻ҆трочищь, и҆ сведе є҆го съ горницы въ домъ, и҆ даде є҆го матери є҆гѡ. И҆ рече и҆ліа: виждь, живъ є҆сть сынъ твои. И҆ рече жена ко и҆ліи: се, ᲂу҆разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ человѣкъ бж҃іи є҆си ты, и҆ гл҃ъ гд҇ень во ᲂу҆стѣхъ твоихъ и҆стиненъ. И҆ бысть по днехъ мнозѣхъ, и҆ гл҃ъ гд҇ень бысть ко и҆ліи въ лѣто третіе гл҃ѧ: и҆ди и҆ ꙗ҆висѧ а҆хаавꙋ, и҆ дамъ дождь на лице земли. И҆ и҆де и҆ліа ко а҆хаавꙋ ꙗ҆витисѧ, и҆ бѣ гладъ крѣпокъ въ самаріи. И҆ призва а҆хаавъ а҆вдіа строителѧ домꙋ: и҆ а҆вдіи бѣ боѧсѧ гд҇а ѕѣлѡ. И҆ бысть є҆гда нача и҆збивати і҆езавель пр҇роки гдни, и҆ взѧ а҆вдіи сто мꙋжеи пр҇роки и҆ скры ѧ҆ по пѧтидесѧти во двоихъ вертепѣхъ и҆ кормѧше и҆хъ хлѣбомъ и҆ водою. И҆ рече а҆хаавъ ко а҆вдію: грѧди, и҆ преидемъ на землю, и҆ на и҆сточники водныѧ, и҆ на всѧ потоки, да негли какѡ ѡ҆брѧщемъ быліе и҆ прекормимъ кони и҆ мски, да не и҆згибнꙋтъ ѿ скѡтъ. И҆ раздѣлиша себѣ пꙋть и҆ти по немꙋ: а҆хаавъ и҆де пꙋтемъ є҆динымъ є҆динъ, и҆ а҆вдіи и҆де пꙋтемъ дрꙋгимъ є҆динъ. И҆ бѣ а҆вдіи є҆динъ на пꙋти: и҆ пріиде и҆ліа на срѣтеніе є҆мꙋ є҆динъ. И҆ а҆вдіи потщасѧ, и҆ паде на лице свое и҆ рече: ты ли є҆си самъ, господи мои и҆ліе; И҆ рече и҆ліа ко а҆вдію: а҆зъ є҆смь: и҆ди и҆ повѣждь господинꙋ твоемꙋ, глаголѧ: се, и҆ліа. И҆ рече а҆вдіи: что согрѣшихъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ предаеши раба твоего въ рꙋцѣ а҆хаавли є҆же ᲂу҆мертвити мѧ; живъ гд҇ь бг҃ъ твои, а҆ще є҆сть ꙗ҆зыкъ и҆ли царство, а҆може не посла господинъ мои и҆скати тебе: и҆ рѣша, нѣсть: и҆ заклѧ царство и҆ страны є҆гѡ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆брѣте тебе: и҆ нн҃ѣ ты глаголеши ми: и҆ди, возвѣсти господинꙋ твоемꙋ: се, и҆ліа: и҆ бꙋдетъ є҆гда а҆зъ ѿидꙋ ѿ тебє, и҆ дх҃ъ гд҇ень возметъ тѧ въ землю, є҆ѧже не вѣмъ, и҆ внидꙋ возвѣстити а҆хаавꙋ, и҆ не ѡ҆брѧщетъ тебе, и҆ ᲂу҆біетъ мѧ: рабъ же твои є҆сть боѧисѧ гд҇а ѿ ю҆ности своеѧ: и҆ли не возвѣстисѧ тебѣ господинꙋ моемꙋ, ꙗ҆же сотворихъ, є҆гда ᲂу҆биваше і҆езавель пр҇роки гдни, и҆ сокрыхъ пр҇роки гд҇ни сто мꙋжеи, по пѧтидесѧти въ вертепѣ, и҆ кормихъ и҆хъ хлѣбомъ и҆ водою; и҆ нн҃ѣ ты глаголеши ми: и҆ди, повѣждь господинꙋ твоемꙋ: се, и҆ліа: и҆ ᲂу҆біетъ мѧ. И҆ рече и҆ліа: живъ гд҇ь силъ, є҆мꙋже предстою пред нимъ, ꙗ҆кѡ днесь покажꙋсѧ є҆мꙋ. И҆ и҆де а҆вдіи во срѣтеніе а҆хаавꙋ и҆ возвѣсти є҆мꙋ. И҆ ᲂу҆скори а҆хаавъ и҆ и҆де во срѣтеніе и҆ліи. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆зрѣ а҆хаавъ и҆лію, и҆ рече а҆хаавъ ко и҆ліи: ты ли є҆си развращаѧи і҆и҃лѧ; И҆ рече и҆ліа: не развращаю а҆зъ і҆и҃лѧ, но развѣ ты и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ, є҆гда ѡ҆стависте вы гд҇а бг҃а вашего и҆ и҆досте вслѣдъ ваала: и҆ нн҃ѣ посли и҆ собери ко мнѣ всего і҆и҃лѧ на горꙋ кармильскꙋю, и҆ пророки стꙋдныѧ ваалѡвы четыреста и҆ пѧтьдесѧтъ, и҆ пророкѡвъ дꙋбравныхъ четыреста, ꙗ҆дꙋщихъ трапезꙋ і҆езавелинꙋ. И҆ посла а҆хаавъ во весь і҆и҃ль, и҆ приведе всѧ пророки на горꙋ кармильскꙋю. И҆ приведе ко всѣмъ и҆мъ и҆лію, и҆ рече и҆мъ и҆ліа: доколѣ вы храмлете на ѻ҆бѣ плєснѣ вашы; а҆ще є҆сть гд҇ь бг҃ъ, и҆дите вслѣдъ є҆гѡ: а҆ще же ваалъ є҆сть, то и҆дите за нимъ. И҆ не ѿвѣщаша людіе словесе. И҆ рече и҆ліа къ людемъ: а҆зъ ѡ҆стахъ пр҇рокъ гд҇ень є҆динъ: и҆ пророцы ваалѡвы четыреста и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ пророкѡвъ дꙋбравныхъ четыреста. да дадѧтъ намъ два вѡла, и҆ да и҆зберꙋтъ себѣ є҆динаго, и҆ да растешꙋтъ и҆ , и҆ возложатъ на дрова, и҆ да не возгнѣтѧтъ ѻ҆гнѧ: и҆ а҆зъ растешꙋ вола дрꙋгаго, и҆ возложꙋ на дрова, и҆ ѻ҆гнѧ не возгнѣщꙋ: и҆ да призовете и҆мена богѡвъ вашихъ, и҆ а҆зъ призовꙋ и҆мѧ гд҇а бг҃а моегѡ: и҆ бꙋдетъ бг҃ъ, и҆же а҆ще послꙋшаетъ ѻ҆гнемъ, тои є҆сть бг҃ъ. И҆ ѿвѣщаша вси людіе и҆ рѣша: добръ глаголъ , є҆гоже глагола . И҆ рече и҆ліа пророкѡмъ стꙋднымъ: и҆зберите себѣ ю҆нца є҆динаго, и҆ сотворите вы прежде, ꙗ҆кѡ васъ є҆сть множество: и҆ призовите и҆мена богѡвъ вашихъ, и҆ ѻ҆гнѧ не возгнѣщаите. И҆ поѧша ю҆нца, и҆ сотвориша , и҆ призывахꙋ и҆мѧ ваалово ѿ ᲂу҆тра до полꙋдне, и҆ рѣша: послꙋшаи насъ, ваале, послꙋшаи насъ. И҆ не бѣ гласа, ни послꙋшаніѧ. И҆ ристахꙋ ѡ҆колѡ жертвенника, є҆гоже сотвориша. И҆ бысть въ полꙋдне, и҆ порꙋгасѧ и҆мъ и҆ліа ѳесвітѧнинъ и҆ рече: зовите гласомъ великимъ, ꙗ҆кѡ богъ є҆сть, ꙗ҆кѡ непраздность є҆мꙋ є҆сть, и҆ негли что и҆но строитъ, и҆ли спитъ самъ, и҆ востанетъ. И҆ зовѧхꙋ гласомъ великимъ, и҆ кроѧхꙋсѧ по ѡ҆бычаю своемꙋ ножами, и҆ мнози бишасѧ бичми, до пролитіѧ крове своеѧ, и҆ прорицахꙋ, дондеже преиде вечеръ: и҆ бысть є҆гда пріиде времѧ взыти жертвѣ, и҆ не бѣ гласа, ниже послꙋшаніѧ. И҆ рече и҆ліа ѳесвітѧнинъ пророкѡмъ стꙋднымъ, глаголѧ: ѿстꙋпите нн҃ѣ, да и҆ а҆зъ сотворю жертвꙋ мою. И҆ ѿстꙋпиша тіи, и҆ ᲂу҆молкнꙋша. И҆ рече и҆ліа къ людемъ: пристꙋпите ко мнѣ. И҆ пристꙋпиша вси людіе къ немꙋ. И҆ взѧ и҆ліа дванадесѧть каменіи по числꙋ колѣнъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆коже гл҃а къ немꙋ гд҇ь, гл҃ѧ: і҆и҃ль бꙋдетъ и҆мѧ твое. И҆ созда каменіе во и҆мѧ гд҇не, и҆ и҆сцѣли ѻ҆лтарь раскопанныи, и҆ сотвори море вмѣщающее двѣ мѣры сѣмене ѡ҆крестъ ѻ҆лтарѧ. И҆ воскладе дрова на ѻ҆лтарь, є҆гоже сотвори, и҆ растеса на ᲂу҆ды всесожегаємаѧ, и҆ возложи на дрова, и҆ воскладе на ѻ҆лтарь. И҆ рече и҆ліа: принесите ми четыри водоносы воды, и҆ возливаите на всесожженіе и҆ на пѡлѣна. И҆ сотвориша такѡ. И҆ рече: ᲂу҆двоите. И҆ ᲂу҆двоиша. И҆ рече: ᲂу҆троите. И҆ ᲂу҆троиша. И҆ прохождаше вода ѡ҆крестъ ѻ҆лтарѧ, и҆ море и҆сполнисѧ воды. И҆ возопи и҆ліа на нб҃о и҆ рече: гд҇и бж҃е а҆враамовъ и҆ і҆сааковъ и҆ і҆акѡвль, послꙋшаи мене, гд҇и, послꙋшаи мене днесь ѻ҆гнемъ, и҆ да ᲂу҆разꙋмѣютъ вси людіе сіи, ꙗ҆кѡ ты є҆си гд҇ь є҆динъ і҆и҃левъ, и҆ а҆зъ рабъ твои, и҆ тебє ради сотворихъ дѣла сіѧ: послꙋшаи мене, гд҇и, послꙋшаи мене ѻ҆гнемъ, и҆ да разꙋмѣютъ вси людіе сіи, ꙗ҆кѡ ты є҆си гд҇ь бг҃ъ, и҆ ты ѡ҆братилъ є҆си сердца людіи сихъ вслѣдъ тебє. И҆ спаде ѻ҆гнь ѿ гд҇а съ небесе, и҆ поѧде всесожегаємаѧ, и҆ дрова, и҆ водꙋ, ꙗ҆же въ мори, и҆ каменіе и҆ персть полиза ѻ҆гнь. И҆ падоша вси людіе на лице свое и҆ рѣша: воистиннꙋ гд҇ь бг҃ъ тои є҆сть бг҃ъ. И҆ рече и҆ліа къ людемъ: поимаите пророки ваалѡвы, да ни є҆динъ скрыетсѧ ѿ нихъ. И҆ ꙗ҆ша и҆хъ, и҆ веде ѧ҆ и҆ліа на потокъ кіссовъ, и҆ закла и҆хъ тамѡ. И҆ рече и҆ліа ко а҆хаавꙋ: взыди, и҆ ꙗ҆ждь и҆ піи, ꙗ҆кѡ гласъ є҆сть дождевнагѡ хожденіѧ. И҆ взыде а҆хаавъ ꙗ҆сти и҆ пити. И҆ліа же взыде на кармилъ, и҆ преклонисѧ на землю, и҆ положи лице свое междꙋ колѣнома своима, и҆ рече ѻ҆трочищꙋ своемꙋ: взыди и҆ воззри на пꙋть морскіи. И҆ взыде, и҆ воззрѣ ѻ҆трочищь, и҆ рече: нѣсть ничтоже. И҆ рече и҆ліа: и҆ ты ѡ҆братисѧ седмижды. И҆ ѡ҆братисѧ ѻ҆трочищь седмижды: и҆ бысть въ седмое, и҆ се, ѡ҆блакъ малъ, а҆ки слѣдъ ноги мꙋжескіѧ, возносѧщь водꙋ и҆з морѧ. И҆ рече: взыди и҆ рцы а҆хаавꙋ: впрѧзи колесницꙋ твою и҆ сниди, да не постигнетъ тебе дождь. И҆ бысть до здѣ и҆ до здѣ, и҆ небо примрачисѧ ѡ҆блаки и҆ дꙋхомъ, и҆ бысть дождь веліи. И҆ плакасѧ, и҆ и҆де а҆хаавъ до і҆езраелѧ. И҆ рꙋка гд҇нѧ бысть на и҆ліи, и҆ стѧгне чресла своѧ, и҆ тече пред а҆хаавомъ во і҆езраель. И҆ возвѣсти а҆хаавъ і҆езавели женѣ своеи всѧ, є҆лика сотвори и҆ліа, и҆ ꙗ҆кѡ и҆зби пророки ѻ҆рꙋжіемъ. И҆ посла і҆езавель ко и҆ліи и҆ рече: а҆ще ты є҆си и҆ліа, а҆зъ же і҆езавель: сіѧ да сотворѧтъ ми бози и҆ сіѧ да приложатъ ми, ꙗ҆кѡ въ сеи же часъ ᲂу҆трѡ положꙋ дꙋшꙋ твою, ꙗ҆коже дꙋшꙋ є҆динагѡ ѿ нихъ. И҆ ᲂу҆боѧсѧ и҆ліа, и҆ воста, и҆ ѿиде дꙋши ради своеѧ, и҆ пріиде въ вирсавію землю і҆ꙋдинꙋ, и҆ ѡ҆стави ѻ҆трочище свое тамѡ, самъ же и҆де въ пꙋстыню дне пꙋть, и҆ пріиде, и҆ сѣде под смерчіемъ, и҆ проси дꙋши своеи смерти, и҆ рече: довлѣетъ нн҃ѣ , возми ᲂу҆бѡ ѿ менє дꙋшꙋ мою, гд҇и, ꙗ҆кѡ нѣсмь а҆зъ лꙋчшіи ѻ҆тєцъ моихъ. И҆ лѧже, и҆ ᲂу҆спе под садомъ: и҆ се, а҆гг҃лъ гд҇ень коснꙋсѧ є҆мꙋ и҆ рече є҆мꙋ: востани, ꙗ҆ждь и҆ піи. И҆ воззрѣ и҆ліа: и҆ се, ᲂу҆ возглавіѧ є҆гѡ ѡ҆прѣснокъ ꙗ҆чменныи и҆ чванецъ воды. И҆ воста, и҆ ꙗ҆де и҆ пи, и҆ возвративсѧ ᲂу҆спе. И҆ ѡ҆братисѧ а҆гг҃лъ гд҇ень вторицею, и҆ коснꙋсѧ є҆мꙋ, и҆ рече є҆мꙋ: востани, ꙗ҆ждь и҆ піи, ꙗ҆кѡ многъ ѿ тебє пꙋть. И҆ воста, и҆ ꙗ҆де и҆ пи: и҆ и҆де въ крѣпости ꙗ҆ди тоѧ четыредесѧть дніи и҆ четыредесѧть нощеи до горы бж҃іѧ хѡривъ. И҆ вниде тамѡ въ пещерꙋ, и҆ вселисѧ въ неи. И҆ се, гл҃ъ гд҇ень къ немꙋ и҆ рече: что ты здѣ, и҆ліе; И҆ рече и҆ліа: ревнꙋѧ поревновахъ по гдѣ вседержители, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставиша тѧ сынове і҆и҃лєвы: ѻ҆лтари твоѧ раскопаша, и҆ пр҇роки твоѧ и҆збиша ѻ҆рꙋжіемъ, и҆ ѡ҆стахъ а҆зъ є҆динъ, и҆ и҆щꙋтъ дꙋши моеѧ и҆зѧти ю҆. И҆ рече: и҆зыди ᲂу҆трѡ и҆ стани пред гд҇емъ въ горѣ: и҆ се, мимѡ поидетъ гд҇ь, и҆ дꙋхъ великъ и҆ крѣпокъ разорѧѧ горы и҆ сокрꙋшаѧ каменіе въ горѣ пред гд҇емъ, не въ дꙋсѣ гд҇ь: и҆ по дꙋсѣ трꙋсъ, и҆ не въ трꙋсѣ гд҇ь: и҆ по трꙋсѣ ѻ҆гнь, и҆ не во ѻ҆гни гд҇ь: и҆ по ѻ҆гни гласъ хлада тонка, и҆ тамѡ гд҇ь. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша и҆ліа, покры лице свое милѡтію своею, и҆ и҆зыде и҆ ста пред вертепомъ. И҆ се, къ немꙋ бысть гласъ и҆ рече: что ты здѣ, и҆ліе; И҆ рече и҆ліа: ревнꙋѧ поревновахъ по гдѣ бз҃ѣ вседержители, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставиша завѣтъ твои сынове і҆и҃лєвы, и҆ ѻ҆лтари твоѧ раскопаша, и҆ пр҇роки твоѧ и҆збиша ѻ҆рꙋжіемъ, и҆ ѡ҆стахъ а҆зъ є҆динъ, и҆ и҆щꙋтъ дꙋши моеѧ и҆зѧти ю҆. И҆ рече гд҇ь къ немꙋ: и҆ди, возвратисѧ пꙋтемъ своимъ, и҆ и҆зыдеши на пꙋть пꙋстыни дамасковы, и҆ помажеши а҆заила на царство сѵріиское, и҆ і҆иꙋа сына намессіина помажеши на царство над і҆и҃лемъ, и҆ є҆ліссеа сына сафатова ѿ а҆велмаꙋла помажеши вмѣстѡ себє пр҇рока: и҆ бꙋдетъ спасаемаго ѿ ѻ҆рꙋжіѧ а҆заилева ᲂу҆біетъ і҆иꙋи, и҆ спасаемаго ѿ ѻ҆рꙋжіѧ і҆иꙋина ᲂу҆біетъ є҆ліссеи: и҆ ѡ҆ставиши во і҆и҃ли седмь тысѧщъ мꙋжеи, всѧ кѡлѣна, ꙗ҆же не преклониша колѣна ваалꙋ, и҆ всѧка ᲂу҆ста, ꙗ҆же не молишасѧ є҆мꙋ. И҆ и҆де ѿтꙋдꙋ, и҆ ѡ҆брѣте є҆ліссеа сына сафатова, и҆ сеи ѡ҆рѧше двѣманадесѧтьма сꙋпрꙋгома волѡвъ пред нимъ, и҆ тои самъ по двоюнадесѧти сꙋпрꙋгъ. И҆ пріиде и҆ліа къ немꙋ, и҆ поверже милѡть свою на него. И҆ ѡ҆стави є҆ліссеи волы, и҆ тече вслѣдъ и҆ліи, и҆ рече: да ѡ҆блобыжꙋ ѻ҆тца моего и҆ матерь мою, и҆ и҆дꙋ вслѣдъ тебє. И҆ рече є҆мꙋ и҆ліа: и҆ди, возвратисѧ, ꙗ҆кѡ сотворихъ тебѣ. И҆ возвратисѧ ѿ негѡ: и҆ взѧ сꙋпрꙋги волѡвъ, и҆ закла, и҆ и҆спече ѧ҆ въ сосꙋдѣхъ воловныхъ, и҆ даде людемъ, и҆ ꙗ҆доша. И҆ воста, и҆ и҆де вслѣдъ и҆ліи, и҆ слꙋжаше є҆мꙋ. И҆ сынъ а҆деровъ царь сѵрскіи собра всю силꙋ свою, и҆ возшедъ ѡ҆бсѣде самарію, и҆ съ нимъ тридесѧть два царѧ и҆ вси кѡнницы и҆ колєсницы: и҆ взыдоша, и҆ ѡ҆бсѣдоша самарію, и҆ ратоваша на ню: и҆ посла ко а҆хаавꙋ царю і҆и҃левꙋ во градъ и҆ рече къ немꙋ: сице глаголетъ сынъ а҆деровъ: сребро твое и҆ злато твое мое є҆сть, и҆ жєны твоѧ и҆ чада твоѧ дѡбраѧ моѧ сꙋть. И҆ ѿвѣща царь і҆и҃левъ и҆ рече: ꙗ҆коже глаголалъ є҆си, господи мои царю, твои є҆смь а҆зъ и҆ всѧ моѧ. И҆ возвратишасѧ послы и҆ рѣша: сице глаголетъ сынъ а҆деровъ: а҆зъ посылахъ къ тебѣ, глаголѧ: сребро и҆ злато твое и҆ жєны твоѧ и҆ чада твоѧ даждь мнѣ: ꙗ҆кѡ въ сеи часъ ᲂу҆трѡ послю рабы моѧ къ тебѣ, и҆ и҆зыщꙋтъ домъ твои и҆ домы ѻ҆трѡкъ твоихъ, и҆ бꙋдꙋтъ всѧ желаємаѧ ѻ҆чесъ и҆хъ, на нихже а҆ще возложатъ рꙋки своѧ, и҆ возмꙋтъ. И҆ призва царь і҆и҃левъ всѧ старѣишины земли и҆ рече: знаите нн҃ѣ и҆ видите, ꙗ҆кѡ тои ѕлѣ проситъ, ꙗ҆кѡ присла ко мнѣ ѡ҆ женахъ моихъ и҆ ѡ҆ сынѣхъ моихъ и҆ ѡ҆ дщерехъ моихъ: сребра моегѡ и҆ злата моегѡ не возбранихъ є҆мꙋ. И҆ рѣша є҆мꙋ старѣишины и҆ вси людіе: не послꙋшаи, ни восхощи . И҆ рече послѡмъ сына а҆дерова: рцыте господинꙋ вашемꙋ: всѧ, и҆хже ради посылалъ є҆си къ рабꙋ твоемꙋ прежде, сотворю, сегѡ же глагола не могꙋ сотворити. И҆ ѿидоша мꙋжіе и҆ возвѣстиша є҆мꙋ слово. И҆ паки посла къ немꙋ сынъ а҆деровъ, глаголѧ: сіѧ да сотворѧтъ ми бози и҆ сіѧ да приложатъ, а҆ще довольна бꙋдетъ персть самаріи горстемъ всѣхъ людіи пѣшцєвъ моихъ. И҆ ѿвѣща царь і҆и҃левъ и҆ рече: довольно: да не хвалитсѧ слѧченъ, ꙗ҆коже прѧмыи. И҆ бысть є҆гда ѿвѣща є҆мꙋ слово сіе, бѣ піющь самъ и҆ вси царіе, и҆же бѧхꙋ съ нимъ въ кꙋщахъ: и҆ рече ѻ҆трокѡмъ своимъ: сотворите валъ. И҆ сотвориша валъ над градомъ. И҆ се, пр҇рокъ є҆динъ пріиде къ а҆хаавꙋ царю і҆и҃левꙋ и҆ рече: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: видиши ли весь народъ сеи великіи; се, а҆зъ дамъ є҆го днесь въ рꙋцѣ твои, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ рече а҆хаавъ: въ чемъ; И҆ рече: сице гл҃етъ гд҇ь: во ѻ҆троцѣхъ кнѧзеи градскихъ. И҆ рече а҆хаавъ: кто начнетъ брань; И҆ рече: ты. И҆ сочте а҆хаавъ ѻ҆троки кнѧзеи градскихъ, и҆ бысть и҆хъ двѣсти тридесѧть и҆ два: и҆ по сихъ сочте люди всѧ сыны силы, седмь тысѧщъ. И҆ и҆зыде въ полꙋдне: и҆ сынъ а҆деровъ піѧнъ бѣ ѕѣлѡ въ сокхѡѳѣ самъ и҆ царіе , тридесѧть два царѧ помѡщника є҆мꙋ. И҆ и҆зыдоша ѻ҆троцы воеводъ градскихъ въ первыхъ. И҆ посла сынъ а҆деровъ, и҆ возвѣстиша царю сѵрскомꙋ, глаголюще: мꙋжіе и҆зыдоша и҆з самаріи. И҆ рече и҆мъ: а҆ще на миръ и҆зыдоша, поимите и҆хъ живыхъ: и҆ а҆ще на брань и҆зыдоша, живыхъ поимите и҆хъ, да не и҆сходѧтъ и҆з града. И҆ тіи и҆зыдоша и҆з града ѻ҆троцы воеводъ градскихъ, и҆ сила вслѣдъ и҆хъ. И҆ порази кіиждо противнаго себѣ, и҆ ᲂу҆двои кіиждо противнаго себѣ. И҆ бѣжа сѵріа: и҆ погна и҆хъ і҆и҃ль, и҆ гонзе токмѡ сынъ а҆деровъ царь сѵрскіи на кони конника. И҆ и҆зыде царь і҆и҃левъ, и҆ взѧ всѧ кони и҆ колєсницы, и҆ порази ꙗ҆звою великою въ сѵріи. И҆ пріиде пр҇рокъ къ царю і҆и҃левꙋ и҆ рече: ᲂу҆крѣписѧ и҆ разꙋмѣи, и҆ виждь, что сотвориши, ꙗ҆кѡ преходѧщꙋ лѣтꙋ семꙋ, сынъ а҆деровъ, царь сѵріискіи, пріидетъ на тѧ. И҆ ѻ҆троцы царѧ сѵріиска рѣша є҆мꙋ: бг҃ъ горъ бг҃ъ і҆и҃левъ, а҆ не бг҃ъ ю҆доліи, сегѡ ради ᲂу҆крѣписѧ паче насъ: а҆ще же сразимсѧ съ ними на равнинѣ, и҆стиннѡ ᲂу҆крѣпимсѧ паче и҆хъ: по глаголꙋ же семꙋ сотвори: распꙋсти цари коегождо на мѣсто свое, и҆ постави вмѣстѡ и҆хъ воевѡды, и҆ премѣнимъ тебѣ силꙋ вмѣстѡ силы падшіѧ ᲂу҆ тебє, и҆ кони вмѣстѡ конеи, и҆ колєсницы вмѣстѡ колесницъ, и҆ сразимсѧ съ ними на равнинѣ, и҆ ᲂу҆крѣпимсѧ паче и҆хъ. И҆ послꙋша гласа и҆хъ и҆ сотвори такѡ. И҆ бысть минꙋвшꙋ лѣтꙋ томꙋ, и҆ сочте сынъ а҆деровъ сѵрію, и҆ взыде во а҆фекꙋ на брань на і҆и҃лѧ. И҆ сынове і҆и҃лєвы сочислишасѧ и҆ и҆зыдоша во срѣтеніе и҆мъ. И҆ ѡ҆полчишасѧ і҆и҃льтѧне противꙋ и҆мъ, а҆ки два стада козъ: сѵріане же наполниша землю. И҆ пріиде человѣкъ бж҃іи и҆ рече къ царю і҆и҃левꙋ: сице гл҃етъ гд҇ь: понеже рече сѵріа: бг҃ъ горъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, и҆ не бг҃ъ ю҆доліи тои, и҆ дамъ силꙋ великꙋю сію въ рꙋкꙋ твою, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ ѡ҆полчишасѧ тіи противꙋ и҆мъ седмь дніи. И҆ бысть въ день седмыи, и҆ приближисѧ брань, и҆ порази і҆и҃ль сѵріанъ, сто и҆ двадесѧть тысѧщъ пѣшцєвъ во є҆динъ день. И҆ бѣжаша ѡ҆ставшіисѧ во а҆фекꙋ градъ, и҆ паде стѣна на двадесѧть седмь тысѧщъ мꙋжеи ѡ҆ставшихсѧ: сынъ же а҆деровъ бѣжа и҆ вниде въ домъ ложа, въ чертогъ. И҆ рѣша къ немꙋ ѻ҆троцы є҆гѡ: се, нн҃ѣ вѣмы, ꙗ҆кѡ царіе домꙋ і҆и҃лева милостиви сꙋть: да возложимъ нн҃ѣ врєтища на чресла наша и҆ ᲂу҆жа на выи нашѧ, и҆ и҆зыдемъ ко царю і҆и҃левꙋ, да негли ѡ҆живитъ дꙋшы нашѧ. И҆ препоѧсашасѧ во врєтища по чреслѡмъ своимъ, и҆ возложиша ᲂу҆жѧ на выи своѧ, и҆ пріидоша къ царю і҆и҃левꙋ и҆ рѣша: рабъ твои сынъ а҆деровъ глаголетъ: да живетъ дꙋша моѧ. И҆ рече: а҆ще є҆сть є҆ще живъ, братъ ми є҆сть. И҆ мꙋжіе за знакъ и҆ въ залогъ пріѧша слово ѿ ᲂу҆стъ є҆гѡ, и҆ рѣша: братъ твои сынъ а҆деровъ. И҆ рече: и҆дите и҆ приведите є҆го. И҆ и҆зыде къ немꙋ сынъ а҆деровъ. И҆ возведоша є҆го къ немꙋ на колесницꙋ. И҆ рече къ немꙋ: грады, ꙗ҆же взѧ ѻ҆тецъ мои ѿ ѻ҆тца твоегѡ, ѿдамъ тебѣ: и҆ на и҆сходъ сотвориши ѧ҆ себѣ въ дамасцѣ, ꙗ҆коже положи ѻ҆тецъ мои въ самаріи, и҆ а҆зъ въ завѣтѣ пꙋщꙋ тѧ. И҆ положи є҆мꙋ завѣтъ и҆ ѿпꙋсти є҆го. И҆ человѣкъ є҆динъ ѿ сынѡвъ пр҇рочихъ рече ко ближнемꙋ своемꙋ по словеси гд҇ню: біи мѧ нн҃ѣ. И҆ не восхотѣ человѣкъ бити є҆го. И҆ рече къ немꙋ: понеже не послꙋшалъ є҆си гласа гд҇нѧ, се, ты ѿидеши ѿ менє, и҆ поразитъ тѧ левъ. И҆ ѿиде ѿ негѡ, и҆ ѡ҆брѣте є҆го левъ и҆ порази є҆го. И҆ ѡ҆брѣте человѣка и҆наго и҆ рече: біи мѧ нн҃ѣ. И҆ би є҆го человѣкъ, и҆ поразивъ сокрꙋши є҆го. И҆ и҆де пр҇рокъ и҆ предста царю і҆и҃левꙋ на пꙋти и҆ покры покрываломъ ѻ҆чи свои. И҆ бысть є҆гда мимоидѧше царь, и҆ сеи возопи ко царю и҆ рече: рабъ твои и҆зыде на воинꙋ брани, и҆ се, мꙋжъ приведе ко мнѣ мꙋжа и҆ рече ко мнѣ: сохрани мꙋжа сего: а҆ще же ѿрѣшивсѧ ѿскочитъ, и҆ бꙋдетъ дꙋша твоѧ вмѣстѡ дꙋши є҆гѡ, и҆ли талантъ ѿдаси сребра: и҆ бысть ꙗ҆кѡ ѡ҆зрѣсѧ рабъ твои сѣмѡ и҆ ѻ҆вамѡ, и҆ сегѡ не бысть. И҆ рече къ немꙋ царь і҆и҃левъ: се, сꙋдъ твои при мнѣ, самъ себе ᲂу҆билъ є҆си. И҆ ᲂу҆скори и҆ ѿѧ покрывало ѿ ѻ҆чесъ своихъ. И҆ позна є҆го царь і҆и҃левъ, ꙗ҆кѡ ѿ пр҇рѡкъ сеи є҆сть. И҆ рече къ немꙋ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: понеже и҆спꙋстилъ є҆си ты мꙋжа пагꙋбнаго и҆з рꙋки твоеѧ, и҆ бꙋдетъ дꙋша твоѧ вмѣстѡ дꙋши є҆гѡ, и҆ людіе твои вмѣстѡ людіи є҆гѡ. И҆ ѿиде царь і҆и҃левъ къ домꙋ своемꙋ смꙋщенъ и҆ разслабленъ, и҆ пріиде въ самарію. И҆ бысть по глаголѣхъ сихъ, и҆ віноградъ є҆динъ бѣ ᲂу҆ навꙋѳеа і҆езраилітѧнина при гꙋмнѣ а҆хаава царѧ самаріиска. И҆ рече а҆хаавъ къ навꙋѳею, глаголѧ: даждь ми віноградъ твои, и҆ бꙋдетъ ми во вертоградъ ѕеліи, ꙗ҆кѡ близ є҆сть сеи домꙋ моегѡ, и҆ дамъ ти вмѣстѡ сегѡ віноградъ и҆нъ добръ паче сегѡ: а҆ще же ᲂу҆годно пред тобою, дамъ ти сребро и҆змѣнꙋ вінограда сегѡ, и҆ бꙋдетъ ми во вертоградъ ѕеліи. И҆ рече навꙋѳеи ко а҆хаавꙋ: да не бꙋдетъ мнѣ ѿ гд҇а бг҃а моегѡ дати наслѣдіе ѻ҆тєцъ моихъ тебѣ. И҆ пріиде а҆хаавъ въ домъ свои смꙋщенъ и҆ ѡ҆скорбленъ ѡ҆ словеси, є҆же глагола къ немꙋ навꙋѳеи і҆езраилітѧнинъ, и҆ рече: не дамъ тебѣ наслѣдіѧ ѻ҆тєцъ моихъ. И҆ бысть дꙋхъ а҆хаавль смꙋщенъ, и҆ ᲂу҆спе на ѻ҆дрѣ своемъ и҆ покры лице свое и҆ не ꙗ҆де хлѣба. И҆ вниде і҆езавель жена є҆гѡ къ немꙋ и҆ рече къ немꙋ: что дꙋхъ твои є҆сть смꙋщенъ, и҆ не ꙗ҆си ты хлѣба; И҆ рече къ неи : ꙗ҆кѡ глаголахъ навꙋѳею і҆езраилітѧнинꙋ глаголѧ: даждь ми віноградъ твои за сребро: и҆ а҆ще хощеши, дамъ ти віноградъ и҆нъ вмѣстѡ є҆гѡ: и҆ рече: не дамъ ти наслѣдіѧ ѻ҆тєцъ моихъ. И҆ рече къ немꙋ і҆езавель жена є҆гѡ: ты ли нн҃ѣ твориши такѡ, царю і҆и҃левъ; востани и҆ ꙗ҆ждь хлѣбъ и҆ молча бꙋди, а҆зъ же дамъ ти віноградъ навꙋѳеа і҆езраилітѧнина. И҆ написа книгꙋ на и҆мѧ а҆хаавле, и҆ запечата ю҆ печатію є҆гѡ, и҆ посла книгꙋ къ старѣишинамъ и҆ свобѡднымъ живꙋщымъ съ навꙋѳеемъ. И҆ писано бѧше въ книзѣ такѡ: поститесѧ постомъ и҆ посадите навꙋѳеа и҆ въ началѣ людіи: и҆ посадите два мꙋжа сыны законопрестꙋпныхъ противꙋ є҆мꙋ, и҆ да засвидѣтельствꙋютъ ѡ҆ немъ, глаголюще, ꙗ҆кѡ благослови бг҃а и҆ царѧ: и҆ да и҆зведꙋтъ є҆го и҆ побіютъ каменіемъ, и҆ да ᲂу҆мретъ. И҆ сотвориша такѡ мꙋжіе града є҆гѡ старѣишіи и҆ свободніи живꙋщіи во градѣ є҆гѡ, ꙗ҆коже посла къ нимъ і҆езавель, и҆ ꙗ҆коже писано бѧше въ книгахъ, ꙗ҆же посла къ нимъ: и҆ нарекоша постъ, и҆ посадиша навꙋѳеа въ началѣ людіи, и҆ пріидоста два мꙋжа сынове законопрестꙋпныхъ и҆ сѣдоста противꙋ є҆гѡ, и҆ засвидѣтельствоваша на него мꙋжіе ѿстꙋпницы навꙋѳеѡвы пред людьми, глаголюще: сеи благослови бг҃а и҆ царѧ. И҆ и҆зведоша є҆го вонъ и҆з града и҆ побиша є҆го каменіемъ, и҆ ᲂу҆мре. И҆ послаша ко і҆езавели, глаголюще: каменіемъ побіенъ бысть навꙋѳеи и҆ ᲂу҆мре. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша і҆езавель глаголющихъ, ꙗ҆кѡ побіенъ навꙋѳеи и҆ ᲂу҆мре, и҆ рече і҆езавель ко а҆хаавꙋ: востани, наслѣдꙋи віноградъ навꙋѳеа і҆езраилітѧнина, и҆же не взѧ ᲂу҆ тебє сребра, и҆ ᲂу҆же нѣсть навꙋѳеи живъ, но ᲂу҆мре. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша а҆хаавъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆біенъ бысть навꙋѳеи і҆езраилітѧнинъ, и҆ раздра ризы своѧ и҆ ѡ҆блечесѧ во вретище. И҆ бысть по сихъ, и҆ воста и҆ сниде а҆хаавъ въ віноградъ навꙋѳеа і҆езраилітѧнина наслѣдити є҆го. И҆ рече гд҇ь ко и҆ліи ѳесвітѧнинꙋ, гл҃ѧ: востани и҆ сниди на срѣтеніе а҆хаавꙋ царю і҆и҃левꙋ, и҆же въ самаріи, се бо, сеи въ віноградѣ навꙋѳеевѣ, ꙗ҆кѡ сниде тамѡ наслѣдити є҆го: и҆ речеши є҆мꙋ, глаголѧ: сице гл҃етъ гд҇ь: понеже ты ᲂу҆билъ є҆си и҆ пріѧлъ є҆си въ наслѣдіе , сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь: на мѣстѣ, и҆дѣже полизаша свиніи и҆ пси кровь є҆гѡ, тамѡ полижꙋтъ и҆ кровь твою, и҆ блꙋдницы и҆змыютсѧ въ крови твоеи. И҆ рече а҆хаавъ ко и҆ліи: ѡ҆брѣлъ ли є҆си мѧ, враже мои; И҆ рече и҆ліа: ѡ҆брѣтохъ: понеже ты всꙋе проданъ є҆си сотворити лꙋкавое пред гд҇емъ, во є҆же разгнѣвати є҆го: сице гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ наведꙋ на тѧ ѕлаѧ и҆ попалю заднѧѧ твоѧ, и҆ и҆скореню а҆хаавлѧ мочащагосѧ къ стѣнѣ, и҆ содєржимыѧ и҆ ѡ҆ставшихсѧ во і҆и҃ли: и҆ предамъ домъ твои ꙗ҆коже домъ і҆еровоама сына наватова, и҆ ꙗ҆коже домъ ваасы сына а҆хіина, ѡ҆ прогнѣваніихъ, и҆миже прогнѣвалъ мѧ є҆си, и҆ грѣшити сотворилъ є҆си і҆и҃лѧ. И҆ ко і҆езавели рече гд҇ь, гл҃ѧ: пси снѣдѧтъ ю҆ въ предградіи і҆езраелѧ: ᲂу҆мершаго а҆хаавлѧ во градѣ снѣдѧтъ пси, и҆ ᲂу҆мершаго є҆гѡ на поли снѣдѧтъ птицы небєсныѧ: и҆ въ сꙋетѣ ты є҆си, а҆хааве, и҆же проданъ бысть сотворити лꙋкавое пред гд҇емъ, ꙗ҆кѡ преврати є҆го і҆езавель жена є҆гѡ. И҆ ѡ҆мерзисѧ ѕѣлѡ, є҆же ходити вслѣдъ мерзостеи, ꙗ҆же сотвори а҆морреи, є҆гоже и҆стреби гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша а҆хаавъ словеса сіѧ, ᲂу҆милисѧ ѿ лица гд҇нѧ, и҆ и҆дѧше плачасѧ, и҆ раздра ризы своѧ, и҆ препоѧсасѧ вретищемъ по тѣлꙋ своемꙋ и҆ постисѧ: и҆ бѣ ѡ҆блеченъ во вретище ѿ дне, воньже ᲂу҆би навꙋѳеа і҆езраилітѧнина, и҆ хождаше скорбенъ. И҆ бысть гл҃ъ гд҇ень рꙋкою раба є҆гѡ и҆ліи ѡ҆ а҆хаавѣ, и҆ рече гд҇ь: видѣлъ ли є҆си, ꙗ҆кѡ ᲂу҆милисѧ а҆хаавъ ѿ лица моегѡ; сегѡ ради не наведꙋ ѕла во днехъ є҆гѡ: но во днехъ сына є҆гѡ наведꙋ ѕло на домъ є҆гѡ. И҆ сѣде три лѣта, и҆ не бѣ брани междꙋ сѵріею и҆ междꙋ і҆и҃лемъ. И҆ бысть въ лѣто третіе, и҆ сниде і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ къ царю і҆и҃левꙋ. И҆ рече царь і҆и҃левъ ко ѻ҆трокѡмъ своимъ: вѣсте ли, ꙗ҆кѡ моѧ є҆сть реммаѳа галаадскаѧ, и҆ мы молчимъ взѧти ю҆ ѿ рꙋки царѧ сѵріиска; И҆ рече царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ: взыдеши ли съ нами въ реммаѳꙋ галаадскꙋю на брань; И҆ рече і҆ѡсафатъ: ꙗ҆коже а҆зъ, такожде и҆ ты: ꙗ҆коже людіе мои, людіе твои: ꙗ҆коже кони мои, кони твои. И҆ рече і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ къ царю і҆и҃левꙋ: вопросите ᲂу҆бо днесь гд҇а. И҆ собра царь і҆и҃левъ всѧ пророки ꙗ҆кѡ четыреста мꙋжеи, и҆ рече царь и҆мъ: взыдꙋ ли въ реммаѳꙋ галаадскꙋю на брань, и҆ли ѡ҆ставлю; И҆ рѣша: взыди, ꙗ҆кѡ даѧ предастъ гд҇ь въ рꙋки царєвы. И҆ рече і҆ѡсафатъ къ царю і҆и҃левꙋ: нѣсть ли здѣ пр҇рока гд҇нѧ, и҆ вопросили быхомъ гд҇а и҆мъ; И҆ рече царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ: є҆ще є҆сть є҆динъ мꙋжъ на вопрошеніе и҆мъ гд҇а, и҆ а҆зъ возненавидѣхъ є҆го, ꙗ҆кѡ не глаголетъ ѡ҆ мнѣ добрѣ, но ѕлаѧ, міхеа сынъ і҆емвлаань. И҆ рече царь і҆ѡсафатъ і҆ꙋдинъ: не глаголи, царю, такѡ. И҆ призва царь і҆и҃левъ скопца є҆динаго и҆ рече: скорѡ и҆ди по міхею сына і҆емвлаанѧ. Царь же і҆и҃левъ и҆ і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ сѣдѧста кіиждо на престолѣ своемъ воѡрꙋжени во вратѣхъ самаріискихъ, и҆ вси пророцы прорицахꙋ пред ними. И҆ сотвори себѣ седекіа сынъ ханаань рога жєлѣзна и҆ рече: такѡ гл҃етъ гд҇ь: сими рогами и҆збодеши сѵрію, дондеже скончаетсѧ. И҆ вси пророцы прорицахꙋ такѡ, глаголюще: взыди въ реммаѳꙋ галаадскꙋю, и҆ наставитъ тѧ, и҆ предастъ гд҇ь въ рꙋцѣ твои царѧ сѵріискаго. И҆ посолъ шедъ призвати міхею, рече є҆мꙋ, глаголѧ: се, нн҃ѣ вси пророцы ᲂу҆сты є҆диными глаголютъ дѡбраѧ ѡ҆ цари, бꙋди ᲂу҆бо и҆ ты въ словесѣхъ твоихъ по словесємъ є҆динагѡ ѿ сихъ и҆ глаголи дѡбраѧ. И҆ рече міхеа: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ ꙗ҆же речетъ гд҇ь ко мнѣ, сіѧ возглаголю. И҆ пріиде ко царю. И҆ рече є҆мꙋ царь: міхее, взыдꙋ ли въ реммаѳꙋ галаадскꙋю на брань, и҆ли ѡ҆ставлю; И҆ рече є҆мꙋ: взыди, и҆ бл҃гопоспѣшитъ гд҇ь въ рꙋки царєвы. И҆ рече є҆мꙋ царь: є҆ще а҆зъ дважды заклинаю тѧ, да речеши и҆стинꙋ пред гд҇емъ. И҆ рече міхеа: не такѡ: видѣхъ всего і҆и҃лѧ разсѣѧна по горамъ ꙗ҆коже стада, и҆мже нѣсть пастырѧ: и҆ рече гд҇ь: не гд҇ь ли симъ въ бг҃а; да возвратитсѧ кіиждо въ домъ свои съ миромъ. И҆ рече царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ царю і҆ꙋдинꙋ: не рѣхъ ли тебѣ, ꙗ҆кѡ не проричетъ сеи ми дѡбраѧ, но токмѡ ѕлаѧ; И҆ рече міхеа: не такѡ: не а҆зъ: слыши гл҃ъ гд҇ень: не такѡ: видѣхъ гд҇а бг҃а і҆и҃лева сѣдѧщаго на пр҇толѣ своемъ, и҆ все воинство нб҇ное стоѧше ѡ҆крестъ є҆гѡ ѡ҆деснꙋю є҆гѡ и҆ ѡ҆шꙋюю є҆гѡ: и҆ рече гд҇ь: кто прельститъ а҆хаава царѧ і҆и҃лева, и҆ взыдетъ и҆ падетъ въ реммаѳѣ галаадстѣи; и҆ рече сеи такѡ, и҆ сеи такѡ: и҆ и҆зыде дꙋхъ, и҆ ста пред гд҇емъ, и҆ рече: а҆зъ прельщꙋ и҆: и҆ рече къ немꙋ гд҇ь: въ чемъ; и҆ рече: и҆зыдꙋ и҆ бꙋдꙋ дꙋхъ лживъ во ᲂу҆стѣхъ всѣхъ прорѡкъ є҆гѡ: и҆ рече: прельстиши и҆ возможеши: и҆зыди и҆ сотвори такѡ: и҆ се, нн҃ѣ даде гд҇ь дꙋхъ лживъ во ᲂу҆ста всѣхъ прорѡкъ твоихъ сихъ, и҆ гд҇ь гл҃а на тѧ ѕлаѧ. И҆ пристꙋпи седекіа сынъ ханаань, и҆ порази міхею въ лице и҆ рече: каковыи сеи преиде дх҃ъ гд҇ень ѿ менє, є҆же глаголати въ тебѣ; И҆ рече міхеа: се, ты ᲂу҆зриши въ день ѡ҆нъ, є҆гда внидеши въ ложницꙋ сокровища твоегѡ, є҆же скрытисѧ тꙋ. И҆ рече царь і҆и҃левъ: поимите міхею, и҆ возвратите є҆го ко а҆ммѡнꙋ кнѧзю града и҆ ко і҆ѡасꙋ сынꙋ царевꙋ, и҆ рцыте, да посадѧтъ є҆го въ темницꙋ, и҆ да кормѧтъ є҆го хлѣбомъ печальнымъ и҆ водою печальною, дондеже возвращꙋсѧ въ мирѣ. И҆ рече міхеа: а҆ще возвращаѧсѧ возвратишисѧ въ мирѣ, то не гл҃а гд҇ь мною. И҆ рече: слышите, людіе вси. И҆ взыде царь і҆и҃левъ и҆ і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ съ нимъ въ реммаѳꙋ галаадскꙋю. И҆ рече царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ царю і҆ꙋдинꙋ: прикрыи мѧ, и҆ внидꙋ въ сѣчь, и҆ ты ѡ҆блецысѧ въ ризꙋ мою. И҆ прикрысѧ царь і҆и҃левъ и҆ вниде въ сѣчь. Царь же сѵрскіи заповѣда кнѧзємъ колесницъ своихъ тридесѧтимъ и҆ двꙋмъ, глаголѧ: не біитесѧ ни съ великимъ ни съ малымъ, но токмѡ съ царемъ і҆и҃левымъ є҆динымъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆зрѣша воевѡды колесницъ і҆ѡсафата царѧ і҆ꙋдина, и҆ рѣша: видитсѧ царь і҆и҃левъ сеи. И҆ ѡ҆бстꙋпиша є҆го є҆же сразитисѧ съ нимъ: и҆ возопи і҆ѡсафатъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆зрѣша воевѡды колесницъ, ꙗ҆кѡ нѣсть царь і҆и҃левъ тои, и҆ возвратишасѧ ѿ негѡ: и҆ налѧче лꙋкъ є҆динъ мꙋжъ примѣтнѡ, и҆ порази царѧ і҆и҃лева междꙋ легкимъ и҆ щитомъ. И҆ рече всадникꙋ своемꙋ: ѡ҆брати рꙋки твоѧ, и҆ и҆зведи мѧ ѿ брани, ꙗ҆кѡ ꙗ҆звенъ є҆смь. И҆ ᲂу҆множисѧ брань въ тои день, и҆ царь бѣ стоѧ на колесницѣ противꙋ сѵріанъ ѿ ᲂу҆тра даже до вечера, и҆ ліѧшесѧ кровь и҆з ꙗ҆звы въ нѣдра колесницы, и҆ ᲂу҆мре въ вечеръ, и҆ и҆зливашесѧ кровь ѿ ꙗ҆звы даже до нѣдръ колесницы. И҆ ста проповѣдникъ ѡ҆ западѣ солнца, глаголѧ: кіиждо васъ да и҆детъ во свои градъ и҆ во свою землю, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре царь. И҆ пріидоша въ самарію, и҆ погребоша въ самаріи царѧ. И҆ ѡ҆мыша кровь съ колесницы на и҆сточницѣ самаріистѣмъ, и҆ полизаша свиніи и҆ пси кровь є҆гѡ, и҆ блꙋдницы и҆змышасѧ въ крови є҆гѡ, по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже гл҃а. Прѡчаѧ же словесъ а҆хаавлихъ, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, и҆ храмъ слоновыи, є҆гоже созда, и҆ всѧ грады, ꙗ҆же сотвори, не се ли, сіѧ писана быша въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе а҆хаавъ со ѻ҆тцы своими, и҆ воцарисѧ ѻ҆хозіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ і҆ѡсафатъ сынъ а҆сы воцарисѧ над і҆ꙋдою въ четвертое лѣто а҆хаава царѧ і҆и҃лева. І҆ѡсафатъ сынъ тридесѧти пѧти лѣтъ , є҆гда нача царствовати, и҆ двадесѧть пѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ а҆зꙋва, дщи салаілѧ. И҆ хождаше по всѣмъ пꙋтємъ а҆сы ѻ҆тца своегѡ, не ᲂу҆клонисѧ ѿ негѡ, творѧ правое пред ѻ҆чима гд҇нима, токмѡ высокихъ не разори: є҆ще людіе жрѧхꙋ и҆ кадѧхꙋ на высокихъ. И҆ ᲂу҆мирисѧ і҆ѡсафатъ съ царемъ і҆и҃левымъ. Прѡчаѧ же словесъ і҆ѡсафатовыхъ, и҆ силы є҆гѡ, є҆лика сотвори, не се ли, писана сꙋть въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ прочее мерзости, є҆же ѡ҆стасѧ во дни а҆сы ѻ҆тца є҆гѡ, ѿѧ ѿ земли. И҆ царѧ не бѣ во є҆дѡмѣ поставленнагѡ. Царь же і҆ѡсафатъ сотвори корабли ѳарсіискіѧ, є҆же и҆ти во ѡ҆фіръ по злато, но не поидоша, зане сокрꙋшишасѧ корабли во а҆сеѡнъ-гаверѣ. Тогда рече ѻ҆хозіа сынъ а҆хаавль ко і҆ѡсафатꙋ: да и҆дꙋтъ раби мои съ рабы твоими въ кораблехъ. И҆ не восхотѣ і҆ѡсафатъ. И҆ ᲂу҆мре і҆ѡсафатъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть ᲂу҆ ѻ҆тєцъ своихъ во градѣ давіда ѻ҆тца своегѡ. И҆ воцарисѧ і҆ѡрамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ ѻ҆хозіа сынъ а҆хаавовъ воцарисѧ над і҆и҃лемъ въ самаріи, въ лѣто седмоенадесѧть і҆ѡсафата царѧ і҆ꙋдина, и҆ царствова над і҆и҃лемъ въ самаріи лѣта два, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ, и҆ нача ходити по пꙋтємъ ѻ҆тца своегѡ а҆хаава и҆ по пꙋти і҆езавели матере своеѧ, и҆ во грѣсѣхъ домꙋ і҆еровоама сына наватова, и҆же введе во грѣхъ і҆и҃лѧ: и҆ поработа ваалꙋ, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ, и҆ разгнѣва гд҇а бг҃а і҆и҃лева, по всѣмъ бывшымъ прежде є҆гѡ.
И҆ ѿстꙋпи мѡавъ ѿ і҆и҃лѧ, по ᲂу҆мертвіи а҆хаавли. Ѻ҆хозіа же паде и҆з ѻ҆кна, є҆же въ горницѣ є҆гѡ въ самаріи, и҆ разболѣсѧ, и҆ посла послы и҆ рече къ нимъ: и҆дите и҆ вопросите ᲂу҆ ваала сквернагѡ бога а҆ккарѡнска, а҆ще живъ бꙋдꙋ ѿ болѣзни моеѧ сеѧ; и҆ и҆доша вопрошати є҆гѡ ради. И҆ а҆гг҃лъ гд҇ень рече ко и҆ліи ѳесвітѧнинꙋ, глаголѧ: воставъ, и҆ди на срѣтеніе послѡмъ ѻ҆хозіи царѧ самаріиска и҆ речеши къ нимъ: и҆ли нѣсть бг҃а во і҆и҃ли, ꙗ҆кѡ грѧдете вопрошати ваала сквернаго бога во а҆ккарѡнѣ; и҆ сегѡ ради сице гл҃етъ гд҇ь ѻ҆дръ, на негоже возшелъ є҆си тꙋ, не и҆маши слѣзти съ негѡ, ꙗ҆кѡ тꙋ смертію ᲂу҆мреши, И҆ и҆де и҆ліа и҆ рече къ нимъ. И҆ возвратишасѧ послы къ немꙋ, и҆ рече къ нимъ: что ꙗ҆кѡ возвратистесѧ; И҆ рѣша къ немꙋ: мꙋжъ и҆зыде въ срѣтеніе намъ и҆ рече къ намъ: и҆дите возвратитесѧ къ царю пославшемꙋ вы и҆ глаголите къ немꙋ: сице гл҃етъ гд҇ь: и҆ли немꙋ бг҃а во і҆и҃ли, ꙗ҆кѡ вы грѧдете вопрошати ваала сквернаго бога во а҆ккарѡнѣ; сегѡ ради ѿ ѻ҆дра, на негоже возшелъ є҆си, не и҆маши слѣзти съ негѡ, ꙗ҆кѡ тꙋ смертію ᲂу҆мреши. И҆ рече къ нимъ царь, глаголѧ: каковъ взоромъ бѧше мꙋжъ тои вшедыи въ срѣтеніе вамъ и҆ глаголавыи вамъ словеса сіѧ; И҆ рѣша къ немꙋ: мꙋжъ косматъ и҆ поѧсомъ ᲂу҆сменнымъ препоѧсанъ ѡ҆ чреслѣхъ своихъ. И҆ рече царь: и҆ліа ѳесвітѧнинъ сеи є҆сть. И҆ посла къ немꙋ старѣишинꙋ пѧтьдесѧтника и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи є҆гѡ. И҆ взыде и҆ пріиде къ немꙋ: и҆ се, и҆ліа бѣ сѣдѧ верхꙋ горы. И҆ глагола пѧтьдесѧтникъ къ немꙋ и҆ рече: человѣче бж҃іи, царь зоветъ тѧ, сниди. И҆ ѿвѣща и҆ліа и҆ рече къ пѧтьдесѧтникꙋ: а҆ще є҆смь человѣкъ бж҃іи а҆зъ, то да снидетъ ѻ҆гнь съ небесе и҆ снѣстъ тѧ и҆ пѧтьдесѧтъ твоихъ . И҆ сниде ѻ҆гнь съ небесе и҆ снѣде є҆го и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи є҆гѡ. И҆ приложи царь послати къ немꙋ дрꙋгаго пѧтьдесѧтника и҆ пѧтьдесѧтъ съ нимъ. И҆ возшедъ, и҆ глагола пѧтьдесѧтникъ къ немꙋ и҆ рече: человѣче бж҃іи, сице глаголетъ царь: потщавсѧ сниди. И҆ ѿвѣща и҆ліа и҆ глагола къ немꙋ и҆ рече: а҆ще человѣкъ бж҃іи а҆зъ є҆смь, то да снидетъ ѻ҆гнь съ небесе, и҆ да снѣстъ тѧ и҆ пѧтьдесѧтъ съ тобою. И҆ сниде ѻ҆гнь съ небесе и҆ снѣде є҆го и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи є҆гѡ. И҆ приложи царь є҆ще послати старѣишинꙋ, пѧтьдесѧтника третіѧго, и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи съ нимъ. И҆ пріиде къ немꙋ пѧтьдесѧтникъ третіи, и҆ поклонисѧ на кѡлѣна своѧ пред и҆ліею, и҆ моли є҆го, и҆ глагола къ немꙋ и҆ рече: человѣче бж҃іи, пощади дꙋшꙋ мою и҆ дꙋшꙋ рабъ твоихъ сихъ пѧтьдесѧтъ пред ѻ҆чима твоима: се, сниде ѻ҆гнь съ небесе и҆ поѧде два пѧтьдесѧтника пєрвыѧ съ пѧтіюдесѧтьми и҆хъ: и҆ нн҃ѣ да пощадитсѧ дꙋша рабѡвъ твоихъ пред ѻ҆чима твоима. И҆ глагола а҆гг҃лъ гд҇ень ко и҆ліи и҆ рече: сниди съ нимъ, не ᲂу҆боисѧ ѿ лица и҆хъ. И҆ воста и҆ліа и҆ сниде съ нимъ къ царю, и҆ глагола къ немꙋ и҆ рече: сице гл҃етъ гд҇ь: что ꙗ҆кѡ послалъ є҆си послы вопрошати ваала сквернаго бога во а҆ккарѡнѣ, а҆ки бы не былъ бг҃ъ во і҆и҃ли, є҆же вопросити ѿ негѡ словесе; сегѡ ради ѿ ѻ҆дра, наньже возшелъ є҆си тꙋ, не и҆маши слѣзти съ негѡ ꙗ҆кѡ смертію ᲂу҆мреши. И҆ ᲂу҆мре по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже гл҃гола и҆ліа. И҆ царствова і҆ѡрамъ братъ ѻ҆хозіинъ вмѣстѡ є҆гѡ, понеже не и҆мѣ сына ѻ҆хозіа, въ лѣто второе і҆ѡрама сына і҆ѡсафата царѧ і҆ꙋдина. И҆ прѡчаѧ словесъ ѻ҆хозіиныхъ, є҆лика сотвори, не се ли, сіѧ писана въ книгахъ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ бысть внегда взѧти гд҇ꙋ и҆лію въ вихрѣ ꙗ҆кѡ на небо и҆ и҆дѧше и҆ліа и҆ є҆ліссеи ѿ галгалъ. И҆ рече и҆ліа ко є҆ліссею: сѣди ᲂу҆бо здѣ, ꙗ҆кѡ гд҇ь посла мѧ до веѳилѧ И҆ рече є҆ліссеи: живъ гд҇ь и҆ жива дꙋша твоѧ, а҆ще ѡ҆ставлю тѧ И҆ пріидоста въ веѳиль. И҆ пріидоша сынове пророчестіи, и҆же въ веѳили, ко є҆ліссею и҆ рѣша къ немꙋ: разꙋмѣеши ли, ꙗ҆кѡ взимаетъ гд҇ь днесь господина твоего верхꙋ главы твоеѧ ; И҆ рече: и҆ а҆зъ ᲂу҆разꙋмѣхъ, молчите. И҆ рече и҆ліа ко є҆ліссею: сѧди ᲂу҆бо здѣ, ꙗ҆кѡ гд҇ь посла мѧ во і҆еріхѡнъ. И҆ рече є҆ліссеи: живъ гд҇ь и҆ жива дꙋша твоѧ, а҆ще ѡ҆ставлю тѧ. И҆ пріидоста во і҆еріхѡнъ. И҆ приближишасѧ сынове пророкѡвъ, и҆же во і҆еріхѡнѣ, ко є҆ліссею и҆ рѣша є҆мꙋ: разꙋмѣеши ли, ꙗ҆кѡ днесь вземлетъ гд҇ь господина твоего свыше главы твоеѧ ; И҆ рече: и҆бо и҆ а҆зъ ᲂу҆разꙋмѣхъ, молчите. И҆ рече є҆мꙋ и҆ліа: сѣди здѣ, ꙗ҆кѡ гд҇ь посла мѧ до і҆ѻрдана. И҆ рече є҆ліссеи: живъ гд҇ь и҆ жива дꙋша твоѧ, а҆ще ѡ҆ставлю тебє. И҆ поидоста ѻ҆ба, и҆ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи ѿ сынѡвъ пророческихъ, и҆ сташа противꙋ и҆здалеча: и҆ сіи ѻ҆ба стаста при і҆ѻрданѣ. И҆ пріѧтъ и҆ліа милѡть свою, и҆ свитъ ю҆, и҆ ᲂу҆дари є҆ю въ водꙋ, и҆ разстꙋписѧ вода сюдꙋ и҆ сюдꙋ: и҆ проидоста ѻ҆ба по сꙋхꙋ. И҆ бысть преходѧщема и҆ма, и҆ рече и҆ліа ко є҆ліссееви: проси, что сотворю ти прежде неже взѧтъ бꙋдꙋ ѿ тебє. И҆ рече є҆ліссеи: да бꙋдетъ ᲂу҆бо дх҃ъ, и҆же въ тебѣ, сꙋгꙋбъ во мнѣ. И҆ рече и҆ліа: ѡ҆жесточилъ є҆си просити: а҆ще ᲂу҆зриши мѧ вземлема ѿ тебє, бꙋдетъ ти такѡ: а҆ще ли не , и҆ бꙋдетъ. И҆ бысть и҆дꙋщема и҆ма, и҆дѧста и҆ глаголаста: и҆ се, колесница ѻ҆гненнаѧ и҆ кони ѻ҆гненніи, и҆ раздѣлиша междꙋ ѻ҆бѣма. И҆ взѧтъ бысть и҆ліа вихромъ ꙗ҆кѡ на небо. И҆ є҆ліссеи зрѧше и҆ вопіѧше: ѻ҆тче, ѻ҆тче, колесница і҆и҃лева и҆ конница є҆гѡ. И҆ не ᲂу҆видѣ є҆гѡ ктомꙋ: и҆ ꙗ҆тсѧ за ризы своѧ, и҆ растерза ѧ҆ въ два растєрзаніѧ, и҆ взѧ милѡть и҆ліинꙋ є҆ліссеи падшꙋю верхꙋ є҆гѡ, и҆ возвратисѧ є҆ліссеи, и҆ ста на брезѣ і҆ѻрдановѣ. И҆ пріѧтъ милѡть и҆ліинꙋ, ꙗ҆же паде верхꙋ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆дари въ водꙋ, и҆ не разстꙋписѧ вода. И҆ рече: гдѣ бг҃ъ и҆ліинъ а҆ффѡ; И҆ ᲂу҆дари є҆ліссеи воды , и҆ разстꙋпишасѧ сюдꙋ и҆ сюдꙋ , и҆ преиде є҆ліссеи по сꙋхꙋ. И҆ видѣша є҆го сынове пророчестіи, и҆же во і҆еріхѡнѣ сопротивъ, и҆ рѣша: почи дх҃ъ и҆ліинъ на є҆ліссеи. И҆ пріидоша на срѣтеніе є҆мꙋ и҆ поклонишасѧ є҆мꙋ до земли, и҆ рѣша къ немꙋ: се, нн҃ѣ со ѻ҆трѡки твоими пѧтьдесѧтъ мꙋжеи сынѡвъ сильныхъ: шедше да взыщꙋтъ господина твоего, є҆да какѡ дх҃ъ гд҇ень взѧ, и҆ поверже є҆го на і҆ѻрданѣ, и҆ли на є҆динѣи ѿ горъ, и҆ли на є҆динѣмъ ѿ холмѡвъ и҆ рече є҆ліссеи: не посылаите. И҆ принꙋдиша є҆го, и҆ дондеже ᲂу҆стыдѣсѧ, и҆ рече: послите. И҆ послаша пѧтьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ и҆скаша три дни, и҆ не ѡ҆брѣтоша є҆гѡ, и҆ возвратишасѧ къ немꙋ: и҆ тои сѣдѧше во і҆еріхѡнѣ. И҆ рече є҆ліссеи къ нимъ: не глаголахъ ли къ вамъ, не и҆дите; И҆ рѣша мꙋжіе града ко є҆ліссею: се, жилище града благо, ꙗ҆коже ты, господине, видиши, но воды ѕлы и҆ землѧ неплодна. И҆ рече є҆ліссеи: принесите ми водоносъ новъ, и҆ всыплите вонь соль. И҆ взѧша, и҆ принесоша къ немꙋ. И҆ и҆зыде є҆ліссеи на и҆схѡдища вѡднаѧ, и҆ всыпа тꙋ соль, и҆ рече: сице гл҃етъ гд҇ь: и҆сцѣлихъ воды сіѧ, не бꙋдетъ ѿ нихъ ктомꙋ смерти и҆ неплодства. И҆ и҆сцѣлѣша воды до дне сегѡ, по глаголꙋ є҆ліссеевꙋ, є҆гоже глагола. И҆ взыде ѿтꙋдꙋ во веѳиль. И҆ восходѧщꙋ є҆мꙋ пꙋтемъ, и҆ дѣти малы и҆зыдоша и҆з града, и҆ рꙋгахꙋсѧ є҆мꙋ, и҆ рѣша є҆мꙋ: грѧди, плѣшивѣ, грѧди. И҆ ѡ҆зрѣсѧ вслѣдъ и҆хъ, и҆ видѣ ѧ҆, и҆ проклѧтъ ѧ҆ и҆менемъ гд҇нимъ. И҆ се, и҆зыдоша двѣ медвѣдицы и҆з дꙋбравы и҆ растерзаша ѿ нихъ четыредесѧть два ѻ҆трѡчища. И҆ и҆де ѿтꙋдꙋ въ горꙋ кармильскꙋю, и҆ ѿтꙋдꙋ возвратисѧ въ самарію. И҆ і҆ѡрамъ сынъ а҆хаавовъ воцарисѧ над і҆и҃лемъ въ самаріи, въ лѣто ѻ҆смоенадесѧть і҆ѡсафата царѧ і҆ꙋдина, и҆ царствова лѣтъ дванадесѧть, и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима: ѻ҆баче не ꙗ҆коже ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ не ꙗ҆коже мати є҆гѡ: и҆ разрꙋши капища ваалѡва, ꙗ҆же сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ: ѻ҆баче ко грѣхꙋ і҆еровоама сына наватова, и҆же введе во грѣхъ і҆и҃лѧ, прилѣписѧ и҆ не ѿстꙋпи ѿ негѡ. И҆ мѡса царь мѡавль бѣ нѡкидъ и҆ даѧше дань царю і҆и҃левꙋ, сто тысѧщъ а҆гнцєвъ и҆ сто тысѧщъ ѻ҆внѡвъ съ рꙋнами. И҆ бысть по ᲂу҆мертвіи а҆хаавли и҆ ѿвержесѧ царь мѡавль царѧ і҆и҃лева. И҆ и҆зыде царь і҆ѡрамъ во дни ѡ҆ны ѿ самаріи и҆ соглѧда і҆и҃лѧ, и҆ и҆де, и҆ посла ко і҆ѡсафатꙋ царю і҆ꙋдинꙋ, глаголѧ: царь мѡавль ѿвержесѧ менє: и҆деши ли со мною на брань на мѡава; И҆ рече: взыдꙋ: сице мнѣ, ꙗ҆коже и҆ тебѣ: ꙗ҆коже людіе мои, людіе твои: ꙗ҆коже кони мои, кони твои. И҆ рече: кіимъ пꙋтемъ взыдемъ; И҆ рече: пꙋтемъ пꙋстыни є҆дѡмскіѧ. И҆ и҆де царь і҆и҃левъ и҆ царь і҆ꙋдинъ и҆ царь є҆дѡмль, и҆ и҆доша пꙋтемъ седмь дніи: и҆ не бѣ полкꙋ воды и҆ скотѡмъ сꙋщымъ съ ними. И҆ рече ѻ҆трокѡмъ своимъ царь і҆и҃левъ: Ѽ, ꙗ҆кѡ созва гд҇ь три сіѧ цари и҆дꙋщыѧ предати и҆хъ въ рꙋцѣ мѡавли. И҆ рече і҆ѡсафатъ къ немꙋ царь і҆ꙋдинъ: є҆сть ли здѣ пр҇рокъ гд҇ень, и҆ вопросимъ гд҇а и҆мъ; и҆ ѿвѣща є҆динъ ѻ҆трокъ царѧ і҆и҃лева и҆ рече: здѣ є҆сть є҆ліссеи сынъ сафатовъ, и҆же возливаше водꙋ на рꙋцѣ и҆ліинѣ. И҆ рече і҆ѡсафатъ: є҆сть съ нимъ гл҃ъ гд҇ень. И҆ сниде къ немꙋ царь і҆и҃левъ и҆ і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ и҆ царь є҆дѡмль. И҆ рече є҆ліссеи ко царю і҆и҃левꙋ: что мнѣ и҆ тебѣ; и҆ди ко пророкѡмъ ѻ҆тца твоегѡ и҆ ко пророкѡмъ матере твоеѧ. И҆ рече є҆мꙋ царь і҆и҃левъ: є҆да созва гд҇ь три цари, є҆же предати ѧ҆ въ рꙋцѣ мѡавли; И҆ рече є҆ліссеи: живъ гд҇ь силъ є҆мꙋже предстою пред нимъ, ꙗ҆кѡ а҆ще быхъ не лице і҆ѡсафата царѧ і҆ꙋдина а҆зъ пріѧлъ, то воззрѣлъ ли быхъ на тѧ, и҆ видѣлъ ли быхъ тѧ; и҆ нн҃ѣ приведи ми пѣвца. И҆ бысть є҆гда воспѣваше пѣвецъ, и҆ бысть на немъ рꙋка гд҇нѧ, и҆ рече: такѡ гл҃етъ гд҇ь: сотворите потокъ сеи рвами рвами, ꙗ҆кѡ такѡ гл҃етъ гд҇ь: не ᲂу҆зрите дꙋха, и҆ ниже ᲂу҆видите дождѧ: и҆ потокъ сеи наполнитсѧ воды, и҆ піете вы и҆ стѧжаніѧ ваша и҆ скоти ваши: и҆ легко сіе пред ѻ҆чима гд҇нима, и҆ предамъ мѡава въ рꙋки вашѧ, и҆ поразите всѧкъ градъ твердъ, и҆ всѧко древо благо низложите, и҆ всѧкъ и҆сточникъ воды заградите, и҆ всѧкꙋ часть благꙋ разбіете каменіемъ. И҆ бысть заꙋтра восходѧщеи жертвѣ, и҆ се, воды и҆дѧхꙋ пꙋтемъ є҆дѡмскимъ, и҆ и҆сполнисѧ воды землѧ. И҆ вси мѡавітѧне ᲂу҆слышаша, ꙗ҆кѡ взыдоша тридесѧти царѧ братисѧ съ ними. И҆ возопиша ѿвсюдꙋ препоѧсанніи ѻ҆рꙋжіемъ и҆ рѣша: ѻ҆хъ: и҆ сташа ᲂу҆ предѣла. И҆ ᲂу҆раниша заꙋтра, и҆ солнце возсіѧ на воды: и҆ видѣ мѡавъ сопротивъ воды чєрмны ꙗ҆кѡ кровь, и҆ рече: кровь сіѧ є҆сть ѿ ѻ҆рꙋжіѧ: и҆ бишасѧ царіе, и҆ ᲂу҆би мꙋжъ и҆скреннѧгѡ своего: и҆ нн҃ѣ на корысти, мѡаве. И҆ внидоша въ полкъ і҆и҃левъ, і҆и҃льтѧне же восташа. и҆ и҆збиша мѡавлѧнъ: и҆ побѣгоша ѿ лица и҆хъ: и҆ внидоша входѧще и҆ біюще мѡава, и҆ грады разбиша, и҆ всѧкꙋ часть благꙋ навергоша мꙋжіе каменіемъ, и҆ наполниша ю҆, и҆ всѧкъ и҆сточникъ заградиша, и҆ всѧко древо благо и҆зсѣкоша, донелѣже ѡ҆ставиша каменіе стѣнъ разбіено: и҆ ѡ҆бстꙋпиша пращницы и҆ разбиша є҆го. И҆ видѣ царь мѡавль, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣписѧ над нимъ брань, и҆ взѧ съ собою седмь сѡтъ мꙋжеи со ѡ҆бнаженнымъ ѻ҆рꙋжіемъ, є҆же просѣщисѧ ко царю є҆дѡмскꙋ: и҆ не возмогоша. И҆ поѧтъ сына своего первенца, є҆гоже воцари вмѣстѡ себє, и҆ вознесе є҆го во всесожженіе на стѣнѣ: и҆ бысть раскаѧніе великое во і҆и҃ли: и҆ ѿстꙋпиша ѿ негѡ и҆ возвратишасѧ въ землю свою. И҆ жена є҆дина ѿ сынѡвъ пророчихъ возопи ко є҆ліссею, глаголющи: рабъ твои мꙋжъ мои ᲂу҆мре, ты же вѣси, ꙗ҆кѡ рабъ твои бѣ боѧсѧ гд҇а: и҆ заимодавецъ пріиде взѧти два сына моѧ себѣ въ рабы. И҆ рече є҆ліссеи: что сотворю ти; повѣждь ми, что и҆маши нн҃ѣ въ домꙋ; Ѻ҆на же рече: нѣсть ᲂу҆ рабы твоеѧ ничтоже въ домꙋ, токмѡ малѡ є҆леа, и҆мже помажꙋсѧ. И҆ рече къ неи: и҆ди, и҆спроси себѣ сосꙋды ѿвнѣ ѿ всѣхъ сосѣдъ твоихъ, сосꙋды праздны, не ᲂу҆мали: и҆ вниди, и҆ затвори дверь за собою и҆ за сынома твоима, и҆ вліеши во всѧ сосꙋды сіѧ, и҆ наполненное возмеши. И҆ ѿиде ѿ негѡ и҆ сотвори такѡ, и҆ затвори дверь за собою и҆ за сынома своима: та приношаста къ неи, ѻ҆на же вливаше: и҆ бысть є҆гда наполнишасѧ вси сосꙋды, и҆ рече сынома своима: приближита ми є҆ще сосꙋдъ. И҆ рѣста є҆и: нѣсть є҆ще сосꙋда. И҆ ста є҆леи. И҆ пріиде и҆ возвѣсти человѣкꙋ бж҃ію. И҆ рече є҆ліссеи: и҆ди и҆ продаждь сеи є҆леи, и҆ заплати лихвꙋ твою, и҆ ты и҆ сына твоѧ жити бꙋдете ѿ ѡ҆ставшагѡ є҆леа. И҆ бысть во є҆динъ день, и҆ преиде є҆ліссеи въ сѡманъ, и҆ тꙋ жена веліѧ и҆ ᲂу҆держа є҆го снѣсти хлѣба: и҆ бысть є҆мꙋ входити и҆ и҆сходити множицею, и҆ ᲂу҆клонѧшесѧ тамѡ ꙗ҆сти хлѣба. И҆ рече жена къ мꙋжꙋ своемꙋ: се, нн҃ѣ разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ человѣкъ бж҃іи ст҃ъ сеи мимоходитъ насъ пр҇нѡ: сотворимъ ᲂу҆бо є҆мꙋ горницꙋ, мѣсто мало, и҆ поставимъ є҆мꙋ тамѡ ѻ҆дръ и҆ трапезꙋ, и҆ престолъ и҆ свѣщникъ: и҆ бꙋдетъ внегда входити є҆мꙋ къ намъ, и҆ ᲂу҆клонѧетсѧ тамѡ. И҆ бысть во є҆динъ день, и҆ вниде тамѡ, и҆ ᲂу҆клонисѧ въ горницꙋ, и҆ спа тамѡ. И҆ рече ко гіезію ѻ҆трочищꙋ своемꙋ: призови ми сѡманітѧныню сію. И҆ призва ю҆, и҆ ста пред нимъ. И҆ рече є҆мꙋ: рцы ᲂу҆бо є҆и: се, ᲂу҆дивила є҆си насъ всѣмъ попеченіемъ симъ: что подобаетъ сотворити тебѣ; а҆ще є҆сть тебѣ слово къ царю и҆ли ко кнѧзю силы; Ѻ҆на же рече: посредѣ людіи моихъ а҆зъ є҆смь живꙋщи. И҆ рече ко гіезію: что подобаетъ сотворити є҆и; И҆ рече гіезіи ѻ҆трочищь є҆гѡ: воистиннꙋ сына нѣсть ᲂу҆ неѧ и҆ мꙋжъ є҆ѧ старъ. И҆ рече призови ю҆. И҆ призва ю҆, и҆ ста при дверехъ. И҆ рече є҆ліссеи къ неи: во времѧ сіе, ꙗ҆коже часъ сеи живꙋщи, ты зачнеши сына. Ѻ҆на же рече: ни, господине, не солжи рабѣ твоеи. И҆ зачатъ во чревѣ жена, и҆ роди сына во времѧ сіе, ꙗ҆коже часъ сеи живꙋщи, ꙗ҆коже глагола къ неи є҆ліссеи. И҆ возмꙋжа ѻ҆трочищь. И҆ бысть, є҆гда и҆зыде ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ, къ жнꙋщымъ, и҆ рече ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ: глава моѧ, глава моѧ . И҆ рече ко ѻ҆трокꙋ: неси є҆го къ матери є҆гѡ. И҆ несе є҆го къ матери є҆гѡ, и҆ лежаше на кѡлѣнꙋ є҆ѧ до полꙋдне, и҆ ᲂу҆мре. И҆ вознесе є҆го, и҆ положи є҆го на ѻ҆дрѣ человѣка бж҃іѧ: и҆ затвори є҆го, и҆ и҆зыде, и҆ призва мꙋжа своего, и҆ рече є҆мꙋ: посли ми ᲂу҆бо є҆динаго ѿ ѻ҆трѡкъ, и҆ є҆дино ѿ ѻ҆слѧтъ, и҆ текꙋ до человѣка бж҃іѧ, и҆ возвращꙋсѧ. И҆ рече: что ꙗ҆кѡ ты и҆деши къ немꙋ днесь; не новъ мц҇ъ, ниже сꙋббѡта. Ѻ҆на же рече: миръ. И҆ ѡ҆сѣдла ѻ҆слѧ, и҆ рече ко ѻ҆трочищꙋ своемꙋ: веди, и҆ и҆ди, да не ᲂу҆держиши мене, є҆же всѣсти, ꙗ҆коже рекꙋ тебѣ: грѧди, и҆ и҆ди, и҆ пріиди къ человѣкꙋ бж҃ію на горꙋ кармильскꙋю. И҆ и҆де, и҆ пріиде до человѣка бж҃іѧ въ горꙋ кармильскꙋю. И҆ бысть ꙗ҆кѡ видѣ ю҆ є҆ліссеи грѧдꙋщꙋю, и҆ рече ко гіезію ѻ҆трочищꙋ своемꙋ: се, ᲂу҆бѡ сѡманітѧнынѧ ѻ҆наѧ: нн҃ѣ тецы во срѣтеніе є҆ѧ и҆ речеши є҆и: миръ ли тебѣ; И҆ тече во срѣтеніе є҆и и҆ рече є҆и: миръ ли тебѣ; миръ ли мꙋжꙋ твоемꙋ, миръ ли ѻ҆трочищꙋ твоемꙋ; Ѻ҆на же рече: миръ. И҆ пріиде ко є҆ліссею на горꙋ, и҆ ꙗ҆тсѧ за нозѣ є҆гѡ. И҆ приближисѧ гіезіи ѿринꙋти ю҆. И҆ рече є҆ліссеи: ѡ҆стави ю҆, ꙗ҆кѡ дꙋша є҆ѧ болѣзненна въ неи, и҆ гд҇ь ᲂу҆кры ѿ менє и҆ не возвѣсти мнѣ. Ѻ҆на же рече: є҆да просихъ сына ᲂу҆ господина моегѡ, ꙗ҆кѡ рекохъ: не прельсти мене; И҆ рече є҆ліссеи ко гіезію: препоѧши чресла твоѧ и҆ возми жезлъ мои въ рꙋцѣ твои, и҆ и҆ди, ꙗ҆кѡ а҆ще ѡ҆брѧщеши мꙋжа, да не благословиши є҆го, и҆ а҆ще благословитъ тѧ мꙋжъ, не ѿвѣщаи є҆мꙋ: и҆ возложи жезлъ мои на лице ѻ҆трочища. И҆ рече мати ѻ҆трочища: живъ гд҇ь и҆ жива дꙋша твоѧ, а҆ще ѡ҆ставлю тебе. И҆ воста є҆ліссеи и҆ и҆де вслѣдъ є҆ѧ. И҆ гіезіи и҆де пред нею, и҆ возложи жезлъ на лице ѻ҆трочища, и҆ не бѣ гласа, и҆ не бѣ слышаніѧ. И҆ возвратисѧ во срѣтеніе є҆гѡ и҆ повѣда є҆мꙋ глаголѧ: не воста ѻ҆трочищь. И҆ вниде є҆ліссеи въ храминꙋ, и҆ се, ѻ҆трочищь ᲂу҆мерыи положенъ на ѻ҆дрѣ є҆гѡ. И҆ вниде є҆ліссеи въ домъ и҆ затвори дверь за двою собою, и҆ помолисѧ гд҇ꙋ. И҆ взыде, и҆ лѧже на ѻ҆трочищи, и҆ положи ᲂу҆ста своѧ на ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ, и҆ ѻ҆чи свои на ѻ҆чи є҆гѡ, и҆ рꙋцѣ свои на рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ плєснѣ свои на плєснꙋ є҆гѡ: и҆ слѧчесѧ над нимъ, и҆ дꙋнꙋ на него, и҆ согрѣсѧ плоть ѻ҆трочища. И҆ ѡ҆братисѧ, и҆ походи въ храминѣ сюдꙋ и҆ сюдꙋ: и҆ взыде, и҆ слѧчесѧ над ѻ҆трочищемъ седмижды, и҆ ѿверзе ѻ҆трочищь ѻ҆чи свои. И҆ возопи є҆ліссеи ко гіезію и҆ рече: призови ми сѡманітѧныню сію. И҆ призва ю҆, и҆ вниде къ немꙋ. И҆ рече є҆ліссеи: пріими сына твоего. И҆ вниде жена, и҆ паде на ногꙋ є҆гѡ, и҆ поклонисѧ є҆мꙋ до земли: и҆ пріѧтъ сына своего, и҆ и҆зыде. И҆ є҆ліссеи возвратисѧ въ галгалы. И҆ бѣ гладъ въ земли тои, и҆ сынове прорѡчи сѣдѧхꙋ пред нимъ. И҆ рече є҆ліссеи ѻ҆трочищꙋ своемꙋ: настави конобъ веліи и҆ свари вареніе сынѡмъ прорѡчимъ. И҆ и҆зыде є҆динъ на село собрати ѕєліѧ дивіѧ: и҆ ѡ҆брѣтъ віноградъ на селѣ, и҆ набра въ немъ ꙗ҆блока дивіѧгѡ полнꙋ ризꙋ свою, и҆ всыпа въ котелъ на свареніе, ꙗ҆кѡ не разꙋмѣша, и҆ принесе мꙋжємъ ꙗ҆сти. И҆ бысть ꙗ҆дꙋщымъ и҆мъ ѿ вареніѧ, и҆ се, возопиша и҆ рѣша: смерть въ конобѣ, человѣче бж҃іи. И҆ не могоша ꙗ҆сти. И҆ рече: возмите мꙋки и҆ всыплите въ конобъ. И҆ рече є҆ліссеи ко гіезію ѻ҆трочищꙋ своемꙋ: и҆знеси людемъ, да ꙗ҆дѧтъ. И҆ не бысть ктомꙋ ѕлагѡ глагола въ конобѣ. И҆ мꙋжъ пріиде ѿ веѳаріса и҆ принесе къ человѣкꙋ бж҃ію первородныхъ двадесѧть хлѣбѡвъ ꙗ҆чменныхъ и҆ смѡквы. И҆ рече: дадите людемъ, да ꙗ҆дѧтъ. И҆ рече ѻ҆трокъ є҆гѡ: что дамъ сіе стꙋ мꙋжємъ; И҆ рече: даждь людемъ ѧ҆, да ꙗ҆дѧтъ, ꙗ҆кѡ сице гл҃етъ гд҇ь: бꙋдꙋтъ ꙗ҆сти, и҆ ѡ҆станетъ. И҆ ꙗ҆доша, и҆ ѡ҆ста по гл҃ꙋ гд҇ню. И҆ нееманъ кнѧзь силы сѵріискіѧ бѣ мꙋжъ веліи пред господиномъ своимъ и҆ дивенъ лицемъ, ꙗ҆кѡ и҆мъ даде гд҇ь сп҇ніе сѵріи: и҆ мꙋжъ бѣ силенъ крѣпостію прокаженъ. И҆ и҆з сѵріи и҆зыдоша воини и҆ плѣниша ю҆ноткꙋ малꙋ ѿ земли і҆и҃левы: и҆ бѣ пред женою неемановою и҆ рече госпожѣ своеи: ѽ, дабы господинъ мои былъ ᲂу҆ пр҇рока бж҃іѧ, и҆же въ самаріи, тои бы ѡ҆чистилъ є҆го и҆ проказы є҆гѡ. И҆ вниде и҆ возвѣсти господинꙋ своемꙋ и҆ рече: такѡ и҆ такѡ глагола ю҆нотка, ꙗ҆же ѿ земли і҆и҃левы. И҆ рече царь сѵріискіи ко нееманꙋ: и҆ди, вниди, и҆ послю писаніе ко царю і҆и҃левꙋ. И҆ поиде, и҆ взѧ въ рꙋцѣ свои десѧть талантъ сребра и҆ шесть тысѧщъ златникъ и҆ десѧть и҆змѣнѧемыхъ ризъ. И҆ внесе писаніе къ царю і҆и҃левꙋ глаголѧ: и҆ нн҃ѣ є҆гда пріидетъ писаніе сіе къ тебѣ, се, послахъ къ тебѣ неемана раба моего, да ѡ҆чистиши є҆го ѿ проказы є҆гѡ. И҆ бысть є҆гда прочте писаніе царь і҆и҃левъ, раздра ризы своѧ и҆ рече: є҆да а҆зъ бг҃ъ є҆смь, є҆же мертвити и҆ животворити, ꙗ҆кѡ сеи посла и҆ мнѣ, да ѡ҆чищꙋ мꙋжа ѿ проказы є҆гѡ; прочее разꙋмѣите и҆ видите, ꙗ҆кѡ се и҆щетъ вины ко мнѣ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша є҆ліссеи, ꙗ҆кѡ раздра ризы своѧ царь і҆и҃левъ, и҆ посла къ царю і҆и҃левꙋ, глаголѧ: почто раздралъ є҆си ризы твоѧ; да пріидетъ ко мнѣ нн҃ѣ нееманъ, и҆ да разꙋмѣетъ, ꙗ҆кѡ є҆сть пр҇рокъ во і҆и҃ли. И҆ пріиде нееманъ на конехъ и҆ на колесницѣхъ и҆ ста при дверехъ домꙋ є҆ліссеева. И҆ посла є҆ліссеи посланника къ немꙋ, глаголѧ: шедъ и҆змыисѧ седмижды во і҆ѻрданѣ, и҆ возвратитсѧ плоть твоѧ къ тебѣ, и҆ ѡ҆чистишисѧ. И҆ разгнѣвасѧ нееманъ, и҆ ѿиде, и҆ рече: се, ᲂу҆бѡ глаголахъ, ꙗ҆кѡ и҆зыдетъ ко мнѣ, и҆ станетъ, и҆ призоветъ во и҆мѧ бг҃а своегѡ, и҆ возложитъ рꙋкꙋ свою на мѣсто, и҆ ѡ҆чиститъ проказꙋ: не благи ли а҆вана и҆ фарфаръ рѣки дамаскѡвы паче і҆ѻрдана и҆ всѣхъ водъ і҆и҃левыхъ; не шедъ ли и҆змыюсѧ въ нихъ и҆ ѡ҆чишꙋсѧ; И҆ ᲂу҆клонисѧ и҆ ѿиде во гнѣвѣ. И҆ приближишасѧ ѻ҆троцы є҆гѡ и҆ рѣша є҆мꙋ: а҆ще бы веліе слово глаголалъ пр҇рокъ тебѣ, не бы ли сотворилъ є҆си; а҆ ꙗ҆кѡ рече къ тебѣ: и҆змыисѧ, и҆ ѡ҆чистишисѧ. И҆ сниде нееманъ, и҆ погрꙋзисѧ во і҆ѻрданѣ седмижды, по глаголꙋ є҆ліссеевꙋ: и҆ возвратисѧ плоть є҆гѡ ꙗ҆кѡ плоть ѻ҆трочате млада, и҆ ѡ҆чистисѧ. И҆ возвратисѧ ко є҆ліссею самъ и҆ все ѡ҆полченіе є҆гѡ, и҆ пріиде и҆ ста пред нимъ и҆ рече: се, нн҃ѣ разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ нѣсть бг҃а во всеи земли, но токмѡ во і҆и҃ли: и҆ нн҃ѣ пріими благословеніе ѿ раба твоегѡ. И҆ рече є҆ліссеи: живъ гд҇ь, є҆мꙋже предстахъ пред нимъ, а҆ще пріимꙋ. И҆ понꙋждаше є҆го взѧти, и҆ не послꙋша. И҆ рече нееманъ: а҆ще ли не , то даждь рабꙋ твоемꙋ времѧ, сꙋпрꙋгъ мскѡвъ, ѿ земли сеѧ червленыѧ: ꙗ҆кѡ и҆ сотворитъ ѿселѣ рабъ твои всесожженіѧ и҆ жертвы богѡмъ и҆нымъ, но гд҇ꙋ є҆диномꙋ, по глаголꙋ семꙋ и҆ ѡ҆ словеси семъ: и҆ ѡ҆чиститъ гд҇ь раба твоего, є҆гда внидетъ господинъ мои въ домъ реммановъ на поклоненіе тамѡ: и҆ тои почіетъ на рꙋкꙋ моєю, и҆ поклонюсѧ въ домꙋ реммани, внегда кланѧтисѧ є҆мꙋ въ домꙋ реммани, и҆ ѡ҆чиститъ гд҇ь раба твоего по словеси семꙋ. И҆ рече є҆ліссеи ко нееманꙋ: и҆ди съ миромъ. и҆ ѿиде ѿ негѡ на хавраѳа земли. И҆ рече гіезіи ѻ҆трочищь є҆ліссеевъ: се, пощадѣ господинъ мои неемана сѵрѧнина сего, є҆же не взѧти ѿ рꙋки є҆гѡ, ꙗ҆же принесе: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ и҆мамъ тещи вслѣдъ є҆гѡ, и҆ возмꙋ ѿ негѡ нѣчто. И҆ тече гіезіи во слѣдъ неемановъ. И҆ видѣ є҆го нееманъ текꙋща вслѣдъ себє, и҆ возвратисѧ съ колесницы на срѣтеніе є҆мꙋ и҆ рече: миръ ли; И҆ рече гіезіи: миръ: господинъ мои посла мѧ, глаголѧ: се, нн҃ѣ пріидоста ко мнѣ два ѻ҆трѡчища ѿ горы є҆фремли ѿ сынѡвъ пророчихъ: даждь ᲂу҆бо и҆ма талантъ сребра и҆ двѣ премѣны ризъ. И҆ рече нееманъ: возми два таланта сребра. И҆ взѧ два таланта во два мѣшца и҆ двѣ премѣны ризъ, и҆ возложи на два ѻ҆трѡчища своѧ, и҆ несоста пред нимъ: и҆ пріидоша въ сꙋмраки, и҆ взѧ ѿ рꙋкъ и҆хъ и҆ сокры во храминѣ, и҆ ѿпꙋсти мꙋжы. И҆ самъ вниде и҆ предста господинꙋ своемꙋ. И҆ рече къ немꙋ є҆ліссеи: ѿкꙋдꙋ , гіезіе; И҆ рече гіезіи: не и҆сходилъ рабъ твои никаможе. И҆ рече къ немꙋ є҆ліссеи: не ходило ли сердце мое съ тобою, и҆ видѣхъ, є҆гда возвращашесѧ мꙋжъ съ колесницы своеи во срѣтеніе тебѣ; и҆ нн҃ѣ взѧлъ є҆си сребро и҆ ризы взѧлъ є҆си, да кꙋпиши за нихъ вертограды и҆ маслины и҆ вінограды, и҆ ѻ҆вцы и҆ волы, и҆ ѻ҆троки и҆ ѻ҆трокѡвицы: и҆ проказа нееманова да прильпнетъ къ тебѣ и҆ къ сѣмени твоемꙋ во вѣки. И҆ и҆зыде ѿ лица є҆гѡ прокаженъ ꙗ҆кѡ снѣгъ. И҆ рѣша сынове прорѡчи ко є҆ліссею: се, ᲂу҆бѡ мѣсто, и҆дѣже мы живемъ противꙋ тебє, тѣсно намъ: да и҆демъ нн҃ѣ до і҆ѻрдана, и҆ да возмемъ ѿтꙋдꙋ кіиждо мꙋжъ по бервнꙋ є҆диномꙋ и҆ сотворимъ себѣ тꙋ ѡ҆биталища пребывати тамѡ. И҆ рече: и҆дите. И҆ рече є҆динъ кротцѣ: грѧди и҆ самъ съ рабы твоими. И҆ рече: а҆зъ поидꙋ. И҆ и҆де съ ними: и҆ пріидоша ко і҆ѻрданꙋ, и҆ сѣкоша древа: и҆ є҆гда є҆динъ ѿсѣкаше бервно, и҆ се, желѣзо спаде съ топорища и҆ впаде въ водꙋ. И҆ возопи: ѽ, господине, и҆ сіе заемное. И҆ рече человѣкъ бж҃іи: гдѣ паде; И҆ показа є҆мꙋ мѣсто. И҆ ѿсѣче древо и҆ вверже и҆ тамѡ: и҆ всплыве желѣзо. И҆ рече: возми себѣ. И҆ простре рꙋкꙋ свою и҆ взѧтъ є҆. И҆ царь сѵрскіи бѣ воюѧ на і҆и҃лѧ, и҆ совѣща со ѻ҆трѡки своими, глаголѧ: на мѣстѣ нѣкоемъ сокровеннѣмъ ѡ҆полчꙋсѧ. И҆ посла є҆ліссеи ко царю і҆и҃левꙋ, глаголѧ: блюдисѧ не преити на мѣсто сіе, ꙗ҆кѡ тꙋ сѵрѧне залѧгоша. И҆ посла царь і҆и҃левъ на мѣсто, ѡ҆ немже рече є҆мꙋ є҆ліссеи, и҆ соблюдесѧ ѿтꙋдꙋ не є҆диною, ниже дважды. И҆ смꙋтисѧ дꙋша царѧ сѵрска ѡ҆ словеси семъ: и҆ призва ѻ҆троки своѧ и҆ рече и҆ нимъ: не возвѣстите ли мнѣ, кто предаетъ мѧ царю і҆и҃левꙋ; И҆ рече є҆динъ ѿ ѻ҆трѡкъ є҆гѡ: ни, господине мои царю: ꙗ҆кѡ пророкъ є҆ліссеи, и҆же во і҆и҃ли, возвѣщаетъ царю і҆и҃левꙋ всѧ словеса, ꙗ҆же а҆ще глаголеши въ сокровищи ложницы твоеѧ. И҆ рече: и҆дите, видите, гдѣ сеи, и҆ пославъ возмꙋ є҆го. И҆ возвѣстиша є҆мꙋ, глаголюще: се, є҆сть въ дѡѳаімѣ. И҆ посла тамѡ кони и҆ колєсницы и҆ силꙋ тѧжкꙋ: и҆ пріидоша нощію и҆ ѡ҆крꙋжиша градъ. И҆ ᲂу҆рани рабъ є҆лиссеевъ востати, и҆ и҆зыде: и҆ се, сила ѡ҆бстꙋпи градъ, и҆ кони и҆ колєсницы. И҆ рече ѻ҆трокъ є҆гѡ къ немꙋ: ѽ, господине, что сотворимъ; И҆ рече є҆ліссеи: не боисѧ, ꙗ҆кѡ множае и҆же съ нами, нежели съ ними. И҆ помолисѧ є҆ліссеи и҆ рече: гд҇и, ѿверзи нн҃ѣ ѻ҆чи ѻ҆трока, да ᲂу҆зритъ. И҆ ѿверзе гд҇ь ѻ҆чи є҆гѡ, и҆ видѣ: и҆ се, гора и҆сполнь конеи, и҆ колесница ѻ҆гненна ѡ҆крестъ є҆ліссеа. И҆ снидоша къ немꙋ: и҆ помолисѧ є҆ліссеи ко гд҇ꙋ и҆ рече: порази ᲂу҆бо ꙗ҆зыкъ сеи невидѣніемъ. И҆ порази и҆хъ невидѣніемъ по глаголꙋ є҆ліссеевꙋ. И҆ рече къ нимъ є҆ліссеи: не сеи пꙋть и҆ не сеи градъ: грѧдите по мнѣ, и҆ ѿведꙋ вы къ мꙋжꙋ, є҆гоже и҆щете. И҆ ѿведе и҆хъ въ самарію. И҆ бысть є҆гда внидоша въ самарію, и҆ рече є҆ліссеи: ѿверзи ᲂу҆бо, гд҇и, ѻ҆чи и҆хъ, и҆ да видѧтъ. И҆ ѿверзе гд҇ь ѻ҆чи и҆хъ, и҆ видѣша: и҆ се, бѧхꙋ посредѣ самаріи. И҆ рече царь і҆и҃левъ ко є҆ліссею, є҆гда ᲂу҆видѣ ѧ҆: а҆ще поражꙋ ѧ҆ пораженіемъ, ѻ҆тче; И҆ рече є҆ліссеи: да не поразиши: є҆да ли плѣнилъ є҆си и҆хъ мечемъ твоимъ и҆ лꙋкомъ твоимъ, да и҆збіеши; и҆ предложи и҆мъ хлѣбы и҆ водꙋ, да ꙗ҆дѧтъ и҆ да піютъ и҆ да ѿидꙋтъ ко господинꙋ своемꙋ. И҆ предложи и҆мъ предложеніе веліе, и҆ ꙗ҆доша и҆ пиша, и҆ ѿпꙋсти ѧ҆, и҆ и҆доша ко господинꙋ своемꙋ: и҆ не приложиша ктомꙋ воини приходити и҆з сѵріи въ землю і҆и҃левꙋ. И҆ бысть по сихъ, и҆ собра сынъ а҆деровъ царь сѵріискіи все ѡ҆полченіе свое, и҆ взыде и҆ ѡ҆бсѣде самарію. И҆ бысть гладъ великъ въ самаріи: и҆ се, ѡ҆бсѣдоша ю҆, дондеже бысть глава ѻ҆слова за пѧтьдесѧтъ сікль сребра, и҆ четвертаѧ часть мѣры гноѧ голꙋбинагѡ за пѧть сікль сребра. И҆ бысть царь і҆и҃левъ ѡ҆бходѧи по стѣнамъ: и҆ жена возопи къ немꙋ, глаголющи: спаси мѧ, господине мои царю. И҆ рече є҆и: а҆ще тебе не сп҃саетъ гд҇ь, какѡ а҆зъ спасꙋ тѧ; є҆да ѿ гꙋмна и҆ли ѿ точила; И҆ рече є҆и царь: что ти є҆сть; И҆ рече: сіѧ жена ко мнѣ рече: даждь сына твоего, да съѧдимъ є҆го днесь, а҆ ᲂу҆тро моего сына съѧдимъ: и҆ и҆спекохомъ сына моего и҆ снѣдохомъ є҆го: и҆ рѣхъ къ неи въ день вторыи: даждь сына твоего, и҆ съѧдимъ є҆го: и҆ скры сына своего. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша царь і҆и҃левъ словеса жены, раздра ризы своѧ и҆ самъ хождаше по стѣнѣ, и҆ видѣша людіе вретище на плоти є҆гѡ внꙋтрь. И҆ рече царь: сіѧ да сотворитъ ми бг҃ъ и҆ сіѧ да приложитъ ми, а҆ще бꙋдетъ глава є҆ліссеева на немъ днесь. Є҆ліссеи же сѣдѧше въ домꙋ своемъ, и҆ старцы сѣдѧхꙋ съ нимъ. И҆ посла царь мꙋжа пред лицемъ своимъ. И҆ прежде даже пріити посланномꙋ къ немꙋ, и҆ тои рече ко старцємъ: не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ посла сынъ ᲂу҆біицы сеи, да ѿсѣчетъ главꙋ мою; видите, є҆гда пріидетъ вѣстникъ, заключите двєри и҆ стисните є҆го во дверехъ: не топотъ ли ногъ господина є҆гѡ вслѣдъ є҆гѡ; И҆ є҆ще є҆мꙋ глаголющꙋ съ ними, и҆ се, вѣстникъ сниде къ немꙋ и҆ рече: се, сіе ѕло ѿ гд҇а: что потерплю гд҇еви ксемꙋ; И҆ рече є҆ліссеи: слышите слово гд҇не, сице гл҃етъ гд҇ь: ꙗ҆коже часъ сеи, ᲂу҆трѡ мѣра мꙋки пшеничны бꙋдетъ за сікль є҆динъ, и҆ двѣ мѣры ꙗ҆чменѧ за сікль є҆динъ во вратѣхъ самаріи. И҆ ѿвѣща трістатъ, на є҆гѡже рꙋкꙋ царь почиваше, и҆ рече и҆ є҆ліссею: се, а҆ще ѿверзетъ гд҇ь и҆ хлѧби небєсныѧ, то не бꙋдетъ глаголъ сеи. И҆ є҆ліссеи рече: се, ты ᲂу҆зриши ѻ҆чима твоима, и҆ ѿтꙋдꙋ не и҆маши ꙗ҆сти. И҆ бѧхꙋ четыре мꙋжа прокажени при вратѣхъ града. И҆ рече мꙋжъ ко и҆скреннемꙋ своемꙋ: что мы сѣдимъ здѣ дондеже ᲂу҆мремъ; а҆ще речемъ: внидемъ во градъ, то гладъ є҆сть во градѣ, и҆ ᲂу҆мремъ тамѡ: а҆ще же сѣдимъ здѣ, то и҆ такѡ ᲂу҆мремъ: и҆ нн҃ѣ и҆демъ и҆ внидемъ въ полкъ сѵріискіи: а҆ще живѧтъ ны, живи бꙋдемъ: а҆ще ли ᲂу҆мертвѧтъ ны, то ᲂу҆мремъ. И҆ восташа въ сꙋмрацѣ и҆ти въ полкъ сѵріискіи и҆ внидоша средѣ полка сѵріиска, и҆ се, не бѣ мꙋжа тꙋ. И҆ гд҇ь слышанъ сотвори полкꙋ сѵріискꙋ гласъ колесницъ и҆ гласъ конеи и҆ гласъ силы великіѧ. И҆ рече мꙋжъ ко братꙋ своемꙋ: се, нн҃ѣ наѧлъ є҆сть на насъ царь і҆и҃левъ цари хеттєиски и҆ цари є҆гѵпєтскіѧ пріити на ны. И҆ восташа, и҆ бѣжаша въ сꙋмрацѣ, и҆ ѡ҆ставиша сѣни своѧ и҆ кони своѧ и҆ ѻ҆слы своѧ, ꙗ҆коже быша во станꙋ, и҆ бѣжаша дꙋши ради своеѧ. И҆ внидоша прокаженніи сіи до среды полка, и҆ внидоша въ сѣнь є҆динꙋ, и҆ ꙗ҆доша и҆ пиша, и҆ взѧша ѿтꙋдꙋ сребро и҆ злато и҆ ѻ҆дєжды, и҆ ѿидоша, и҆ скрыша: и҆ возвратишасѧ, и҆ внидоша въ дрꙋгꙋю сѣнь, и҆ взѧша ѿтꙋдꙋ, и҆ ѿидоша, и҆ скрыша. И҆ рече мꙋжъ ко и҆скреннемꙋ своемꙋ: не такѡ мы творимъ: день сеи день благоговѣщеніѧ є҆сть, мы же молчимъ и҆ медлимъ до свѣта ᲂу҆треннѧгѡ, и҆ ѡ҆брѧщемъ беззаконіе: и҆ нн҃ѣ пріидемъ и҆ внидемъ, и҆ возвѣстимъ въ домꙋ царевѣ. И҆ внидоша, и҆ возопиша ко вратѡмъ града и҆ возвѣстиша и҆мъ, глаголюще: внидохомъ въ полкъ сѵріискіи, и҆ се, не бысть тꙋ мꙋжа, ни гласа человѣча, но токмѡ кони привѧзани, и҆ ѻ҆слѧта, и҆ сѣни и҆хъ ꙗ҆коже сꙋть. И҆ возопиша вратницы, и҆ возвѣстиша въ домꙋ царевѣ внꙋтрь. И҆ воста нощію царь и҆ рече ко ѻ҆трокѡмъ своимъ: возвѣщꙋ вамъ нн҃ѣ, ꙗ҆же сотвориша намъ сѵріане: разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ гладни є҆смы, и҆ и҆зыдоша и҆з стана, и҆ сокрышасѧ на селѣ, глаголюще: ꙗ҆кѡ и҆зыдꙋтъ и҆з града, и҆ и҆мемъ ѧ҆ живы и҆ во градъ внидемъ. И҆ ѿвѣща є҆динъ ѿ ѻ҆трѡкъ є҆гѡ и҆ рече: да возмꙋтъ нн҃ѣ пѧть конеи ѡ҆ставшихъ, и҆же ѡ҆сташасѧ здѣ, се, сꙋть ᲂу҆ толикагѡ множества і҆и҃лева ѡ҆ставшіисѧ, и҆ послемъ тамѡ, и҆ ᲂу҆зримъ. И҆ взѧша два всадника конеи: и҆ посла царь і҆и҃левъ вслѣдъ царѧ сѵрска, глаголѧ: и҆дите и҆ видите. И҆ и҆доша вслѣдъ и҆хъ даже до і҆ѻрдана, и҆ се, весь пꙋть и҆сполненъ ѻ҆деждъ и҆ ѻ҆рꙋжіѧ, ꙗ҆же повергоша сѵріане, внегда ᲂу҆страшитсѧ и҆мъ. И҆ возвратишасѧ посланніи, и҆ возвѣстиша царю. И҆ и҆зыдоша людіе, и҆ разграбиша весь станъ сѵрскіи. И҆ бысть мѣра мꙋки пшеничны за сікль є҆динъ и҆ двѣ мѣры ꙗ҆чменѧ за сікль, по гл҃ꙋ гд҇ню. И҆ царь пристави трістата, на є҆гѡже рꙋцѣ царь почиваше, ᲂу҆ вратъ: и҆ попраша є҆го людіе во вратѣхъ, и҆ ᲂу҆мре, ꙗ҆коже глагола человѣкъ бж҃іи, и҆же глагола, є҆гда посланныи пріиде къ немꙋ. И҆ бысть ꙗ҆коже рече є҆ліссеи къ царю глаголѧ: двѣ мѣры ꙗ҆чменѧ за сікль є҆динъ, и҆ мѣра мꙋки пшеничны за сікль: и҆ бꙋдетъ ꙗ҆коже сеи часъ заꙋтра во вратѣхъ самаріи. И҆ ѿвѣща трістатъ є҆ліссею и҆ рече: а҆ще гд҇ь ѿверзетъ хлѧби небєсныѧ, не бꙋдетъ глаголъ сеи. И҆ рече є҆ліссеи: се, ᲂу҆зриши ѻ҆чима твоима, и҆ ѿтꙋдꙋ и҆ не и҆маши ꙗ҆сти. И҆ бысть такѡ, и҆ попраша є҆го людіе во вратѣхъ, и҆ ᲂу҆мре. И҆ глагола є҆ліссеи къ женѣ, є҆ѧже воскреси сына, глаголѧ: востани и҆ и҆ди ты и҆ домъ твои, и҆ ѡ҆битаи и҆дѣже а҆ще можеши ѡ҆битати, ꙗ҆кѡ призва гд҇ь гладъ на землю, и҆ пріидетъ на землю седмь лѣтъ. И҆ воста жена, и҆ сотвори но глаголꙋ є҆ліссеевꙋ, и҆ поиде сама и҆ домъ є҆ѧ, и҆ ѡ҆бита на земли и҆ноплеменничи седмь лѣтъ. И҆ бысть но скончаніи седми лѣтъ, и҆ возвратисѧ жена ѿ земли и҆ноплеменничи во градъ, и҆ пріиде возопити къ царю ѡ҆ домѣ своемъ и҆ ѡ҆ селѣхъ своихъ. И҆ глагола царь ко гіезію ѻ҆трокꙋ є҆ліссеа человѣка бж҃іѧ глаголѧ: повѣждь ми нн҃ѣ всѧ великаѧ, ꙗ҆же сотвори є҆ліссеи. И҆ бысть є҆мꙋ повѣдающꙋ цареви, ꙗ҆кѡ жива сотвори сына ᲂу҆мершаго: и҆ се, жена, є҆ѧже воскреси є҆ліссеи сына є҆ѧ, вопіющи ко цареви ѡ҆ домѣ своемъ и҆ ѡ҆ селѣхъ своихъ, И҆ рече гіезіи: господине царю, сіѧ жена и҆ сеи сынъ є҆ѧ, є҆гоже жива сотвори є҆ліссеи. И҆ вопроси царь женꙋ: и҆ повѣда є҆мꙋ. И҆ даде є҆и царь скопца є҆динаго, глаголѧ возврати всѧ, ꙗ҆же є҆ѧ сꙋть, и҆ всѧ плоды села є҆ѧ, ѿ дне, воньже ѡ҆стави землю, даже до нн҃ѣ. И҆ пріиде є҆ліссеи въ дамаскъ. И҆ сынъ а҆деровъ царь сѵрскіи разболѣсѧ, и҆ возвѣстиша є҆мꙋ, глаголюще: пріиде человѣкъ бж҃іи до здѣ. И҆ рече царь ко а҆заилꙋ: пріими въ рꙋкꙋ свою даръ, и҆ и҆ди во срѣтеніе человѣкꙋ бж҃ію, и҆ вопроси гд҇а и҆мъ, глаголѧ: а҆ще ли живъ бꙋдꙋ ѿ болѣзни сеѧ; И҆ и҆де а҆заилъ на срѣтеніе є҆мꙋ, и҆ взѧ даръ въ рꙋкꙋ свою, и҆ всѧ благаѧ дамаскова, бремѧ четыредесѧть вельблюдѡвъ, и҆ пріиде, и҆ ста пред нимъ, и҆ рече ко є҆ліссею: сынъ твои, сынъ а҆деровъ, царь сѵрскіи, посла мѧ къ тебѣ вопросити, глаголѧ: бꙋдꙋ ли живъ ѿ болѣзни моеѧ сеѧ; И҆ рече къ немꙋ є҆ліссеи: и҆ди и҆ рцы є҆мꙋ: живѧ поживеши: но показа ми гд҇ь, ꙗ҆кѡ смертію ᲂу҆мретъ. И҆ предста лицꙋ є҆гѡ, и҆ возложи даже до постыдѣніѧ, и҆ плакасѧ человѣкъ бж҃іи. И҆ рече а҆заилъ: что ꙗ҆кѡ господинъ мои плачетъ; И҆ рече: вѣмъ є҆лика сотвориши сынѡмъ і҆и҃лєвымъ ѕла: крѣпѡсти и҆хъ сожжеши ѻ҆гнемъ, и҆ и҆збранныѧ и҆хъ и҆збіеши мечемъ, и҆ младенцы и҆хъ разбіеши, и҆ во чревѣ и҆мѣющыѧ и҆хъ расторгнеши. И҆ рече а҆заилъ: кто є҆сть рабъ твои, песъ мертвыи, ꙗ҆кѡ сотворитъ глаголъ сеи; И҆ рече є҆ліссеи: показа ми тѧ гд҇ь царствꙋюща над сѵріею. И҆ ѿиде ѿ є҆ліссеа и҆ вниде ко господинꙋ своемꙋ. И҆ рече є҆мꙋ : что ти рече є҆ліссеи; Ѿвѣща: рече ми є҆ліссеи, живѧ поживеши. И҆ бысть во ᲂу҆тріи, и҆ взѧ ѡ҆дѣѧло, и҆ намочи въ водѣ, и҆ ѡ҆бложи на лице є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мре: и҆ воцарисѧ а҆заилъ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто пѧтое і҆ѡрама сына а҆хаава царѧ і҆и҃лєва и҆ і҆ѡсафата царѧ і҆ꙋдина, воцарисѧ і҆ѡрамъ сынъ і҆ѡсафатовъ царь і҆ꙋдинъ: сынъ тридесѧти и҆ двою лѣтꙋ бѣ, внегда воцаритисѧ є҆мꙋ, и҆ ѻ҆смь лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ, и҆ ходи въ пꙋти цареи і҆и҃левыхъ, ꙗ҆коже сотвори домъ а҆хаавль, бѣ бо дщи а҆хаавлѧ жена є҆мꙋ, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ. И҆ не хотѧше гд҇ь потребити і҆ꙋды, давіда ради раба своегѡ, ꙗ҆коже рече дати є҆мꙋ свѣтильникъ и҆ сынѡмъ є҆гѡ во всѧ дни. Во дни є҆гѡ ѿвержесѧ є҆дѡмъ и҆з под рꙋки і҆ꙋдины и҆ постави над собою царѧ. И҆ взыде і҆ѡрамъ въ сіѡръ, и҆ всѧ колєсницы ꙗ҆же съ нимъ. И҆ бысть є҆мꙋ воставшꙋ , и҆ и҆зби є҆дѡма ѡ҆бстꙋпившаго ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ кнѧзи колесницъ, и҆ бѣжаша людіе въ селєніѧ своѧ. И҆ ѿстꙋпи є҆дѡмъ и҆з под рꙋки і҆ꙋдины да дне сегѡ: тогда ѿвержесѧ ловна во времѧ ѻ҆но. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡрамлихъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не се ли, сіѧ писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆ѡрамъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть со ѻ҆тцы своими во градѣ давіда ѻ҆тца своегѡ: и҆ царствова ѻ҆хозіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто второенадесѧть і҆ѡрама сына а҆хаавлѧ царѧ і҆и҃лева, царствовати нача ѻ҆хозіа сынъ і҆ѡрама царѧ і҆ꙋдина: сынъ двадесѧти двꙋхъ лѣтъ бысть ѻ҆хозіа, є҆гда нача царствовати, и҆ лѣто є҆дино царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ гоѳоліа, дщерь а҆мвріа царѧ і҆и҃лева. И҆ хождаше по пꙋтємъ домꙋ а҆хаавлѧ, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ, ꙗ҆коже домъ а҆хаавль: зѧть бо бѣ домꙋ а҆хаавлѧ. И҆ и҆де со і҆ѡрамомъ сыномъ а҆хаавлимъ на брань, на а҆заила царѧ и҆ноплеменнича въ рамѡѳъ галаадскіи, и҆ ᲂу҆ѧзвиша сѵрѧне і҆ѡрама. И҆ возвратисѧ царь і҆ѡрамъ цѣлитисѧ во і҆езраель ѿ ꙗ҆звъ, и҆миже ᲂу҆ѧзвиша є҆го въ рамѡѳѣ, є҆гда ратоваше тои на а҆заила царѧ сѵрска, и҆ ѻ҆хозіа сынъ і҆ѡрамль царь і҆ꙋдинъ сниде видѣти і҆ѡрама, сына а҆хаавлѧ, во і҆езраель, ꙗ҆кѡ болѧше тои. И҆ є҆ліссеи пр҇рокъ призва є҆динаго ѿ сынѡвъ пророчихъ и҆ рече є҆мꙋ: препоѧши чресла своѧ, и҆ возми сосꙋдъ є҆леа сегѡ въ рꙋкꙋ твою, и҆ и҆ди въ рамѡѳъ галаадскіи: и҆ внидеши тамѡ, и҆ ᲂу҆зриши тамѡ і҆иꙋа сына і҆ѡсафата сына намессіева, и҆ внидеши, и҆ и҆зведеши є҆го ѿ среды братіи є҆гѡ, и҆ введеши є҆го во внꙋтреннюю клѣть: и҆ возмеши сосꙋдъ є҆леа, и҆ возліеши на главꙋ є҆гѡ, и҆ рцы: сице гл҃етъ гд҇ь: помазахъ тѧ въ царѧ над і҆и҃лемъ: и҆ ѿверзеши двєри, и҆ да бѣжиши, и҆ да не пребꙋдеши тамѡ. И҆ и҆де ѻ҆трочищь пророкъ въ рамѡѳъ галаадскіи: и҆ вниде, и҆ се, кнѧзи силы сѣдѧхꙋ, и҆ рече: слово ми є҆сть къ тебѣ, ѽ, кнѧже! И҆ рече і҆иꙋи: къ комꙋ ѿ всѣхъ насъ; И҆ рече: къ тебѣ, кнѧже. И҆ воста и҆ вниде въ домъ: и҆ возліѧ є҆леи на главꙋ є҆гѡ и҆ рече є҆мꙋ: сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: помазахъ тѧ въ царѧ над людьми гд҇ними, над і҆и҃лемъ. и҆ да потребиши домъ а҆хаава господина твоегѡ ѿ лица моегѡ, и҆ ѿмстиши кровь рабѡвъ моихъ пророкѡвъ и҆ кровь всѣхъ рабѡвъ гд҇нихъ ѿ рꙋки і҆езавелины. и҆ ѿ рꙋки всегѡ домꙋ а҆хаавлѧ, и҆ потребиши ѿ домꙋ а҆хаавлѧ мочащагосѧ къ стѣнѣ, и҆ содержащагосѧ, и҆ ѡ҆ставльшагосѧ во і҆и҃ли: и҆ предамъ домъ а҆хаавль, ꙗ҆коже домъ і҆еровоама сына наватова и҆ ꙗ҆коже домъ ваасы сына а҆хіина: и҆ і҆езавель снѣдѧтъ пси въ части і҆езраелѧ, и҆ не бꙋдетъ погребающагѡ ю҆. И҆ ѿверзе двєри и҆ ᲂу҆бѣжа. І҆иꙋи же и҆зыде ко ѻ҆трокѡмъ господина своегѡ. И҆ рѣша є҆мꙋ: миръ ли; что ꙗ҆кѡ вниде неистовыи сеи къ тебѣ; И҆ рече и҆мъ: вы вѣсте мꙋжа и҆ сꙋесловіе є҆гѡ. И҆ рѣша: не правда, возвѣсти ᲂу҆бо намъ. И҆ рече і҆иꙋи къ нимъ: такѡ и҆ такѡ рече ко мнѣ, глаголѧ: сице гл҃етъ гд҇ь: помазахъ тѧ въ царѧ над і҆и҃лемъ. И҆ слышавше текоша спѣшнѡ, и҆ взѧ кіиждо ризы своѧ, и҆ положиша под нимъ, понеже на є҆динѣмъ ѿ степеніи сѣдѧше, и҆ вострꙋбиша въ рогъ и҆ рѣша: воцарисѧ і҆иꙋи. И҆ возвратисѧ і҆иꙋи сынъ і҆ѡсафата сына намессіева ко і҆ѡрамꙋ. І҆ѡрамъ же самъ стрежаше въ рамѡѳѣ галаадстѣмъ и҆ весь і҆и҃ль ѿ лица а҆заила царѧ сѵріиска. И҆ возвратисѧ і҆ѡрамъ царь цѣлитисѧ во і҆езраели ѿ ꙗ҆звъ, и҆миже ᲂу҆ѧзвиша є҆го сѵрѧне, є҆гда брашесѧ со а҆заиломъ царемъ сѵріискимъ. И҆ рече і҆иꙋи: а҆ще є҆сть дꙋша ваша со мною, да не и҆зыдетъ и҆з града бѣглецъ, и҆ти и҆ возвѣстити во і҆езраели. И҆ всѣде на конѧ, и҆ поиде і҆иꙋи, и҆ сниде во і҆езраель, ꙗ҆кѡ і҆ѡрамъ царь і҆и҃левъ цѣлѧшесѧ во і҆езраели ѿ стрѣлѧніи, и҆миже ᲂу҆стрѣлиша є҆го а҆раміны въ рамѡѳѣ на брани со а҆заиломъ царемъ сѵрскимъ, ꙗ҆кѡ тои бѣ силенъ и҆ мꙋжъ силы, и҆ лежаше тамѡ. И҆ ѻ҆хозіа царь і҆ꙋдинъ пріиде видѣти і҆ѡрама. И҆ стражъ взыде на столпъ во і҆езраели, и҆ видѣ прахъ і҆иꙋевъ, є҆гда и҆ти є҆мꙋ и҆ рече: прахъ а҆зъ вижꙋ. И҆ рече і҆ѡрамъ: всади мꙋжа на конь и҆ посли противꙋ и҆мъ, и҆ да речетъ: миръ ли; И҆ и҆де всадникъ конныи на срѣтеніе є҆мꙋ и҆ рече: такѡ глаголетъ царь: миръ ли; И҆ рече і҆иꙋи: что тебѣ и҆ мирꙋ; ѡ҆братисѧ вслѣдъ менє. И҆ возвѣсти стражъ, глаголѧ: пріиде посланныи до нихъ и҆ не возвратисѧ. И҆ посла всадника коннаго втораго, и҆ пріиде къ немꙋ и҆ рече: такѡ рече царь: миръ ли; И҆ рече і҆иꙋи: что тебѣ и҆ мирꙋ; возвратисѧ вслѣдъ менє. И҆ возвѣсти стражъ, глаголѧ: пріиде до нихъ и҆ не возвратисѧ: и҆ вождь ведѧше і҆иꙋа сына намессіина, ꙗ҆кѡ въ премѣнѣ бысть. И҆ рече і҆ѡрамъ: впрѧзите. И҆ впрѧгоша колесницꙋ: и҆ и҆зыде і҆ѡрамъ царь і҆и҃левъ и҆ ѻ҆хозіа царь і҆ꙋдинъ, кіиждо на колесницѣ своеи, и҆ и҆зыдоста на срѣтеніе і҆иꙋа, и҆ ѡ҆брѣтоста є҆го и҆ части навꙋѳеа і҆езраилітина. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆видѣ і҆ѡрамъ і҆иꙋа, и҆ рече миръ ли, і҆иꙋе; И҆ рече і҆иꙋи что тебѣ и҆ мирꙋ; є҆ще блꙋды і҆езавели матери твоеѧ, и҆ чарове є҆ѧ мнѡгіѧ. И҆ ѡ҆брати і҆ѡрамъ рꙋки своѧ и҆ бѣжа, и҆ рече ко ѻ҆хозіи: лесть, ѻ҆хозіе. И҆ налѧче і҆иꙋи рꙋкою своею лꙋкъ и҆ ᲂу҆стрѣли і҆ѡрама посредѣ плєщꙋ є҆гѡ, и҆ и҆зыде стрѣла сквозѣ сердце є҆гѡ: и҆ преклонисѧ на кѡлѣна своѧ. И҆ рече і҆иꙋи къ вадекарꙋ трістатꙋ своемꙋ: возми и҆ верзи є҆го на части села навꙋѳеа і҆езраилітина, ꙗ҆кѡ помню, а҆зъ и҆ ты всѣдшіи на колєсницы и҆дохомъ вслѣдъ а҆хаава ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ гдь рече ѡ҆ немъ пр҇рочество сіе, гл҃ѧ: не видѣхъ ли крове навꙋѳеевы и҆ крове сынѡвъ є҆гѡ вчера, рече гд҇ь; и҆ воздамъ є҆мꙋ на части сеи, рече гд҇ь: и҆ нн҃ѣ ᲂу҆бо вземъ поверзи є҆го на части сеи по гл҃ꙋ гд҇ню. И҆ ѻ҆хозіа царь і҆ꙋдинъ видѣ, и҆ побѣже пꙋтемъ веѳганъ : и҆ гна по немъ і҆иꙋи и҆ рече: и҆ сегѡ . И҆ порази є҆го на колесницѣ є҆гда и҆дѧше въ гаи, и҆же є҆сть і҆евлаамъ и҆ ᲂу҆бѣжа въ магеддѡнъ, и҆ ᲂу҆мре тамѡ. И҆ возложиша є҆го ѻ҆троцы є҆гѡ на колесницꙋ и҆ везоша є҆го во і҆ер҇лимъ, и҆ погребоша є҆го во гробѣ є҆гѡ во градѣ давідовѣ. И҆ въ первоенадесѧть лѣто і҆ѡрама царѧ і҆и҃лева воцарисѧ ѻ҆хозіа над і҆ꙋдою. И҆ пріиде і҆иꙋи во і҆езраель . І҆езавель же ᲂу҆слыша, и҆ намаза лице свое и҆ ᲂу҆краси главꙋ свою, и҆ приниче ѻ҆кномъ. И҆ і҆иꙋи вхождаше во градъ и҆ рече: миръ ли замврію, ᲂу҆біицѣ господина своегѡ; И҆ воззрѣ лицемъ своимъ на ѻ҆кно и҆ видѣ ю҆ и҆ рече: кто ты є҆си; сниди ко мнѣ. И҆ преклонистасѧ къ немꙋ два скѡпца. И҆ рече і҆иꙋи: сверзита ю҆. И҆ свергоста ю҆, и҆ ѡ҆кропишасѧ кровію є҆ѧ стѣны и҆ кони, и҆ попраша ю҆. И҆ вниде і҆иꙋи, и҆ ꙗ҆де и҆ пи, и҆ рече: ѡ҆смотрите нн҃ѣ проклѧтꙋю сію, и҆ погребите ю҆, ꙗ҆кѡ дщерь царева є҆сть. И҆ и҆доша погребсти ю҆, и҆ не ѡ҆брѣтоша ѿ неѧ ничто и҆но, токмѡ лобъ и҆ ноги и҆ длани рꙋкъ. И҆ возвратишасѧ и҆ возвѣстиша є҆мꙋ. И҆ рече: слово гд҇не, є҆же гл҃а рꙋкою раба своегѡ и҆ліи ѳесвітѧнина, гл҃ѧ: въ части і҆езраелѧ снѣдѧтъ пси плоть і҆езавелинꙋ: и҆ бꙋдетъ трꙋпъ і҆езавелинъ а҆ки гнои на лицы села въ части і҆езраелѧ, ꙗ҆кѡ не рещи и҆мъ: сіѧ є҆сть і҆езавель. И҆ а҆хаавꙋ бѣша седмьдесѧтъ сынове во самаріи. И҆ написа писаніе і҆иꙋи и҆ посла въ самарію ко кнѧзємъ самаріискимъ и҆ къ старѣишинамъ и҆ ко кормителємъ сынѡвъ а҆хаавлихъ, глаголѧ: и҆ нн҃ѣ є҆гда пріидетъ писаніе сіе къ вамъ, и҆ съ вами сынове господина вашегѡ, и҆ съ вами колєсницы и҆ кони, и҆ грады твєрды и҆ ѻ҆рꙋжіѧ: и҆ ᲂу҆зрите благаго и҆ праваго въ сынѣхъ господина вашегѡ, и҆ поставите є҆го на престолѣ ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ да воюете ѡ҆ домѣ господина вашегѡ. И҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ и҆ рѣша: се, два царѧ не возмогоста стати противꙋ лицꙋ є҆гѡ, и҆ какѡ мы станемъ; И҆ послаша и҆же над домомъ и҆ и҆же над градомъ, и҆ старѣишины, и҆ кормителє ко і҆иꙋю, гл҃голюще: ѻ҆троцы мы твои, и҆ є҆лика а҆ще речеши къ намъ, сотворимъ: не воцаримъ мꙋжа, благое пред ѻ҆чима твоима сотворимъ. И҆ написа къ нимъ і҆иꙋи писаніе второе, глаголѧ: а҆ще вы мои и҆ гласа моегѡ вы послꙋшаете, возмите главы мꙋжеи сынѡвъ господина вашегѡ и҆ принесите ко мнѣ, ꙗ҆коже часъ ᲂу҆трѡ, во і҆езраель. И҆ бѣ сынѡвъ царевыхъ седмьдесѧтъ мꙋжеи, сіи начальницы града вскормиша и҆хъ. И҆ бысть є҆гда пріиде къ нимъ писаніе, и҆ взѧша сыны царєвы и҆ заклаша и҆хъ седмьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ возложиша главы и҆хъ въ кѡшницы и҆ послаша и҆хъ къ немꙋ во і҆езраель. И҆ пріиде вѣстникъ, и҆ возвѣсти є҆мꙋ, глаголѧ: принесоша главы сынѡвъ царевыхъ. И҆ рече: положите ѧ҆ въ два хѡлма при вратѣхъ града до заꙋтра. И҆ бысть заꙋтра, и҆ и҆зыде и҆ ста во вратѣхъ града, и҆ рече ко всѣмъ людемъ: праведни вы: се, а҆зъ є҆смь, ѡ҆братихсѧ на господина моего и҆ ᲂу҆бихъ є҆го: и҆ кто порази всѣхъ сихъ; видите ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ не падетъ ѿ гл҃а гд҇нѧ на землю, є҆гоже гл҃а гд҇ь на домъ а҆хаавль: и҆ гд҇ь сотвори, є҆лика гл҃а рꙋкою раба своегѡ и҆ліи. И҆ и҆зби і҆иꙋи всѣхъ ѡ҆ставшихсѧ въ домꙋ а҆хаавли во і҆езраели, и҆ всѧ вельможы є҆гѡ, и҆ знаемыѧ є҆гѡ, и҆ жерцы є҆гѡ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆статисѧ є҆гѡ ѡ҆станкꙋ. И҆ воста и҆ и҆де въ самарію самъ, въ веѳакадъ пастырскіи при пꙋти. И҆ і҆иꙋи ѡ҆брѣте братію ѻ҆хозіи царѧ і҆ꙋдина и҆ рече: кто вы; И҆ рѣша: братіѧ ѻ҆хозіины мы, и҆ снидохомъ поздравити сыны царєвы и҆ сыны ѡ҆бладающіѧ. И҆ рече: поимите ѧ҆ живы. И҆ взѧша и҆хъ живыхъ, и҆ заклаша и҆хъ въ веѳакадѣ, четыредесѧть два мꙋжа: и҆ не ѡ҆стави мꙋжа ѿ нихъ. И҆ и҆де ѿтꙋдꙋ, и҆ ѡ҆брѣте і҆ѡнадава сына рихавлѧ на пꙋти во срѣтеніе себѣ, и҆ благослови є҆го. И҆ рече къ немꙋ і҆иꙋи: а҆ще є҆сть сердце твое съ сердцемъ моимъ право, ꙗ҆коже сердце мое съ сердцемъ твоимъ; И҆ рече і҆ѡнадавъ: є҆сть. И҆ рече і҆иꙋи: и҆ а҆ще є҆сть, даждь рꙋкꙋ твою. И҆ даде рꙋкꙋ свою. И҆ возведе є҆го къ себѣ на колесницꙋ и҆ рече къ немꙋ: грѧди со мною и҆ виждь, внегда ревновати мнѣ по гд҇ѣ саваѡѳѣ. И҆ посади є҆го на колесницꙋ свою. И҆ вниде въ самарію, и҆ и҆зби всѣхъ ѡ҆ставшихсѧ а҆хаавлихъ въ самаріи, дондеже и҆стребити є҆мꙋ по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже гл҃а ко и҆ліи. И҆ собра і҆иꙋи всѧ люди и҆ рече къ нимъ: а҆хаавъ поработа ваалꙋ малѡ, і҆иꙋи же поработаетъ є҆мꙋ многѡ: и҆ нн҃ѣ всѧ пророки ваалѡвы, всѧ рабы є҆гѡ и҆ жерцы є҆гѡ призовите ко мнѣ, мꙋжъ да не потаитсѧ, ꙗ҆кѡ жертва велика ваалꙋ: и҆ всѧкъ и҆же потаитсѧ, не бꙋдетъ живъ. И҆ і҆иꙋи сотвори лестію, да погꙋбитъ рабы ваалѡвы. И҆ рече і҆иꙋи: ѡ҆свѧтите жертвꙋ ваалꙋ и҆ слꙋженіе. И҆ проповѣдаша. И҆ посла і҆иꙋи во весь і҆и҃ль и҆ рече, глаголѧ: и҆ нн҃ѣ вси раби ваалѡвы, и҆ вси жерцы є҆гѡ, и҆ вси пророцы є҆гѡ, да никтоже ѡ҆станетсѧ, ꙗ҆кѡ жертвꙋ великꙋ творю: и҆же ѡ҆станетсѧ, не бꙋдетъ живъ и҆ пріидоша вси раби ваалѡвы, и҆ вси жерцы є҆гѡ, и҆ вси пророцы є҆гѡ: не ѡ҆стасѧ мꙋжъ, и҆же не пріиде: и҆ внидоша во храмъ вааловъ, и҆ наполнисѧ храмъ вааловъ ѿ краѧ да краѧ. И҆ рече і҆иꙋи къ сꙋщымъ над домомъ ѻ҆деждъ: и҆знесите ѻ҆дєжды всѣмъ рабѡмъ ваалѡвымъ. И҆ и҆знесе и҆мъ ризохранитель. И҆ вниде і҆иꙋи и҆ і҆ѡнадавъ сынъ рихавль въ храминꙋ вааловꙋ и҆ рече рабѡмъ ваалѡвымъ: и҆спытаите и҆ видите, а҆ще є҆сть съ вами ѿ рабѡвъ гд҇нихъ, и҆ вышлите всѣхъ рабѡвъ гд҇нихъ ѡ҆брѣтшихсѧ тамѡ. И҆ бысть ꙗ҆коже глагола і҆иꙋи, ꙗ҆кѡ не бѣ ѿ рабѡвъ гд҇нихъ, но токмѡ є҆дини раби ваалѡвы. И҆ вниде сотворити жєртвы и҆ всесожжєніѧ и҆ і҆иꙋи постави себѣ внѣ ѻ҆смьдесѧтъ мꙋжеи и҆ рече: мꙋжъ и҆же а҆ще ᲂу҆гонзетъ ѿ мꙋжеи, и҆хже а҆зъ и҆звождꙋ въ рꙋки вашѧ, дꙋша є҆гѡ вмѣстѡ дꙋши є҆гѡ. И҆ бысть є҆гда сконча творѧи всесожжєніѧ, и҆ рече і҆иꙋи предтекꙋщымъ и҆ трістатѡмъ: вшедше и҆збіите и҆хъ, да не и҆зыдетъ ѿ нихъ мꙋжъ. И҆ и҆збиша и҆хъ ѻ҆стріемъ меча и҆ повергоша предтекꙋщіи и҆ трістаты, и҆ и҆доша даже до града храма ваалова: и҆ и҆знесоша кꙋміръ вааловъ и҆ сожгоша є҆го: и҆ разбиша кꙋміры ваалѡвы, и҆ низвергоша домъ вааловъ, и҆ ѡ҆предѣлиша є҆го на а҆федрѡнъ даже до дне сегѡ. И҆ погꙋби і҆иꙋи храмъ вааловъ ѿ і҆и҃лѧ. Ѻ҆баче ѿ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же введе въ грѣхъ і҆и҃лѧ, не ѿстꙋпи і҆иꙋи ѿ послѣдованіѧ и҆хъ: ю҆ницы златыѧ, ꙗ҆же въ веѳили и҆ въ данѣ. И҆ рече гд҇ь ко і҆иꙋю: за сіѧ, є҆лика ᲂу҆блажилъ є҆си сотворити правое пред ѻ҆чима моима, и҆ всѧ є҆лика по сердцꙋ моемꙋ сотворилъ є҆си домꙋ а҆хаавлю, сынове твои до четвертагѡ рода сѧдꙋтъ на престолѣ во і҆и҃ли. И҆ і҆иꙋи не сохрани ходити въ законѣ гд҇ни всемъ сердцемъ своимъ: не ѿстꙋпи ѿ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ. Во дни ѻ҆ны нача гд҇ь посѣцати во і҆и҃ли: и҆ порази и҆хъ а҆заилъ во всѣхъ предѣлѣхъ і҆и҃левыхъ, ѿ і҆ѻрдана на востокъ солнца, всю землю галаадскꙋ и҆ гаддіискꙋ, и҆ рꙋвимовꙋ и҆ манассіинꙋ, ѿ а҆роира, и҆же є҆сть при ᲂу҆стіи потока а҆рнѡнска, и҆ галаадъ и҆ васанъ. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆иꙋевыхъ, и҆ всѧ ꙗ҆же сотвори, и҆ всѧ сила є҆гѡ, и҆ совѣщаніѧ, ꙗ҆же совеща, не се ли, сіѧ написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆иꙋи со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го въ самаріи. И҆ воцарисѧ і҆ѡахазъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ дніи бѧше, въ нѧже і҆иꙋи царствова над і҆и҃лемъ въ самаріи, двадесѧть ѻ҆смь лѣтъ. И҆ гоѳоліа мати ѻ҆хозіина видѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре сынъ є҆ѧ, и҆ воста и҆ погꙋби все сѣмѧ царево. І҆ѡсавееѳъ же дщи царѧ і҆ѡрама, сестра ѻ҆хозіина, поѧ і҆ѡаса сына брата своегѡ, и҆ ᲂу҆краде є҆го ѿ среды сынѡвъ царевыхъ и҆збіеныхъ, того и҆ доилицꙋ є҆гѡ въ клѣти постельнѣи, и҆ ᲂу҆таи є҆го ѿ лица гоѳоліина, и҆ не ᲂу҆мертвиша є҆гѡ: и҆ бѣ съ нею крыемь въ домꙋ гд҇ни шесть лѣтъ: и҆ гоѳоліа бѣ царствꙋющи въ земли тои. И҆ въ седмое лѣто посла і҆ѡдаи жрецъ, и҆ поѧтъ стоначальники хоррімски и҆ расімски, и҆ возведе ѧ҆ къ себѣ въ домъ гд҇ень, и҆ завѣща и҆мъ завѣтъ гд҇ень, и҆ заклѧ и҆хъ пред гд҇емъ: и҆ показа и҆мъ і҆ѡдаи сына царска, и҆ заповѣда и҆мъ, глаголѧ: сіе слово, є҆же сотворите: третіѧ часть ѿ васъ да снидетъ въ сꙋббѡтꙋ, и҆ да стрежете стражбꙋ домꙋ царева во вратѣхъ, и҆ третіѧ часть ᲂу҆ дверіи пꙋти, и҆ третіѧ часть ᲂу҆ вратъ созади протекающихъ, и҆ да ᲂу҆стрежете стражбꙋ домꙋ: и҆ двѣ части въ васъ, всѧкъ и҆сходѧи въ сꙋббѡтꙋ, и҆ да хранѧтъ стражбꙋ домꙋ гд҇нѧ при цари: и҆ ѡ҆бстꙋпите царѧ ѡ҆колѡ, кіиждо ѻ҆рꙋжіе свое и҆мыи въ рꙋцѣ своеи, и҆ входѧи въ садирѡѳъ , да ᲂу҆мретъ: и҆ бꙋдите съ царемъ, є҆гда входити є҆мꙋ и҆ и҆сходити. И҆ сотвориша стоначальницы всѧ, є҆лика заповѣда і҆ѡдаи смысленыи: и҆ поѧ кіиждо мꙋжы своѧ, и҆ входѧщыѧ въ сꙋббѡтꙋ со и҆сходѧщими въ сꙋббѡтꙋ, и҆ внидоша ко і҆ѡдаю жерцꙋ. И҆ даде жрецъ сотникѡмъ кѡпіѧ и҆ щиты царѧ давіда, ꙗ҆же быша въ домꙋ гд҇ни: и҆ быша въ рꙋкахъ воеводъ и҆ предтекꙋщихъ, и҆ сотвориша сотницы и҆ предходѧщіи по всемꙋ, є҆ликѡ заповѣда и҆мъ жрецъ. И҆ собра жрецъ гд҇ень всѧ люди земли въ домъ гд҇ень: и҆ сташа предтекꙋщіи, кіиждо и҆хъ ѻ҆рꙋжіе и҆мыи въ рꙋцѣ своеи, ѿ страны домꙋ десныѧ, даже да страны домꙋ шꙋіѧ жертвенныѧ, и҆ домꙋ царева ѡ҆колѡ: и҆ и҆зведе сына царева, и҆ возложи на него вѣнецъ и҆ свидѣніе, и҆ воцари є҆го, и҆ помаза є҆го. И҆ восплескаша рꙋками и҆ рѣша: да живетъ царь. И҆ ᲂу҆слыша гоѳоліа гласъ предтекꙋщихъ людіи, и҆ вниде къ народꙋ въ домъ гд҇ень, и҆ видѣ, и҆ се, царь стоѧше на столпѣ по ѡ҆бычаю: и҆ бѧхꙋ пред царемъ пѣвцы и҆ трꙋбы, и҆ вси людіе земли радꙋющесѧ и҆ трꙋбѧще въ трꙋбы. И҆ раздра гоѳоліа ризы своѧ и҆ возопи: и҆змѣна, и҆змѣна. И҆ заповѣда і҆ѡдаи жрецъ стоначальникѡмъ и҆ властелємъ силы, и҆ рече къ нимъ: и҆зведите ю҆ вонъ и҆з полкѡвъ, и҆ входѧи вслѣдъ є҆ѧ смертію да ᲂу҆мретъ ѿ ѻ҆рꙋжіѧ: понеже рече жрецъ, да не ᲂу҆мретъ въ домꙋ гд҇ни. И҆ возложиша на ню рꙋцѣ, и҆ и҆зведоша ю҆ скопцы пꙋтемъ и҆схода конеи домꙋ царева, и҆ ᲂу҆мре тꙋ. И҆ завѣща і҆ѡдаи завѣтъ междꙋ гд҇емъ и҆ междꙋ царемъ и҆ междꙋ людьми, ꙗ҆кѡ быти и҆мъ въ люди гд҇ни: и҆ междꙋ царемъ и҆ междꙋ людьми. И҆ внидоша вси людіе земли въ домъ вааловъ и҆ разбиша є҆го, и҆ жертвенники є҆гѡ и҆ ѡ҆бразы є҆гѡ сокрꙋшиша добрѣ, и҆ маѳана жерца ваалова ᲂу҆биша пред лицемъ жертвенникѡвъ. И҆ постави жрецъ властєли въ домꙋ гд҇ни, и҆ взѧ стоначальники, и҆ хорріма и҆ расіма, и҆ всѧ люди земли, и҆ и҆зведе царѧ ѿ домꙋ гд҇нѧ: и҆ внидоша пꙋтемъ вратъ предтекꙋщихъ домꙋ царева, и҆ посадиша є҆го на престолѣ царевѣ. И҆ возрадовашасѧ вси людіе земли, и҆ градъ ᲂу҆молче: и҆ гоѳолію ᲂу҆мертвиша мечемъ въ домꙋ царевѣ. Сынъ седми лѣтъ і҆ѡасъ є҆гда нача царствовати. Въ лѣто седмое і҆иꙋа воцарисѧ і҆ѡасъ, и҆ четыредесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ савіа ѿ вирсавеи. И҆ сотвори і҆ѡасъ правое пред гд҇емъ во всѧ дни, въ нѧже просвѣти є҆го і҆ѡдаи і҆ереи: ѻ҆баче высокихъ не преставиша, и҆ тамѡ є҆ще людіе жрѧхꙋ и҆ кадѧхꙋ на высокихъ. И҆ рече і҆ѡасъ къ жерцємъ: все сребро ст҃ыхъ вносимое въ домъ гд҇ень, сребро ѡ҆цѣненіѧ, мꙋжъ сребро взѧвыи ѡ҆цѣненіѧ, все сребро, є҆же а҆ще взыдетъ на сердце мꙋжа внести въ домъ гд҇ень, да возмꙋтъ себѣ жерцы, мꙋжъ ѿ проданіѧ своегѡ, и҆ тіи да ᲂу҆крѣпѧтъ ведекъ домꙋ во всѣхъ, и҆дѣже а҆ще ѡ҆брѧщетсѧ ведекъ. И҆ бысть въ двадесѧть третіе лѣто царѧ і҆ѡаса, не ᲂу҆крѣпиша жерцы ведека храма: и҆ призва царь і҆ѡасъ і҆ѡдаѧ жерца и҆ жерцы, и҆ рече къ нимъ: что ꙗ҆кѡ не ᲂу҆крѣписте ведека храма; и҆ нн҃ѣ не пріимаите сребра ѿ продажеи вашихъ, ꙗ҆кѡ на ведекъ храма дасте є҆. И҆ совѣщашасѧ жерцы не пріимати сребра ѿ людіи и҆ не ᲂу҆крѣплѧти ведека храма. И҆ взѧ і҆ѡдаи жрецъ ківѡтъ є҆динъ, и҆ сотвори въ немъ скважню, и҆ положи є҆го при ѻ҆лтари ѡ҆деснꙋю входѧщихъ мꙋжеи въ домъ гд҇ень: и҆ влагахꙋ тамѡ жерцы хранѧщіи дверь все сребро приносимое въ домъ гд҇ень. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆видѣша, ꙗ҆кѡ многѡ сребра въ ковчезѣ, и҆ взыде писчіи царевъ, и҆ жрецъ великіи, и҆ сребросечцы и҆ ѿкрыша, и҆ сочтоша сребро ѡ҆брѣтшеесѧ въ домꙋ гд҇ни: и҆ даша сребро ᲂу҆готованное въ рꙋцѣ творѧщихъ дѣла на сосꙋды домꙋ гд҇нѧ: и҆ раздаша древодѣлємъ и҆ дѣлателємъ зиждꙋщымъ въ домꙋ гд҇ни, и҆ стѣнодѣлателємъ, и҆ хꙋдожникѡмъ, и҆ сѣкꙋщымъ камєніѧ на кꙋпленіе древесъ, и҆ каменіѧ тесанагѡ на строеніе ведека домꙋ гд҇нѧ, на всѧ є҆лика и҆ждивєна быша на ᲂу҆твержденіе храма. Ѻ҆баче не творишасѧ храмꙋ гд҇ню двєри срєбрѧны, гвоздіе, фіалы и҆ трꙋбы, ни вси сосꙋды златы, и҆ сосꙋды срєбрѧны ѿ сребра принесеннагѡ въ домъ гд҇ень: понеже творѧщымъ дѣла дадесѧ сіе, и҆ ᲂу҆твердиша тѣмъ домъ гд҇ень. И҆ не сочитахꙋ мꙋжеи, и҆мже даѧхꙋ сребро въ рꙋки, даѧти творѧщымъ дѣла, зане вѣрнѡ творѧхꙋ. Сребро за грѣхи и҆ сребро за престꙋпленіе, є҆лико внесено бысть въ домъ гд҇ень, жерцємъ бысть. Тогда взыде а҆заилъ царь сѵрскіи и҆ воева на геѳъ, и҆ взѧ є҆го а҆заилъ и҆ разби є҆го: и҆ ѡ҆брати а҆заилъ лице свое взыти на і҆ер҇лимъ. И҆ взѧ і҆ѡасъ царь і҆ꙋдинъ всѧ ст҃аѧ, є҆лика ѡ҆свѧти і҆ѡсафатъ и҆ і҆ѡрамъ и҆ ѻ҆хозіа, ѻ҆тцы є҆гѡ и҆ царіе і҆ꙋдины, и҆ ст҃аѧ є҆гѡ, и҆ все злато ѡ҆брѣтшеесѧ въ сокровищихъ домꙋ гд҇нѧ и҆ домꙋ царева, и҆ посла а҆заилꙋ царю сѵрскꙋ, и҆ ѿиде ѿ і҆ер҇лима. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡасовыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не се ли, сіѧ писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ восташа ѻ҆троцы є҆гѡ, и҆ совѣщаша всѧкъ совѣтъ, и҆ ᲂу҆биша і҆ѡаса въ домѣ маллѡни, и҆же въ саалѣ. И҆ і҆езехаръ сынъ і҆емꙋаѳовъ, и҆ і҆езевꙋѳъ сынъ сѡмировъ, раби є҆гѡ ᲂу҆биша є҆го, и҆ ᲂу҆мре, и҆ погребоша є҆го со ѻ҆тцы є҆гѡ во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ а҆мессіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто двадесѧть третіе і҆ѡаса сына ѻ҆хозіина царѧ і҆ꙋдина царствова і҆ѡахазъ сынъ і҆иꙋевъ над і҆и҃лемъ въ самаріи седмьнадесѧть лѣтъ, и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, и҆ и҆де вслѣдъ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ и҆ не ѡ҆стасѧ ѕлобы тоѧ. И҆ разгнѣвасѧ гд҇ь гнѣвомъ на і҆и҃лѧ, и҆ вдаде и҆хъ въ рꙋцѣ а҆заилꙋ царю сѵрскꙋ и҆ въ рꙋцѣ сына а҆дера, сына а҆заилева, во всѧ дни. И҆ помолисѧ і҆ѡахазъ лицꙋ гд҇ню, и҆ ᲂу҆слыша є҆го гд҇ь, ꙗ҆кѡ видѣ скорбь і҆и҃левꙋ, понеже ѡ҆скорби и҆хъ царь сѵрскіи. И҆ даде гд҇ь сп҇ніе і҆и҃лю, и҆ и҆збыша ѿ рꙋкꙋ сѵрскꙋ: и҆ вселишасѧ и҆ сынове і҆и҃лєвы въ селєніѧ своѧ ꙗ҆коже и҆ вчера и҆ третіѧгѡ дне: ѻ҆баче не ѿстꙋпиша ѿ грѣхѡвъ домꙋ і҆еровоама сына наватова, и҆же и҆ въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ, въ немъ ходѧхꙋ: и҆ дꙋбрава стоѧше въ самаріи. ꙗ҆кѡ не ѡ҆сташасѧ і҆ѡахазꙋ людіе, но токмѡ пѧтьдесѧтъ кѡнникъ, и҆ десѧть колесницъ, и҆ десѧть тысѧщъ пѣшцєвъ, ꙗ҆кѡ и҆згꙋбилъ и҆хъ царь сѵрскіи, и҆ положи ѧ҆ ꙗ҆кѡ прахъ на попраніе. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡахазовыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, и҆ силы є҆гѡ, не сіѧ ли писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆ѡахазъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го въ самаріи: и҆ воцарисѧ і҆ѡасъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто тридесѧть седмое і҆ѡаса царѧ і҆ꙋдина царствова і҆ѡасъ сынъ і҆ѡахазовъ над і҆и҃лемъ въ самаріи шестьнадесѧть лѣтъ, и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима: и҆ ѿстꙋпи ѿ всѣхъ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ, въ томъ хождаше. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡасовыхъ и҆ всѧ є҆лика сотвори, и҆ силы є҆гѡ, ꙗ҆же сотвори со а҆мессіемъ царемъ і҆ꙋдинымъ, не сіѧ ли писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆ѡасъ со ѻ҆тцы своими, і҆еровоамъ же сѣде на престолѣ є҆гѡ: и҆ погребенъ бысть і҆ѡасъ въ самаріи съ царьми і҆и҃левыми. И҆ є҆ліссеи разболѣсѧ болѣзнію своею, ѿ неѧже ᲂу҆мре. И҆ пріиде къ немꙋ і҆ѡасъ царь і҆и҃левъ, и҆ плакасѧ над лицемъ є҆гѡ, и҆ рече: ѻ҆тче, ѻ҆тче, колесница і҆и҃лева и҆ кони є҆гѡ. И҆ рече є҆мꙋ є҆ліссеи возми лꙋкъ и҆ стрѣлы. И҆ взѧ къ себѣ лꙋкъ и҆ стрѣлы. И҆ рече царю: возложи рꙋкꙋ свою на лꙋкъ. И҆ возложи і҆ѡасъ рꙋкꙋ свою на лꙋкъ, и҆ є҆ліссеи возложи рꙋки своѧ на рꙋки царєвы, и҆ рече: ѿверзи ѻ҆кно є҆же на востокъ. И҆ ѿверзе. И҆ рече є҆ліссеи: стрѣли. И҆ стрѣли . И҆ рече є҆ліссеи: стрѣла сп҇ніѧ гд҇нѧ и҆ стрѣла спасеніѧ на сѵрію, и҆ побѣдиши сѵрію во а҆фекѣ даже до скончаніѧ. И҆ рече є҆мꙋ є҆ліссеи: возми лꙋкъ. И҆ взѧ. И҆ рече царю і҆и҃левꙋ: ᲂу҆дари на землю. И҆ ᲂу҆дари царь трижды, и҆ ста. И҆ ѡ҆скорбѣ человѣкъ бж҃іи ѡ҆ немъ и҆ рече: а҆ще бы ᲂу҆дарилъ є҆си пѧтищи и҆ли шестищи, тогда бы є҆си поразилъ сѵрію до скончаніѧ, нн҃ѣ же побѣдиши сѵрію трижды. И҆ ᲂу҆мре є҆ліссеи, и҆ погребоша є҆го. Воини же мѡавли пріидоша въ землю наставающꙋ лѣтꙋ томꙋ. И҆ бысть и҆мъ погребающимъ мꙋжа, и҆ се, видѣша воинѡвъ, и҆ повергоша мꙋжа во гробѣ є҆ліссеовѣ: и҆ прикоснꙋсѧ костемъ є҆ліссеѡвымъ, и҆ ѡ҆живе и҆ воста на ноги своѧ. А҆заилъ же ѡ҆скорблѧше і҆и҃лѧ во всѧ дни і҆ѡахазѡвы. И҆ помилова и҆ гд҇ь, и҆ ᲂу҆щедри ѧ҆, и҆ призрѣ на нѧ завѣта ради своегѡ, и҆же со а҆враамомъ и҆ і҆саакомъ и҆ і҆акѡвомъ, и҆ не восхотѣ гд҇ь потребити и҆хъ, ниже ѿверже и҆хъ ѿ лица своегѡ. И҆ ᲂу҆мре а҆заилъ царь сѵрскіи, и҆ воцарисѧ а҆деръ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ возвратисѧ і҆ѡасъ сынъ і҆ѡахазовъ, и҆ взѧ грады ѿ рꙋки а҆дера сына а҆заилева, и҆хже взѧ ѿ рꙋкꙋ і҆ѡахаза ѻ҆тца є҆гѡ въ брани: трижды побѣди є҆го і҆ѡасъ, и҆ возврати грады і҆и҃лєвы. Въ лѣто второе і҆ѡаса сына і҆ѡахаза царѧ і҆и҃лева, и҆ воцарисѧ а҆мессіа сынъ і҆ѡасовъ, царь і҆ꙋдинъ: сынъ двадесѧти пѧти лѣтъ бѣ, внегда царствовати є҆мꙋ и҆ двадесѧть пѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ і҆ѡадіна ѿ і҆ер҇лима. И҆ сотвори правое пред ѻ҆чима гд҇нима, ѻ҆баче не ꙗ҆коже давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ: по всѣмъ, є҆лика сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ і҆ѡасъ, сотвори, токмѡ высокихъ не разрꙋши: є҆ще людіе жрѧхꙋ и҆ кадѧхꙋ на высокихъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆твердисѧ царство въ рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ и҆зби рабы своѧ ᲂу҆бившыѧ ѻ҆тца є҆гѡ: сынѡвъ же ᲂу҆біицъ тѣхъ не и҆зби, ꙗ҆коже писано въ книзѣ закона мѡѵсеова, ꙗ҆коже заповѣда гд҇ь, гл҃ѧ: да не ᲂу҆мираютъ ѻ҆тцы за сыны, и҆ сынове да не ᲂу҆мираютъ за ѻ҆тцы, но токмѡ кіиждо за своѧ грѣхи да ᲂу҆мретъ. Сеи порази є҆дѡма въ гемелѣ десѧть тысѧщъ и҆ взѧ камень и҆ на брани, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆еѳоилъ до днешнѧгѡ дне. Тогда посла а҆мессіа послы ко і҆ѡасꙋ сынꙋ і҆ѡахаза сына і҆иꙋа царѧ і҆и҃лева, глаголѧ: пріиди, да видимсѧ въ лице. И҆ посла і҆ѡасъ царь і҆и҃левъ ко а҆мессіи царю і҆ꙋдинꙋ, глаголѧ: тернъ, и҆же въ ліванѣ, посла къ кедрови сꙋщемꙋ въ ліванѣ, глаголѧ: даждь дщерь твою сынꙋ моемꙋ въ женꙋ: и҆ пріидоша ѕвѣріе лꙋжніи, и҆же въ ліванѣ, и҆ попраша терніе: побиваѧ поразилъ є҆си і҆дꙋмею, и҆ вознесе тѧ сердце твое, прослависѧ сѣдѧ въ домꙋ твоемъ, и҆ почто любопришисѧ въ ѕлобѣ твоеи; и҆ падеши ты, и҆ і҆ꙋда съ тобою. И҆ не послꙋша а҆мессіа. И҆ взыде і҆ѡасъ царь і҆и҃левъ, и҆ видѣстасѧ лицемъ тои и҆ а҆мессіа царь і҆ꙋдинъ въ веѳсамѵсѣ і҆ꙋдинѣ. И҆ паде і҆ꙋда пред лицемъ і҆и҃левымъ, и҆ побѣже кіиждо въ домы своѧ. И҆ а҆мессію сына і҆ѡасова, сына ѻ҆хозіи, царѧ і҆ꙋдина, ꙗ҆тъ і҆ѡасъ сынъ і҆ѡахазовъ царь і҆и҃левъ въ веѳсамѵсѣ: и҆ пріиде во і҆ер҇лимъ, и҆ разби стѣнꙋ і҆ер҇лимꙋ ѿ вратъ є҆фремлихъ до вратъ ᲂу҆гольныхъ, на четыреста лакѡтъ: и҆ взѧ сребро и҆ злато, и҆ всѧ сосꙋды ѡ҆брѣтеныѧ въ домꙋ гд҇ни и҆ въ сокровищахъ домꙋ царева, и҆ сыны смѣсившихсѧ, и҆ возвратисѧ въ самарію. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡасовыхъ, є҆лика сотвори въ силѣ своеи, ꙗ҆коже брасѧ со а҆мессіею царемъ і҆ꙋдиныхъ, не сіѧ ли писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆ѡасъ со ѻ҆тцы своими и҆ погребенъ бысть въ самаріи съ цари и҆ і҆и҃левыми. И҆ воцарисѧ і҆еровоамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ поживе а҆мессіа сынъ і҆ѡасовъ, царь і҆ꙋдинъ, по ᲂу҆мертвіи і҆ѡаса сына і҆ѡахаза царѧ і҆и҃лева пѧтьнадесѧть лѣтъ. И҆ прѡчаѧ словесъ а҆мессіевыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не сіѧ ли писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ восташа на него полки во і҆ер҇лимѣ: и҆ ᲂу҆бѣже въ лахісы, и҆ послаша вслѣдъ є҆гѡ въ лахісы, и҆ ᲂу҆биша є҆го тꙋ: и҆ взѧша є҆го на кони, и҆ погребенъ бысть со ѻ҆тцы своими во і҆ер҇лимѣ во градѣ давідовѣ. И҆ поѧша вси людіе і҆ꙋдины а҆зарію, и҆ тои сынъ шестинадесѧти лѣтъ, и҆ поставиша є҆го царемъ вмѣстѡ ѻ҆тца є҆гѡ а҆мессіи: тои созда є҆лѡѳъ, и҆ возврати є҆го і҆ꙋдѣ по ᲂу҆мертвіи царѧ со ѻ҆тцы є҆гѡ. Въ лѣто пѧтоенадесѧть а҆мессіи сына і҆ѡаса царѧ і҆ꙋдина, царствова і҆еровоамъ сынъ і҆ѡасовъ над і҆и҃лемъ въ самаріи четыредесѧть и҆ є҆дино лѣто, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ: не ѿстꙋпи ѿ всѣхъ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ: тои приврати предѣлъ і҆и҃левъ ѿ входа є҆маѳова даже и҆ до морѧ а҆равитскагѡ, по гл҃ꙋ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, є҆гоже гл҃а и҆ рꙋкою раба своегѡ і҆ѡны, сына а҆маѳіина, пророка, и҆же ѿ геѳаховера, ꙗ҆кѡ видѣ гд҇ь смиреніе і҆и҃лево горько ѕѣлѡ, и҆ малѡ содержимыхъ, и҆ ᲂу҆маленныхъ, и҆ ѡ҆ставленыхъ, и҆ не бѣ помогающагѡ и҆мъ. И҆ не гл҃а гд҇ь и҆скоренити сѣмене і҆и҃лева под небесемъ: и҆ сп҃се ѧ҆ рꙋкою і҆еровоама сына і҆ѡасова. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆еровоамовыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, и҆ силы є҆гѡ, є҆лика повоева, и҆ какѡ возврати дамаскъ и҆ є҆маѳъ і҆ꙋдѣ во і҆и҃ли, не сіѧ ли писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆еровоамъ со ѻ҆тцы своими, со цари і҆и҃левыми: и҆ воцарисѧ захаріа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто двадесѧть седмое і҆еровоама царѧ і҆и҃лева воцарисѧ а҆заріа сынъ а҆мессіи царѧ і҆ꙋдина: сынъ шестинадесѧти лѣтъ бѣ, є҆гда нача царствовати, и҆ пѧтьдесѧтъ два лѣта царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ і҆ехеліа ѿ і҆ер҇лима. И҆ сотвори правое пред ѻ҆чима гд҇нима по всемꙋ, є҆лика сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ а҆мессіа, ѻ҆баче высокихъ не разори: є҆ще людіе жрѧхꙋ и҆ кадѧхꙋ на высокихъ. И҆ коснꙋсѧ гд҇ь царѧ, и҆ бысть прокаженъ до дне смерти своеѧ: и҆ царствова въ домꙋ а҆пфꙋсѡѳъ . И҆ і҆ѡаѳамъ сынъ царевъ бѣ над домомъ сꙋдѧ людемъ земли тоѧ. И҆ прѡчаѧ словесъ а҆заріи, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не сіѧ ли написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ ᲂу҆спе а҆заріа со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го со ѻ҆тцы є҆гѡ во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ і҆ѡаѳамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто тридесѧть ѻ҆смое а҆заріи царѧ і҆ꙋдина царствова захаріа сынъ і҆еровоамль над і҆и҃лемъ въ самаріи шесть мц҇ъ. и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, ꙗ҆коже сотвориша ѻ҆тцы є҆гѡ, не ѿстꙋпи ѿ всѣхъ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ. И҆ востаста нань селлꙋмъ сынъ і҆авісовъ и҆ кевлаамъ, и҆ поразиста є҆го, и҆ ᲂу҆мертвиста є҆го: и҆ воцарисѧ селлꙋмъ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ прѡчаѧ словесъ захаріевыхъ, се, сꙋть написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ. сіе слово гд҇не, є҆же гл҃а ко і҆иꙋю, рекіи: сынове четвертіи сѧдꙋтъ тебѣ и҆ на престолѣ і҆и҃левѣ. И҆ бысть такѡ. И҆ селлꙋмъ сынъ і҆авісовъ воцарисѧ во і҆и҃ли: и҆ въ лѣто тридесѧть девѧтое а҆заріи царѧ і҆ꙋдина, царствова селлꙋмъ мц҇ъ дніи въ самаріи. И҆ взыде манаимъ сынъ гаддіинъ ѿ ѳерсілы, и҆ пріиде въ самарію, и҆ ᲂу҆би селлꙋма сына і҆авісова въ самаріи, и҆ ᲂу҆мертви є҆го, и҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ прѡчаѧ словесъ селлꙋмовыхъ, и҆ совѣщаніе є҆гѡ, и҆мже совѣщасѧ, се, сꙋть писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ. Тогда порази манаимъ и҆ ѳерсꙋ, и҆ всѧ, ꙗ҆же въ неи, и҆ предѣлы є҆ѧ ѿ ѳерсы, понеже не ѿверзоша є҆мꙋ, и҆ разби ю҆ и҆ всѣхъ, и҆же въ неи, и҆ и҆мꙋщихъ во чревѣ разсѣче. Въ лѣто тридесѧть девѧтое а҆заріи царѧ і҆ꙋдина, царствова манаимъ сынъ гаддіинъ над і҆и҃лемъ десѧть лѣтъ въ самаріи, и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, не ѿстꙋпи ѿ всѣхъ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ. Во дни є҆гѡ взыде фꙋла царь а҆ссѵріискіи на землю , и҆ манаимъ даде фꙋлѣ тысѧщꙋ талантъ сребра, да бꙋдетъ рꙋка є҆гѡ съ нимъ, . И҆ возложи манаимъ дань на і҆и҃лѧ, на всѣхъ сильныхъ, дати царю а҆ссѵріискꙋ пѧтьдесѧтъ сікль сребра мꙋжꙋ коемꙋждо: и҆ возвратисѧ царь а҆ссѵріискъ, и҆ не ста тамѡ въ земли. И҆ прѡчаѧ словесъ манаимовыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не се ли, сіѧ написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ; И҆ ᲂу҆спе манаимъ со ѻ҆тцы своими, и҆ воцарисѧ факіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто пѧтьдесѧтое а҆заріи царѧ і҆ꙋдина, царствова факіа сынъ манаимль над і҆и҃лемъ въ самаріи лѣта два, и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, и҆ ѿстꙋпи ѿ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ. И҆ воста на него факеи сынъ ромеліинъ, трістатъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆би є҆го въ самаріи близ домꙋ царева, со а҆рговомъ и҆ со а҆ріемъ, и҆ съ нимъ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи ѿ галаадітѡвъ, и҆ ᲂу҆мертви є҆го, и҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ прѡчаѧ словесъ факіевыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори се, сꙋть, писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ. Въ лѣто пѧтьдесѧтъ второе а҆заріи царѧ і҆ꙋдина, царствова факеи сынъ ромеліинъ над і҆и҃лемъ въ самаріи двадесѧть лѣтъ, и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, не ѿстꙋпи ѿ всѣхъ грѣхѡвъ і҆еровоама сына наватова, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ. Во дни факеа царѧ і҆и҃лева пріиде ѳелгаѳфелласаръ царь а҆ссѵріискіи, и҆ взѧ а҆інъ и҆ а҆велвеѳмааха, и҆ а҆ѡха и҆ кенезꙋ, и҆ а҆сѡра и҆ галаадъ и҆ галілею, всю землю нефѳалімлю, и҆ приведе ѧ҆ ко а҆ссѵріанѡмъ. И҆ воста ѡ҆сіа сынъ и҆лы на факеа сына ромеліина, и҆ порази є҆го, и҆ ᲂу҆мертви є҆го, и҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ въ двадесѧтое лѣто і҆ѡаѳама сына а҆заріина. И҆ прѡчаѧ словесъ факеевыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, се, сіѧ написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆и҃левыхъ. Въ лѣто второе факеа сына ромеліина царѧ і҆и҃лева воцарисѧ і҆ѡаѳамъ, сынъ а҆заріи царѧ і҆ꙋдина: сынъ двадесѧти пѧти лѣтъ бѣ, є҆гда нача царствовати, и҆ шестьнадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ і҆ерꙋса дщи садѡкова. И҆ сотвори правое пред ѻ҆чима гд҇нима, по всемꙋ є҆лика сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ а҆заріа, ѻ҆баче высокихъ не разори: є҆ще людіе жрѧхꙋ и҆ кадѧхꙋ на высокихъ. Тои созда двєри храмꙋ гд҇ню вышніѧ. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡаѳамовыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не сіѧ ли написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; Во дни ѡ҆ны начатъ гд҇ь посылати на і҆ꙋдꙋ раассѡна царѧ сѵрска и҆ факеа сына ромеліина. И҆ ᲂу҆спе і҆ѡаѳамъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть со ѻ҆тцы своими во градѣ давіда ѻ҆тца своегѡ. И҆ воцарисѧ а҆хазъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто седмоенадесѧть факеа сына ромеліина, воцарисѧ а҆хазъ сынъ і҆ѡаѳама царѧ і҆ꙋдина: сынъ двадесѧти лѣтъ бѣ а҆хазъ, є҆гда нача царствовати, и҆ шестьнадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ, и҆ не сотвори правое пред ѻ҆чима гд҇а бг҃а своегѡ вѣрнѡ, ꙗ҆коже давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ ходи въ пꙋти і҆еровоама сына наватова царѧ і҆и҃лева, ксемꙋ и҆ сына своего преведе сквозѣ ѻ҆гнь по мерзостемъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже ѿѧтъ гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ жрѧше и҆ кадѧше на высокихъ и҆ на холмѣхъ и҆ под всѧкимъ древомъ частымъ. Тогда взыде раассѡнъ царь сѵрскъ и҆ факеи сынъ ромеліинъ царь і҆и҃левъ во і҆ер҇лимъ на брань, и҆ воеваста на а҆хаза, и҆ не можаста ѡ҆долѣти. Во времѧ ѻ҆но возврати раассѡнъ царь сѵрскіи є҆лаѳъ сѵріи и҆ и҆згна і҆ꙋдеєвъ и҆з є҆лаѳа, и҆ і҆дꙋмеє пріидоша во є҆лаѳъ и҆ вселишасѧ тамѡ даже до дне сегѡ. И҆ посла а҆хазъ послы къ ѳелгаѳфелласарꙋ царю а҆ссѵріискꙋ, глаголѧ: рабъ твои и҆ сынъ твои а҆зъ є҆смь, взыди и҆ ѿими мѧ ѿ рꙋки царѧ сѵрска и҆ ѿ рꙋки царѧ і҆и҃лева, воставшихъ на мѧ. И҆ взѧ а҆хазъ злато и҆ сребро ѡ҆брѣтшеесѧ въ сокровищихъ домꙋ гд҇нѧ и҆ въ сокровищихъ домꙋ царева, и҆ посла царю а҆ссѵріискꙋ дары. И҆ послꙋша є҆гѡ царь а҆ссѵріискіи: и҆ взыде царь а҆ссѵріискіи въ дамаскъ, и҆ взѧ є҆го, и҆ пресели є҆го, и҆ раассѡна царѧ ᲂу҆би. И҆ и҆де царь а҆хазъ на срѣтеніе ѳелгаѳфелласарꙋ царю а҆ссѵріискꙋ въ дамаскъ, и҆ видѣ жертвенникъ въ дамасцѣ: и҆ посла царь а҆хазъ ко ᲂу҆ріи і҆ерею подобіе жертвенника, и҆ начертаніе, и҆ все твореніе є҆гѡ. И҆ созда ᲂу҆ріа і҆ереи жертвенникъ по всѣмъ, є҆лика посла царь а҆хазъ ѿ дамаска. И҆ пріиде царь а҆хазъ и҆з дамаска и҆ видѣ жертвенникъ, и҆ взыде на него, и҆ покади всесожженіе свое и҆ жертвꙋ свою и҆ возліѧніе свое, и҆ проліѧ кровь мирныхъ на жертвенникъ, ѻ҆лтарь же мѣдѧныи, и҆же пред гд҇емъ, принесе ѿ лица домꙋ гд҇нѧ, и҆ ѿ среды жертвенника и҆ ѿ среды домꙋ гд҇нѧ: и҆ постави є҆го ѡ҆ є҆динꙋ странꙋ жертвенника къ сѣверꙋ. И҆ заповѣда царь а҆хазъ ᲂу҆ріи і҆ерею, глаголѧ: на жертвенницѣ велицѣмъ приношаѧи всесожжєніѧ ᲂу҆треннѧѧ, и҆ жертвꙋ вечернюю, и҆ всесожжєніѧ царєва, и҆ жертвꙋ є҆гѡ, и҆ всесожжєніѧ всѣхъ людіи, и҆ жертвꙋ и҆хъ, и҆ возліѧніѧ и҆хъ, и҆ всѧкꙋ кровь всесожженіѧ, и҆ всѧкꙋ кровь жертвеннꙋю и҆зліеши на немъ: ѻ҆лтарь не мѣдѧнъ да бꙋдетъ мнѣ на ᲂу҆тро. И҆ сотвори ᲂу҆ріа і҆ереи по всѣмъ, є҆лика заповѣда є҆мꙋ царь а҆хазъ. И҆ и҆зсѣче а҆хазъ царь споєніѧ подставѡвъ, и҆ пренесе ѿ нихъ ᲂу҆мывальницꙋ, и҆ море низложи ѿ волѡвъ мѣдѧныхъ, и҆же бѣша под нимъ, и҆ положи є҆ на подставѣ каменнѣмъ: и҆ ѡ҆снованіе сѣдалища создано въ домꙋ гд҇ни, и҆ входъ царевъ внѣшніи ѡ҆брати въ домъ гд҇ень, ѿ лица царѧ а҆ссѵріиска. И҆ прѡчаѧ словесъ а҆хазовыхъ, є҆лика сотвори, не сіѧ ли написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ: И҆ ᲂу҆спе а҆хазъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть со ѻ҆тцы своими во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ є҆зекіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто второенадесѧть а҆хаза царѧ і҆ꙋдина, царствова ѡ҆сіа сынъ и҆лы въ самаріи над і҆и҃лемъ девѧть лѣтъ, и҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, ѻ҆баче не ꙗ҆коже царіе і҆и҃лєвы, и҆же бѣша прежде є҆гѡ. И҆ взыде нань саламанассаръ царь а҆ссѵріискъ. И҆ бысть є҆мꙋ ѡ҆сіа рабъ и҆ даваше є҆мꙋ дань. И҆ ѡ҆брѣте царь а҆ссѵріискъ во ѡ҆сіи неправдꙋ, занеже посла послы къ сигѡрꙋ царю є҆гѵпетскꙋ и҆ не принесе дани царю а҆ссѵріискꙋ лѣта тогѡ. И҆ ѡ҆сади є҆го царь а҆ссѵріискіи и҆ свѧза є҆го въ храминѣ темничнѣи. И҆ пріиде царь а҆ссѵріискъ во всю землю , и҆ взыде въ самарію, и҆ воева ю҆ три лѣта. Въ лѣто девѧтое ѡ҆сіи взѧ царь а҆ссѵріискіи самарію, и҆ заведе і҆и҃льтѧнъ во а҆ссѵрію, и҆ посели и҆хъ на а҆лаи и҆ на а҆вѡрѣ, рѣкахъ гѡзанскихъ, и҆ въ предѣлѣхъ мидскихъ. И҆ бысть, ꙗ҆кѡ согрѣшиша сынове і҆и҃лєвы гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ и҆зведшемꙋ и҆хъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆з под рꙋки фараѡна царѧ є҆гѵпетска, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ богѡвъ и҆нѣхъ, и҆ ходиша по преданіємъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже и҆стреби гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ царіе і҆и҃лєвы є҆лицы сотвориша, и҆ є҆лицы сокрыша сынове і҆и҃лєвы словеса, не такѡ на гд҇а бг҃а своего: и҆ создаша себѣ высѡкаѧ во всѣхъ градѣхъ своихъ, ѿ столпа стрегꙋщихъ даже до града тверда, и҆ поставиша себѣ кꙋміры и҆ дꙋбравы на всѧцѣмъ холмѣ высоцѣ и҆ под всѧкимъ древомъ чащнымъ, и҆ кадѧхꙋ тамѡ на всѣхъ высокихъ, ꙗ҆коже ꙗ҆зыцы, ꙗ҆же ᲂу҆дали гд҇ь ѿ лица и҆хъ, и҆ сотвориша ѻ҆бщники, и҆ начаша ꙗ҆вѣ прогнѣвлѧти гд҇а, и҆ послꙋжиша і҆дѡлѡмъ, ѡ҆ нихже рече и҆мъ гд҇ь: не сотворите глагола сегѡ гд҇еви. И҆ засвидѣтельствова гдь во і҆и҃ли и҆ во і҆ꙋдѣ, и҆ рꙋками всѣхъ пр҇рѡкъ своихъ всѧкагѡ прозорливагѡ, гл҃ѧ: ѡ҆братитесѧ ѿ пꙋтіи вашихъ лꙋкавыхъ, и҆ сохраните заповѣди моѧ и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ, и҆ весь законъ, є҆гоже заповѣдахъ ѻ҆тцємъ вашымъ, є҆лика послахъ и҆мъ рꙋками рабъ моихъ пр҇рокѡвъ. И҆ не послꙋшаша, и҆ ѡ҆жесточиша выю свою паче выи ѻ҆тєцъ своихъ, и҆же не вѣроваша гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ: и҆ ѿвергоша завѣтъ є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ, ꙗ҆же завѣща ѻ҆тцємъ и҆хъ и҆ свидѣніи є҆гѡ, є҆лика засвидѣтельствова и҆мъ, не сохраниша, и҆ и҆доша вслѣдъ сꙋетныхъ и҆ ѡ҆сꙋетишасѧ, и҆ вслѣдъ ꙗ҆зыкѡвъ сꙋщихъ ѡ҆крестъ и҆хъ, ѡ҆ нихже заповѣда гд҇ь и҆хъ, є҆же не сотворити по семꙋ: и҆ ѡ҆ставиша запѡвѣди гд҇а бг҃а своегѡ и҆ сотвориша себѣ двѣ ю҆ницы слиты, и҆ сотвориша дꙋбравы, и҆ поклонишасѧ всеи силѣ небеснѣи и҆ послꙋжиша ваалꙋ: и҆ превождахꙋ сыны своѧ и҆ дщєри своѧ чрез ѻ҆гнь, и҆ волхвовахꙋ волхвованіемъ и҆ вражахꙋ: и҆ продашасѧ, є҆же творити лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, є҆же прогнѣвати є҆го. И҆ разгнѣвасѧ гд҇ь на і҆и҃лѧ ѕѣлѡ и҆ ѿринꙋ и҆хъ ѿ лица своегѡ, и҆ не ѡ҆стасѧ, токмѡ є҆дино колѣно і҆ꙋдино. И҆ і҆ꙋда такожде не сохрани заповѣдіи гд҇а бг҃а своегѡ: и҆ хождахꙋ по ѡ҆правданіємъ і҆и҃лєвымъ, ꙗ҆же сотвориша, и҆ ѿвергошасѧ гд҇а. И҆ разгнѣвасѧ гд҇ь на все сѣмѧ і҆и҃лево и҆ поколеба ѧ҆, и҆ даде ѧ҆ въ рꙋки расхищающымъ ѧ҆ дондеже ѿверже ѧ҆ ѿ лица своегѡ. Ꙗ҆кѡ ѿторжесѧ і҆и҃ль ѿ домꙋ давідова, и҆ поставиша себѣ царѧ і҆еровоама сына наватова: и҆ ѿринꙋ і҆еровоамъ і҆и҃лѧ ѿ гд҇а и҆ введе и҆хъ во грѣхъ великіи. И҆ хождахꙋ сынове і҆и҃лєвы по всемꙋ грѣхꙋ і҆еровоамлю, є҆гоже сотвори: не ѿстꙋпиша ѿ негѡ, дондеже ѿверже гдь і҆и҃лѧ ѿ лица своегѡ, ꙗ҆коже гл҃а гдь рꙋкою всѣхъ рабъ своихъ пр҇рокѡвъ. И҆ преселенъ бысть і҆и҃ль ѿ земли своеѧ во а҆ссѵріаны, даже до дне сегѡ. И҆ приведе царь а҆ссѵріискіи и҆з вавѵлѡна и҆же ѿ хꙋѳы и҆ ѿ а҆іа, и҆ ѿ є҆маѳа и҆ сепфарꙋіма, и҆ вселени быша во градѣхъ самаріискихъ вмѣстѡ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ наслѣдиша самарію и҆ вселишасѧ во градѣхъ є҆ѧ. И҆ бысть въ началѣ сѣдѣніѧ и҆хъ, не ᲂу҆боѧшасѧ гд҇а, и҆ пꙋсти на нѧ гд҇ь львы, и҆ бѧхꙋ ᲂу҆бивающе ѧ҆. И҆ рѣша царю а҆ссѵріискꙋ, глаголюще: ꙗ҆зыки, и҆хже превелъ и҆ пресадилъ є҆си во градѣхъ самаріискихъ, не разꙋмѣша сꙋда бг҃а земли, и҆ посла гд҇ь на нихъ львы, и҆ се, сꙋть ᲂу҆бивающе и҆хъ, ꙗ҆кѡ не разꙋмѣша сꙋда бг҃а земли. И҆ заповѣда царь а҆ссѵріискіи глаголѧ: ѿведите тамѡ є҆динагѡ жерца ѿ плѣненыхъ, да и҆дꙋтъ и҆ да вселѧтсѧ тамѡ, и҆ да просвѣтитъ и҆хъ сꙋдомъ бг҃а земли. И҆ ѿведоша є҆динаго ѿ жерцєвъ и҆хже взѧша ѿ самаріи, и҆ сѣде въ веѳили, и҆ бѣ просвѣщаѧ жрецъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆боѧтсѧ гд҇а. И҆ бѣша творѧще кіиждо ꙗ҆зыкъ боги своѧ: и҆ поставиша ѧ҆ во храмѣхъ на высокихъ, и҆хже сотвориша самарѧне, кіиждо ꙗ҆зыкъ во градѣхъ своихъ, въ нихже живѧхꙋ. И҆ мꙋжіе вавѵлѡнстіи сотвориша сокхѡѳъ веніѳъ, и҆ мꙋжіе хꙋѳѡвы сотвориша гігель, и҆ мꙋжіе є҆маѳѡвы сотвориша а҆сімаѳъ, и҆ є҆ѵеє сотвориша а҆влазеръ и҆ ѳарѳакъ и҆ сепфарꙋімъ, є҆гда сожигахꙋ сыны своѧ ѻ҆гнемъ а҆ндрамелехꙋ и҆ а҆немелехꙋ, богѡмъ сепфарꙋімскимъ. И҆ бѧхꙋ боѧщесѧ гд҇а: и҆ вселиша мерзѡсти своѧ во храмѣхъ на высокихъ, и҆хже сотвориша въ самаріи, кіиждо ꙗ҆зыкъ во градѣ, въ немже живѧхꙋ. И҆ бѣша боѧщесѧ гд҇а и҆ сотвориша себѣ жерцы въ высокихъ, и҆ сотвориша себѣ въ храминѣ высокихъ и҆ гд҇а боѧхꙋсѧ, и҆ і҆дѡлѡмъ своимъ слꙋжахꙋ по ѡ҆бычаю ꙗ҆зыкѡвъ ѿѻнꙋдꙋже преселиша и҆хъ. Даже до дне сегѡ тіи творѧхꙋ по ѡ҆бычаю и҆хъ: не боѧхꙋсѧ гд҇а, и҆ не творѧхꙋ по ѡ҆правданіємъ и҆хъ, и҆ по сꙋдꙋ и҆хъ, и҆ по законꙋ, и҆ по запѡвѣди, ю҆же заповѣда гд҇ь сынѡмъ і҆акѡвлимъ, и҆дѣже и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆и҃ль. И҆ положи гд҇ь съ ними завѣтъ и҆ заповѣда и҆мъ, гл҃ѧ: не ᲂу҆боитесѧ богѡвъ и҆ныхъ и҆ не поклонитесѧ и҆мъ, и҆ не послꙋжите и҆мъ и҆ не пожрите и҆мъ: но токмѡ гд҇еви, и҆же и҆зведе вы и҆з земли є҆гѵпта крѣпостію великою и҆ мышцею высокою: тогѡ ᲂу҆боитесѧ, и҆ томꙋ поклонитесѧ, и҆ томꙋ пожрите: И҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ, и҆ сꙋды є҆гѡ, и҆ законъ є҆гѡ, и҆ запѡвѣди, ꙗ҆же написа вамъ творити, храните во всѧ дни, и҆ не ᲂу҆боитесѧ богѡвъ и҆ныхъ: и҆ завѣта, є҆гоже завѣща съ вами, не забываите: и҆ не ᲂу҆боитесѧ богѡвъ и҆ныхъ, но токмѡ гд҇а и҆ вашегѡ ᲂу҆боитесѧ, и҆ тои и҆зметъ вы ѿ всѣхъ врагъ вашихъ. И҆ не послꙋшаша сегѡ, но по ѡ҆бычаємъ своимъ прєжднимъ твориша. И҆ бѧхꙋ ꙗ҆зыцы сіи боѧщесѧ гд҇а, и҆ и҆зваѧннымъ своимъ слꙋжаще: такожде и҆ сынове и҆хъ и҆ сынове сынѡвъ и҆хъ, ꙗ҆коже сотвориша ѻ҆тцы и҆хъ, такѡ творѧтъ и҆ до сегѡ дне. И҆ бысть въ лѣто третіе ѡ҆сіи сына и҆лы царѧ і҆и҃лева, воцарисѧ є҆зекіа сынъ а҆хаза царѧ і҆ꙋдина: сынъ двадесѧти пѧти лѣтъ бѣ є҆гда нача царствовати, и҆ двадесѧть девѧть лѣть царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ а҆вꙋѳа дщи захаріина. И҆ сотвори правое пред ѻ҆чима гд҇нима, по всѣмъ є҆лика сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ давідъ: тои разрꙋши высѡкаѧ, и҆ сокрꙋши всѧ капища, и҆ и҆скорени дꙋбравы и҆ ѕмію мѣдѧнꙋю, ю҆же сотвори мѡѵсеи, ꙗ҆кѡ и҆ до дніи тѣхъ сынове і҆и҃лєвы бѣхꙋ кадѧще є҆и: и҆ назва и҆мѧ є҆и неестанъ . На гд҇а бг҃а і҆и҃лева ᲂу҆пова, и҆ но немъ не бысть подобенъ є҆мꙋ въ царехъ і҆ꙋдиныхъ и҆ въ бывшихъ прежде є҆го: и҆ прилѣписѧ гд҇еви, не ѿстꙋпи ѿ негѡ, и҆ сохрани запѡвѣди є҆гѡ, є҆лики заповѣда мѡѵсеи: и҆ бѣ гд҇ь съ нимъ, и҆ во всѣхъ, ꙗ҆же творѧше, смыслѧше. И҆ сопротивисѧ царю а҆ссѵріискомꙋ и҆ не поработа є҆мꙋ: тои побѣди и҆ноплеменники даже до газы и҆ до предѣлъ є҆ѧ, ѿ столпа стрегꙋщихъ и҆ даже и҆ града тверда. И҆ бысть въ лѣто четвертое царѧ є҆зекіи, сіе же лѣто седмое ѡ҆сіи, сынꙋ и҆лы, царю і҆и҃левꙋ, взыде саламанассаръ царь а҆ссѵріискъ на самарію и҆ ѡ҆бсѣде ю҆, и҆ взѧ ю҆ при концы тріехъ лѣтъ, въ шестое лѣто є҆зекіево, сіе лѣто девѧтое ѡ҆сіи царѧ і҆и҃лева, и҆ плѣнена бысть самаріа. И҆ преведе царь а҆ссѵріискіи самарѧны во а҆ссѵрію, и҆ посади ѧ҆ на а҆лаи и҆ на а҆вѡрѣ, рѣкахъ гѡзанскихъ, и҆ въ предѣлѣхъ мидскихъ: понеже не послꙋшаша гласа гд҇а бг҃а своегѡ и҆ престꙋпиша завѣтъ є҆гѡ, всѧ є҆лика заповѣда мѡѵсеи рабъ гд҇ень, и҆ не послꙋшаша, и҆ не сотвориша. И҆ въ четвертоенадесѧть лѣто царѧ є҆зекіи, взыде сеннахирімъ царь а҆ссѵріискіи на грады і҆ꙋдины твєрдыѧ и҆ взѧтъ ѧ҆. И҆ посла є҆зекіа царь і҆ꙋдинъ послы къ царю а҆ссѵріискꙋ въ лахісъ, глаголѧ: согрѣшихъ, возвратисѧ ѿ менє: є҆же а҆ще возложиши на мѧ, то понесꙋ. И҆ возложи царь а҆ссѵріискіи на є҆зекію царѧ і҆ꙋдина триста талантъ сребра и҆ тридесѧть талантѡвъ злата. И҆ даде є҆зекіа все сребро ѡ҆брѣтшеесѧ въ домꙋ гд҇ни и҆ въ сокровищихъ домꙋ царева. Во времѧ ѻ҆но ссѣче є҆зекіа царь і҆ꙋдинъ двєри храма гд҇нѧ и҆ ᲂу҆твержєніѧ, ꙗ҆же позлати є҆зекіа царь і҆ꙋдинъ, и҆ даде и҆хъ царю а҆ссѵріискꙋ. И҆ посла царь а҆ссѵріискъ ѳарѳана и҆ равосана и҆ раѱака ѿ лахіса на і҆ер҇лимъ къ царю є҆зекіи съ силою тѧжкою ѕѣлѡ. И҆ взыдоша, и҆ пріидоша ко і҆ер҇лимꙋ, и҆ сташа ᲂу҆ водотечи кꙋпѣли вышніѧ, ꙗ҆же є҆сть на пꙋти села бѣлильнагѡ, и҆ возопиша ко є҆зекіи. И҆ и҆зыде къ нимъ є҆ліакімъ сынъ хелкіевъ строитель, и҆ сѡмнасъ книгочіи, и҆ і҆ѡасъ сынъ сафатовъ воспоминатель. И҆ рече къ нимъ раѱакъ: рцыте нн҃ѣ ко є҆зекіи: сице глаголетъ царь великіи, царь а҆ссѵріискіи: что ᲂу҆пованіе сіе, на неже ᲂу҆поваеши; реклъ є҆си: токмѡ словеса ᲂу҆стенъ, совѣтъ и҆ сила на брань: нн҃ѣ ᲂу҆бо на кого надѣждꙋ ѿверглъ є҆си мене; нн҃ѣ се, надѣешисѧ ты на жезлъ тростѧныи сломленыи сеи, на є҆гѵпетъ ли; наньже а҆ще ѡ҆претсѧ мꙋжъ, внидетъ въ рꙋкꙋ є҆гѡ и҆ пронзетъ ю҆: такѡ фараѡнъ царь є҆гѵпетскіи всѣмъ надѣющымсѧ нань: и҆ а҆ще мнѣ речете: на гд҇а бг҃а надѣемсѧ: не тои ли сеи, є҆гѡже и҆ ѿстави є҆зекіа высѡкаѧ є҆гѡ и҆ жертвенники є҆гѡ, и҆ рече і҆ꙋдѣ и҆ і҆ер҇лимꙋ: поклонитесѧ пред жертвенникомъ симъ во і҆ер҇лимѣ; и҆ нн҃ѣ соединитесѧ съ господиномъ моимъ царемъ а҆ссѵріискимъ, и҆ дамъ тебѣ двѣ тысѧщы конеи, а҆ще можеши и҆мѣти всадники на нѧ: и҆ какѡ ѿвратиши лице топарха є҆динагѡ ѿ рабѡвъ господина моегѡ малѣишихъ, и҆ ᲂу҆повалъ є҆си самъ на є҆гѵпетъ, на колєсницы и҆ кони; и҆ нн҃ѣ ᲂу҆бо є҆да без гд҇а взыдохомъ на мѣсто сіе, є҆же потребити и҆ рече бо гд҇ь ко мнѣ: взыди на землю сію и҆ потреби ю҆. И҆ рече є҆ліакімъ сынъ хелкіинъ и҆ сѡмнасъ и҆ і҆ѡасъ ко раѱакꙋ: глаголи нн҃ѣ ко ѻ҆трокѡмъ твоимъ сѵрски, ꙗ҆кѡ слышимъ мы, а҆ не глаголи къ намъ і҆ꙋдеиски, и҆ почто глаголеши во ᲂу҆шы людіи, и҆же на стѣнѣ; И҆ рече къ нимъ раѱакъ: є҆да къ господинꙋ твоемꙋ и҆ къ тебѣ посла мѧ господинъ мои глаголати словеса сіѧ; не къ мꙋжємъ ли сѣдѧщымъ на стѣнѣ, є҆же ꙗ҆сти и҆мъ гнои свои и҆ пити и҆мъ сечь свою съ вами вкꙋпѣ; И҆ ста раѱакъ, и҆ возопи гласомъ великимъ і҆ꙋдеиски, и҆ глагола, и҆ рече: слышите словеса великагѡ царѧ а҆ссѵріиска: сице глаголетъ царь: да не возноситъ васъ царь є҆зекіа словесы, понеже не возможетъ васъ и҆зѧти и҆з рꙋки моеѧ: и҆ да не ѡ҆бнадеживаетъ васъ є҆зекіа гд҇емъ, глаголѧ: и҆зимаѧ и҆зметъ вы гд҇ь, и҆ не и҆мать предатисѧ градъ сеи въ рꙋцѣ царѧ а҆ссѵріиска: не послꙋшаите є҆зекіи, ꙗ҆кѡ сице глаголетъ царь а҆ссѵріискіи: сотворите со мною благословеніе и҆ и҆зыдите ко мнѣ, и҆ да піетъ мꙋжъ ѿ вінограда своегѡ, и҆ мꙋжъ вкꙋситъ ѿ смоквеи своихъ, и҆ да піетъ водꙋ ѿ рова своегѡ, дондеже пріидꙋ и҆ поимꙋ вы въ землю ꙗ҆коже землѧ ваша, землѧ пшеницы и҆ віна, и҆ хлѣбѡвъ и҆ віноградѡвъ, землѧ масличинъ є҆леа и҆ меда, и҆ живи бꙋдете и҆ не ᲂу҆мрете: и҆ не послꙋшаите є҆зекіи, ꙗ҆кѡ прельщаетъ вы, глаголѧ: гд҇ь ны и҆збавитъ: є҆да и҆збавлѧюще и҆збавиша бози ꙗ҆зыкѡвъ кіиждо и҆хъ свою странꙋ и҆з рꙋки царѧ а҆ссѵріиска; гдѣ є҆сть богъ є҆маѳа и҆ а҆рфада; гдѣ є҆сть богъ сепфарꙋіма, а҆на и҆ а҆ва; є҆да и҆збавиша самарію и҆з рꙋкꙋ моєю; кто во всѣхъ бозѣхъ земныхъ, и҆же и҆збавиша земли и҆ ѿ рꙋки моеѧ; и҆ какѡ и҆зметъ гд҇ь і҆ер҇лима и҆з рꙋки моеѧ; И҆ ᲂу҆молкоша людіе и҆ не ѿвѣщаша є҆мꙋ слова, ꙗ҆кѡ заповѣда и҆мъ царь глаголѧ: не ѿвѣщаите є҆мꙋ. И҆ вниде є҆ліакімъ сынъ хелкіинъ строитель, и҆ сѡмнасъ книгочіи, и҆ і҆ѡасъ сынъ сафатовъ воспоминатель ко є҆зекіи, раздравше ризы своѧ, и҆ возвѣстиша є҆мꙋ словеса раѱакѡва. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша царь є҆зекіа, и҆ раздра ризы своѧ, и҆ ѡ҆блечесѧ во вретище, и҆ вниде въ домъ гд҇ень. И҆ посла є҆ліакіма строителѧ, и҆ сѡмнаса книгочіа и҆ старѣишины жерцєвъ ѡ҆блечєны во вретище ко и҆саіи пр҇рокꙋ сынꙋ а҆мѡсовꙋ. И҆ рѣша є҆мꙋ: сице глаголетъ є҆зекіа: день скорби и҆ ѡ҆бличеніѧ и҆ прогнѣваніѧ день сеи, ꙗ҆кѡ пріидоша сынове даже до болѣзнорожденіѧ, и҆ крѣпости нѣсть раждающеи: а҆ще какѡ послꙋшаетъ гд҇ь бг҃ъ твои всѣхъ словесъ раѱаковыхъ, є҆гоже и҆ посла царь а҆ссѵріискіи господинъ є҆гѡ поносити бг҃ꙋ живомꙋ и҆ хꙋлити словесы, и҆хже слыша гд҇ь бг҃ъ твои, и҆ пріими молитвꙋ ѡ҆ ѡ҆станцѣ ѡ҆брѣтающемсѧ. И҆ пріидоша ѻ҆троцы царѧ є҆зекіи и҆ ко и҆саіи. И҆ рече и҆мъ и҆саіа: сице рцыте господинꙋ вашемꙋ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: не ᲂу҆боисѧ ѿ лица словесъ, и҆хже слышалъ є҆си, и҆миже похꙋлиша мѧ ѻ҆троцы царѧ а҆ссѵріиска: се, а҆зъ даю є҆мꙋ дꙋха, и҆ ᲂу҆слышитъ возвѣщеніе и҆ возвратитсѧ въ землю и҆ свою: и҆ низложꙋ є҆го ѻ҆рꙋжіемъ въ земли и҆ є҆гѡ. И҆ возвратисѧ раѱакъ и҆ ѡ҆брѣте и҆ царѧ а҆ссѵріиска воююща на ловнꙋ: ᲂу҆слыша бо, ꙗ҆кѡ ѿстꙋпи ѿ лахіса. И҆ слыша ѡ҆ ѳаракѣ цари є҆ѳіопстѣмъ, глаголѧ: се, и҆зыде ратоватисѧ съ тобою. И҆ возвратисѧ и҆ посла послы ко є҆зекіи, глаголѧ: такѡ рцыте є҆зекіи царю і҆ꙋдеискꙋ: да не возноситъ тѧ бг҃ъ твои, на негоже ты надѣешисѧ глаголѧ: не и҆мать преданъ быти і҆ер҇лимъ въ рꙋцѣ и҆ царѧ а҆ссѵріиска: се, ты слышалъ є҆си всѧ, є҆лика и҆ сотвориша царіе а҆ссѵріистіи всѣмъ землемъ, є҆же проклѧти и҆хъ, и҆ ты ли и҆збꙋдеши; є҆да и҆збавлѧюще и҆збавиша и҆хъ и҆ бози ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже расточиша ѻ҆тцы и҆ мои, гѡзанꙋ и҆ харанꙋ, и҆ фаресꙋ и҆ сыны є҆дѡмли, и҆же во ѳалассарѣ; гдѣ є҆сть царь є҆маѳовъ и҆ царь и҆ а҆рфадовъ; и҆ гдѣ є҆сть царь града сепфарꙋіма, а҆на и҆ а҆ва; И҆ пріѧтъ царь є҆зекіа книги ѿ рꙋки послѡвъ и҆ прочте ѧ҆: и҆ вниде въ храмъ гд҇ень, и҆ разгнꙋ и҆хъ є҆зекіа пред гд҇емъ, и҆ молисѧ є҆зекіа пред гд҇емъ и҆ рече: гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, сѣдѧи на херꙋвімѣхъ, ты є҆си и҆ бг҃ъ є҆динъ бо всѣхъ царствіихъ земли, ты сотворилъ є҆си небо и҆ землю: приклони, гд҇и, ᲂу҆хо твое и҆ ᲂу҆слыши мѧ: ѿверзи, гд҇и, ѻ҆чи твои и҆ виждь, и҆ ᲂу҆слыши словеса сеннахиріма, ꙗ҆же посла поношаѧ тебѣ бг҃ꙋ живꙋ: ꙗ҆кѡ поистиннѣ, гд҇и, ѡ҆пꙋстошиша царіе а҆ссѵріистіи ꙗ҆зыки, и҆ даша боги и҆хъ на ѻ҆гнь, ꙗ҆кѡ не бози бѣша, но дѣла рꙋкꙋ человѣчꙋ, древа и҆ камєніѧ, и҆ погꙋбиша ѧ҆: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е нашъ, сп҃си ны и҆з рꙋки є҆гѡ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ всѧ царствіѧ земли, ꙗ҆кѡ ты є҆си гд҇ь бг҃ъ є҆динъ. И҆ посла и҆саіа сынъ а҆мѡсовъ ко є҆зекіи, глаголѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: слышахъ, ѡ҆ нихже молилсѧ є҆си ко мнѣ, ѡ҆ сеннахирімѣ царѣ а҆ссѵріистѣ. сіе слово, є҆же гл҃а гд҇ь на него: ᲂу҆ничижи тѧ и҆ порꙋгасѧ тебѣ дѣвица и҆ дщи сіѡнѧ, над тобою главою своею покива дщи і҆ер҇лимлѧ: комꙋ поносилъ є҆си, и҆ кого похꙋлилъ є҆си; и҆ на кого вознеслъ є҆си гласъ, и҆ воздвиглъ є҆си на высотꙋ ѻ҆чи твои; на ст҃аго і҆и҃лева. рꙋкою послѡвъ твоихъ поносилъ є҆си гд҇ꙋ, и҆ реклъ є҆си: со множествомъ колесницъ моихъ взыдꙋ а҆зъ на вышнюю часть горы ліванскіѧ, и҆ ᲂу҆сѣкꙋ величество ѿ кєдръ є҆ѧ и҆ и҆збранныѧ кѵпарісѡвъ є҆ѧ, и҆ пріидꙋ въ срединꙋ чащи кармильскіѧ: а҆зъ и҆зсꙋшихъ, и҆ піѧхъ воды чꙋждыѧ, и҆ ѡ҆пꙋстошихъ стопами ногъ моихъ всѧ рѣки ѡ҆крєстныѧ: є҆да не слышалъ є҆си; и҆здавна ю҆ сотворихъ, ѿ дніи первыхъ создахъ ю҆ и҆ принесохъ ю҆: и҆ бысть въ холмы пресельникѡвъ воюющихъ грады твєрды: и҆ живꙋщіи въ нихъ и҆знемогоша рꙋкою, сотрѧсошасѧ и҆ постыдѣшасѧ, быша трава сельнаѧ, и҆ли ѕлачно быліе, ѕлакъ и҆же на зданіихъ, и҆ попраніѧ противꙋ стоѧщагѡ: и҆ сѣдѣніе твое, и҆ и҆сходъ твои, и҆ входъ твои разꙋмѣхъ, и҆ гнѣвъ твои на мѧ, занеже разгнѣвалсѧ є҆си на мѧ и҆ шꙋмъ твои вниде во ᲂу҆шы мои, и҆ вложꙋ ᲂу҆дицꙋ мою въ ноздри твоѧ и҆ браздꙋ во ᲂу҆стнѣ твои, и҆ возвращꙋ тѧ по пꙋти, и҆мже пришелъ є҆си. И҆ сіе тебѣ знаменіе, : ꙗ҆ждь въ сіе лѣто прозѧбающаѧ саморѡднаѧ, и҆ въ лѣто второе прозѧбающаѧ, и҆ въ лѣто третіе сѣите сѣмена и҆ жните, садите вінограды, и҆ да ꙗ҆сте плодъ и҆хъ: и҆ приложитъ спасшеесѧ домꙋ і҆ꙋдова, ѡ҆ставшеесѧ, корень долѣ, и҆ сотворитъ плодъ горѣ, ꙗ҆кѡ и҆з і҆ер҇лима и҆зыдетъ ѡ҆станокъ, и҆ спасаемыи и҆з горы сіѡни: ревность гд҇а силъ сотворитъ сіе. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь на царѧ а҆ссѵріиска: не и҆мать внити во градъ сеи, и҆ не и҆мать ᲂу҆стрѣлити намъ стрѣлы, и҆ не достигнетъ къ немꙋ щитъ, и҆ не и҆мать ѡ҆сыпати є҆го землею: но пꙋтемъ, и҆мже пріиде тѣмже возвратитсѧ, и҆ во градъ сеи не и҆мать внити, гл҃етъ гд҇ь, и҆ защищꙋ градъ сеи, є҆же сп҇ти є҆го менє ради и҆ давіда ради раба моегѡ. И҆ бысть въ нощь ѻ҆нꙋ, и҆ сниде а҆гг҃лъ гд҇ень и҆ ᲂу҆би ѿ полка а҆ссѵріискагѡ сто ѻ҆смьдесѧтъ и҆ пѧть тысѧщъ. И҆ восташа заꙋтра, и҆ се, всѧ трꙋпіѧ мєртва. И҆ воста, и҆ ѿиде, и҆ возвратисѧ сеннахирімъ царь а҆ссѵріискіи, и҆ вселисѧ въ нінеѵію. И҆ бысть є҆мꙋ кланѧющꙋсѧ во храмѣ месераха бога своегѡ, и҆ а҆драмелехъ и҆ сарасаръ сынове є҆гѡ ᲂу҆биста є҆го мечемъ: сами же бѣжаста въ землю а҆раратскꙋ. И҆ воцарисѧ а҆сорданъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Во днехъ ѻ҆нѣхъ разболѣсѧ є҆зекіа до смерти. И҆ вниде къ немꙋ и҆саіа пр҇рокъ сынъ а҆мѡсовъ и҆ рече къ немꙋ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: заповѣждь домꙋ твоемꙋ, ᲂу҆мреши бо ты и҆ не бꙋдеши живъ. И҆ ѡ҆брати є҆зекіа лице свое ко стѣнѣ и҆ помолисѧ ко гд҇ꙋ, глаголѧ: гд҇и помѧни нн҃ѣ, ꙗ҆кѡ и҆стиною ходихъ пред тобою и҆ сердцемъ совершеннымъ, и҆ ᲂу҆гѡднаѧ пред ѻ҆чима твоима сотворихъ. И҆ плакасѧ є҆зекіа плачемъ великимъ. И҆ бѧше и҆саіа є҆ще посредѣ двора, и҆ бысть слово гд҇не къ немꙋ, гл҃ѧ: возвратисѧ и҆ рцы є҆зекіи вождꙋ людіи моихъ: такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ давіда ѻ҆тца твоегѡ: ᲂу҆слышахъ молитвꙋ твою и҆ видѣхъ слезы твоѧ: се, а҆зъ и҆сцѣлю тѧ, и҆ въ день третіи взыдеши въ домъ гд҇ень: и҆ приложꙋ къ лѣтѡмъ твоимъ лѣтъ пѧтьнадесѧть, и҆ ѿ рꙋки царѧ а҆ссѵріиска и҆збавлю тѧ и҆ градъ сеи, и҆ защищꙋ градъ сеи менє ради и҆ давіда ради раба моегѡ. И҆ рече и҆саіа: да возмꙋтъ перевѧсло смоквеи и҆ да положатъ на вредъ, и҆ и҆сцѣлѣетъ. И҆ рече є҆зекіа ко и҆саіи: кое знаменіе, ꙗ҆кѡ и҆сцѣлитъ мѧ гд҇ь и҆ взыдꙋ въ домъ гд҇ень въ день третіи; И҆ рече и҆саіа: сіе знаменіе ѿ гд҇а, ꙗ҆кѡ сотворитъ гд҇ь слово, є҆же гл҃а: поидетъ стѣнь десѧть степеніи, и҆ли возвратитсѧ десѧть степеніи; И҆ рече є҆зекіа: ᲂу҆добно стѣни ᲂу҆клонитисѧ десѧть степеніи: ни, но да возвратитсѧ стѣнь на десѧть степеніи вспѧть. И҆ возопи и҆саіа пр҇рокъ ко гд҇ꙋ, и҆ возвратисѧ стѣнь по числꙋ назадъ десѧть степеніи. Во времѧ ѻ҆но посла марѡдахъ валаданъ, сынъ валадановъ, царь вавѵлѡнскіи, книги и҆ дары ко є҆зекіи: слыша бо, ꙗ҆кѡ разболѣсѧ є҆зекіа. И҆ порадовасѧ є҆зекіа ѡ҆ нихъ, и҆ показа и҆мъ весь домъ свои сокровищныи, сребро и҆ злато, и҆ а҆рѡматы и҆ є҆леи добрыи, и҆ домъ сосꙋдѡвъ и҆ є҆лика ѡ҆брѣтошасѧ въ сокровищихъ є҆гѡ: и҆ не бѣ мѣста, є҆гѡже не показа и҆мъ є҆зекіа въ домꙋ своемъ и҆ во всеи ѡ҆бласти своеи. И҆ вниде и҆саіа пр҇рокъ ко є҆зекіи царю и҆ рече къ немꙋ: что глаголаша мꙋжіе сіи, и҆ ѿкꙋдꙋ пріидоша къ тебѣ; и҆ рече є҆зекіа: ѿ земли дальніѧ пріидоша ко мнѣ, ѿ вавѵлѡна. И҆ рече: что видѣша въ домꙋ твоемъ; и҆ рече є҆зекіа: всѧ, є҆лика въ домꙋ моемъ, видѣша: нѣсть въ домꙋ моемъ, є҆гѡже и҆мъ не показахъ, но и҆ ꙗ҆же въ сокровищихъ моихъ . И҆ рече и҆саіа ко є҆зекіи: слыши слово гд҇не: се, дніе грѧдꙋтъ, рече гд҇ь, взѧта бꙋдꙋтъ всѧ, ꙗ҆же въ домꙋ твоемъ, и҆ всѧ, ꙗ҆же собраша ѻ҆тцы твои до дне сегѡ, внидꙋтъ въ вавѵлѡнъ: и҆ не ѡ҆станетсѧ слово, є҆же рече гд҇ь. И҆ сынове твои, и҆же и҆зыдꙋтъ и҆з тебє, и҆хже родиши, возмꙋтсѧ и҆ бꙋдꙋтъ скопцы въ домꙋ царѧ вавѵлѡнскагѡ. И҆ рече є҆зекіа ко и҆саіи: благо слово гд҇не є҆же гл҃а: да бꙋдꙋтъ миръ во дни моѧ. И҆ прѡчаѧ словесъ є҆зекіевыхъ, и҆ всѧ сила є҆гѡ, и҆ є҆лика сотвори, и҆сточникъ и҆ водотечь, и҆ введе водꙋ во градъ, не се ли, сіѧ написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ ᲂу҆спе є҆зекіа со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ манассіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Сынъ дванадесѧти лѣтъ манассіа, є҆гда нача царствовати, и҆ пѧтьдесѧтъ пѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ матере є҆гѡ ѻ҆фовіа. И҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, и҆ хождаше вслѣдъ мерзостеи ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже ѿринꙋ гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ ѡ҆братисѧ, и҆ созда высѡкаѧ, и҆же разори ѻ҆тецъ є҆гѡ є҆зекіа, и҆ воздвиже жертвенникъ ваалꙋ, и҆ сотвори дꙋбравы, ꙗ҆же сотвори а҆хаавъ царь і҆и҃левъ, и҆ поклонисѧ всеи силѣ небеснѣи и҆ поработа и҆мъ: и҆ созда ѻ҆лтарь въ домꙋ гд҇ни, ꙗ҆коже рече гд҇ь: во і҆ер҇лимѣ положꙋ и҆мѧ мое. И҆ сотвори ѻ҆лтарь всеи силѣ небеснѣи на двꙋ дворꙋ домꙋ гд҇нѧ: и҆ провождаше сыны своѧ чрез ѻ҆гнь, и҆ вражаше, и҆ волшвєніѧ творѧше, и҆ сотвори капища, и҆ волшєбницы ᲂу҆множи творити лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, є҆же прогнѣвати є҆го: и҆ постави и҆зваѧное дꙋбравы въ храмѣ, ѡ҆ немже рече гд҇ь къ давідꙋ и҆ къ соломѡнꙋ сынꙋ є҆гѡ: въ храмѣ семъ и҆ во і҆ер҇лимѣ, є҆гоже и҆збрахъ ѿ всѣхъ колѣнъ і҆и҃левыхъ, и҆ положꙋ тꙋ и҆мѧ мое на вѣки, и҆ не приложꙋ подвигнꙋтисѧ нозѣ і҆и҃левѣ ѿ земли, ю҆же дахъ ѻ҆тцємъ и҆хъ, а҆ще тіи соблюдꙋтъ всѧ є҆лика заповѣдахъ, по всеи заповѣди, ю҆же заповѣда и҆мъ рабъ мои мѡѵсеи. И҆ не послꙋшаша, и҆ прельсти и҆хъ манассіа, є҆же сотворити лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима паче ꙗ҆зыкъ, ꙗ҆же и҆стреби гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ гл҃а гдь рꙋкою рабѡвъ своихъ пр҇рокѡвъ, гл҃ѧ: за сіѧ, є҆лика сотвори манассіа царь і҆ꙋдинъ мерзѡсти сіѧ лꙋкавыѧ, паче всѣхъ ꙗ҆же сотвориша а҆морреє, и҆же прежде сегѡ быша, и҆ введе во грѣхъ и҆ і҆ꙋдꙋ, въ кꙋмірѣхъ своихъ: не такѡ: сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ наведꙋ ѕлаѧ на і҆ер҇лимъ и҆ на і҆ꙋдꙋ, ꙗ҆кѡ всѧкомꙋ слышащемꙋ пошꙋмѧтъ ѻ҆боѧ ᲂу҆ха є҆гѡ, и҆ прострꙋ на і҆ер҇лимъ мѣрꙋ самаріискꙋю и҆ вѣсы домꙋ а҆хаавлѧ: и҆ и҆стреблю і҆ер҇лима, ꙗ҆коже и҆зглаждаетсѧ а҆лавастръ и҆зглаждаемыи и҆ превращаетсѧ въ лице свое: и҆ и҆зринꙋ ѡ҆станки достоѧніѧ моегѡ и҆ предамъ и҆хъ въ рꙋки врагѡвъ и҆хъ, и҆ бꙋдꙋтъ въ расхищеніе и҆ въ плѣнъ всѣмъ врагѡмъ своимъ: понеже сотвориша лꙋкавое пред ѻ҆чима моима и҆ быша прогнѣвлѧюще мѧ ѿ дне, воньже и҆зведохъ ѻ҆тцы и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ до дне сегѡ. Є҆ще же кровь неповиннꙋю и҆зліѧ манассіа многꙋ ѕѣлѡ, дондеже наполни і҆ер҇лимꙋ ᲂу҆ста до ᲂу҆стъ, кромѣ грѣхѡвъ є҆гѡ, и҆миже во грѣхъ введе і҆ꙋдꙋ, сотворити лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима. И҆ прѡчаѧ словесъ манассіиныхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, и҆ грѣхъ є҆гѡ, и҆мже согрѣши, не сіѧ ли написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ ᲂу҆спе манассіа со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть въ вертоградѣ домꙋ своегѡ, въ вертоградѣ ѻ҆зы. И҆ воцарисѧ а҆ммѡнъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ: сынъ двадесѧти двꙋ лѣтъ бѣ а҆ммѡнъ, є҆гда нача царствовати и҆ два лѣта царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ месолламъ, дщи а҆рꙋсова и҆з і҆етевы. И҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, ꙗ҆коже сотвори манассіа ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ хождаше по всемꙋ пꙋти, и҆мже ходи ѻ҆тєцъ є҆гѡ, и҆ поработа кꙋмірѡмъ, и҆мже поработа ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ поклонисѧ и҆мъ: и҆ ѡ҆стави гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, и҆ не ходи пꙋтемъ гд҇нимъ. И҆ восташа ѻ҆троцы а҆ммѡновы нань и҆ ᲂу҆мертвиша царѧ въ домꙋ є҆гѡ. Людіе же земли и҆збиша всѣхъ воставшихъ на царѧ а҆ммѡна, и҆ воцариша людіе земли тоѧ і҆ѡсію сына є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ прѡчаѧ словесъ а҆ммѡновыхъ, є҆лика сотвори, не се ли, сіѧ написана и҆ въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ погребоша є҆го во гробѣ є҆гѡ въ вертоградѣ ѻ҆зинѣ. И҆ воцарисѧ і҆ѡсіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Сынъ ѻ҆сми лѣтъ бѣ і҆ѡсіа, є҆гда нача царствовати, и҆ тридесѧть є҆дино лѣто царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ і҆едіда, дщи є҆деева, ѿ васꙋрѡѳа. И҆ сотвори правое пред ѻ҆чима гд҇нима, и҆ хождаше во всѣхъ пꙋтехъ давіда ѻ҆тца своегѡ, не совратисѧ ни на десно, ни на шꙋее. И҆ бысть во ѻ҆смоенадесѧть лѣто царства і҆ѡсіина, въ седмыи мц҇ъ, посла царь сафана, сына є҆зеліина, сына месолламлѧ, книгочію домꙋ гд҇нѧ, глаголѧ: взыди къ хелкіи жерцꙋ великомꙋ и҆ запечатлѣи сребро внесеное въ домъ гд҇ень, є҆же собраша стрегꙋщіи вратъ ѿ людіи, и҆ да дадꙋтъ є҆ въ рꙋки творѧщихъ дѣла приставникѡмъ въ храмѣ гд҇ни: да дадѧтъ є҆ творѧщымъ дѣла въ домꙋ гд҇ни, є҆же подкрѣплѧти разсѣлины храма, древодѣлємъ и҆ каменосѣчцємъ и҆ покꙋпающымъ древа и҆ каменіе тесаное на ᲂу҆твержденіе разсѣлинъ храма. Ѻ҆баче не сочислѧхꙋ и҆хъ ѡ҆ сребре даемѣмъ и҆мъ, ꙗ҆кѡ вѣрнѡ тіи творѧхꙋ. И҆ рече хелкіа жрецъ великіи ко сафанꙋ книгочію: книгꙋ закона ѡ҆брѣтохъ въ домꙋ гд҇ни. И҆ даде хелкіа книгꙋ сафанꙋ, и҆ прочте ю҆. И҆ вниде въ домъ гд҇ень и҆ царю і҆ѡсіи, и҆ возвѣсти царю слово и҆ рече: сліѧша раби твои сребро ѡ҆брѣтшеесѧ въ домꙋ гд҇ни, и҆ даша є҆ приставницы въ рꙋки творѧщымъ дѣла въ храмѣ гд҇ни. И҆ рече сафанъ книгочіѧ къ царю, глаголѧ книгꙋ закона даде ми хелкіа жрецъ. И҆ прочте ю҆ сафанъ пред царемъ. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша царь словеса книги законныѧ, и҆ раздра ризы своѧ, и҆ заповѣда царь хелкіи жрецꙋ и҆ а҆хікамꙋ сынꙋ сафаню, и҆ а҆ховѡрꙋ сынꙋ міхеинꙋ и҆ сафанꙋ книгочію и҆ а҆саію рабꙋ царевꙋ, глаголѧ: пріидите, и҆спросите гд҇а ѡ҆ мнѣ и҆ ѡ҆ всѣхъ людехъ и҆ ѡ҆ всемъ і҆ꙋдѣ, и҆ ѡ҆ словесѣхъ книги ѡ҆брѣтшіѧсѧ сеѧ, ꙗ҆кѡ великъ гнѣвъ гд҇ень разжженыи на насъ, понеже не послꙋшаша ѻ҆тцы наши словесъ книги сеѧ, є҆же творити по всѣмъ написаннымъ на ны. И҆ и҆де хелкіа жрецъ и҆ а҆хікамъ, и҆ а҆ховѡръ и҆ сафанъ и҆ а҆саіасъ ко ѻ҆лдамѣ пророчицѣ, женѣ селима сына ѳекꙋева, сына а҆раса ризохранителѧ: и҆ сіѧ живѧше во і҆ер҇лимѣ въ масенѣ: и҆ глаголаша къ неи по семꙋ. И҆ рече и҆мъ: сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: рцыте мꙋжеви пославшемꙋ вы ко мнѣ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ наведꙋ ѕлаѧ на мѣсто сіе и҆ на живꙋщыѧ въ немъ, всѧ словеса книжнаѧ, ꙗ҆же прочте царь і҆ꙋдинъ: понеже ѡ҆ставиша мѧ и҆ кадѧхꙋ богѡмъ дрꙋгимъ, ꙗ҆кѡ да прогнѣваютъ мѧ дѣлесы рꙋкъ своихъ, и҆ разжжетсѧ ꙗ҆рость моѧ на мѣсто сіе и҆ не ᲂу҆гаснетъ: и҆ ко царю і҆ꙋдинꙋ пославшемꙋ васъ вопросити гд҇а, сице рцыте є҆мꙋ: такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: словеса, ꙗ҆же слышалъ є҆си, за сіѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мѧгчисѧ сердце твое и҆ смирилсѧ є҆си пред лицемъ гд҇нимъ, ᲂу҆слышавъ є҆лика гл҃ахъ на мѣсто сіе и҆ на живꙋщыѧ въ немъ, є҆же быти въ погꙋбленіе и҆ въ проклѧтіе, и҆ раздралъ є҆си ризы твоѧ, и҆ плакалсѧ предо мною, и҆ а҆зъ ᲂу҆бо ᲂу҆слышахъ, гл҃етъ гд҇ь: сегѡ ради а҆зъ приложꙋ тѧ ко ѻ҆тцємъ твоимъ, и҆ соберешисѧ во гробъ твои въ мирѣ, и҆ не ᲂу҆зриши ѻ҆чима твоима всѣхъ ѕлыхъ, ꙗ҆же а҆зъ и҆мамъ навести на мѣсто сіе и҆ на живꙋщыѧ въ немъ. И҆ возвѣстиша сіѧ глаголы цареви: и҆ посла царь, и҆ собра къ себѣ всѧ старѣишины і҆ꙋдины и҆ і҆ер҇лимлѧны, и҆ вниде царь въ домъ гдень, и҆ вси мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ вси живꙋщіи во і҆ерлимѣ съ нимъ, и҆ жерцы, и҆ пр҇роцы, и҆ вси людіе ѿ мала и҆ до велика, и҆ прочте во ᲂу҆шеса и҆хъ всѧ словеса книги завѣта ѡ҆брѣтшіѧсѧ въ домꙋ гд҇ни: и҆ ста царь ᲂу҆ столпа и҆ завѣща завѣтъ пред гд҇емъ, є҆же ходити вслѣдъ гд҇а и҆ хранити запѡвѣди є҆гѡ и҆ свидѣніѧ є҆гѡ и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ всѣмъ сердцемъ и҆ всею дꙋшею, є҆же возставити словеса завѣта сегѡ, ꙗ҆же писана въ книзѣ сеи. И҆ сташа вси людіе въ завѣтѣ. И҆ заповѣда царь хелкіи жерцꙋ великомꙋ и҆ жерцємъ вторымъ и҆ стрегꙋщымъ вратъ и҆знести ѿ храма гд҇нѧ всѧ сосꙋды сотворєныѧ ваалꙋ и҆ дꙋбравѣ и҆ всеи силѣ небеснѣи, и҆ сожже и҆ внѣ і҆ер҇лима въ садимѡѳѣ кедрстѣ и҆ и҆зверже прахъ и҆хъ въ веѳиль: и҆ сожже хѡмарімы , и҆хже даша царіе і҆ꙋдины, и҆ кадѧхꙋ въ высокихъ и҆ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ во ѡ҆крестныхъ і҆ер҇лима, и҆ кадѧщихъ ваалꙋ, и҆ солнцꙋ, и҆ лꙋнѣ, и҆ планетамъ и҆ всеи силѣ небеснѣи: и҆ и҆знесе кꙋміръ и҆з храма гд҇нѧ внѣ і҆ер҇лима на потокъ кедрскъ, и҆ сожже є҆го въ потоцѣ кедрстѣ, и҆ и҆стни въ прахъ, и҆ вверже прахъ и҆хъ въ гробы сынѡвъ людскихъ: и҆ разрꙋши храмъ кадисімѡвъ , и҆же бѣ въ храмѣ гд҇ни, и҆дѣже жєны прѧдѧхꙋ ризы кꙋмірꙋ: и҆ возведе всѧ жерцы ѿ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ ѡ҆скверни высѡкаѧ, и҆дѣже кадѧхꙋ жерцы, ѿ гаваи да вирсавеи: и҆ разрꙋши храмъ вратъ, и҆же бѣ при дверехъ вратъ і҆исꙋса кнѧзѧ граднагѡ, и҆же ѡ҆шꙋюю входѧщымъ дверьми града. Ѻ҆баче не вхождахꙋ жерцы высокихъ ко ѻ҆лтарю гд҇ню во і҆ер҇лимѣ, но токмѡ ꙗ҆дѧхꙋ ѡ҆прѣсноки посредѣ братіи своеѧ. И҆ ѡ҆скверни тафеѳа, и҆же въ дебри сынѡвъ є҆нѡмлихъ, є҆же не превести мꙋжꙋ сына своегѡ и҆ мꙋжꙋ дщере своеѧ молохꙋ сквозѣ ѻ҆гнь: и҆ сожже кони, и҆хже даша царіе і҆ꙋдины солнцꙋ во входѣ храмꙋ гд҇нѧ, при влагалищи наѳана, царева скопца во фарꙋрімѣ: и҆ колесницꙋ солнечнꙋю сожже ѻ҆гнемъ: и҆ ѻ҆лтари, ꙗ҆же на кровѣ горницы а҆хазовы, ꙗ҆же сотвориша царіе і҆ꙋдины и҆ ѻ҆лтари, и҆же созда манассіа во двою дворꙋ храма гд҇нѧ, раскопа царь, и҆ сверже ѿтꙋдꙋ, и҆ всыпа прахъ и҆хъ въ потокъ кедрскъ: и҆ храмъ, и҆же пред лицемъ і҆ер҇лима, ѡ҆деснꙋю горы мосѳаѳъ, є҆гоже созда соломѡнъ царь і҆и҃левъ а҆стартѣ мерзости сідѡнстѣи и҆ хамѡсꙋ мерзости мѡавли и҆ молхолꙋ мерзости сынѡвъ а҆ммѡнихъ, ѡ҆скверни царь: и҆ сокрꙋши столпы, и҆ и҆скорени дꙋбравы, и҆ наполни мѣста и҆хъ костьми человѣческими: и҆ ѻ҆лтарь и҆же во веѳили высокіи, є҆гоже сотвори і҆еровоамъ сынъ наватовъ, и҆же въ грѣхъ введе і҆и҃лѧ, и҆ ѻ҆лтарь тои высокіи раскопа, и҆ сокрꙋши каменіе є҆гѡ, и҆ и҆стни въ прахъ, и҆ сожже кꙋміры. И҆ восклонисѧ і҆ѡсіа, и҆ видѣ гробы сꙋщыѧ во градѣ тамѡ, и҆ посла, и҆ взѧ кѡсти ѿ грѡбъ, и҆ сожже на ѻ҆лтари, и҆ ѡ҆скверни є҆го по гл҃ꙋ гд҇ню, є҆гоже глагола человѣкъ бж҃іи, є҆гда стоѧше і҆еровоамъ въ праздникъ пред ѻ҆лтаремъ: и҆ ѡ҆бращьсѧ возведе ѻ҆чи свои на гробъ человѣка бж҃іѧ глаголавшагѡ словеса сіѧ. и҆ рече: что могила сіѧ, ю҆же а҆зъ виждꙋ; И҆ рѣша є҆мꙋ мꙋжіе града: гробъ сеи человѣка бж҃іѧ є҆сть, и҆же пріиде ѿ і҆ꙋды и҆ проглагола словеса сіѧ, ꙗ҆же сотворилъ є҆си нн҃ѣ над ѻ҆лтаремъ, и҆же въ веѳили. И҆ рече: ѡ҆ставите є҆го, да не подвижетъ ни є҆динъ мꙋжъ костеи є҆гѡ. И҆ ѡ҆ставиша кѡсти є҆гѡ съ костьми пророка пришедшагѡ ѿ самаріи. Є҆ще и҆ всѧ храмы высокихъ сꙋщихъ во градѣхъ самаріискихъ, ꙗ҆же сотвориша царіе і҆и҃лєвы прогнѣвлѧюще гд҇а, ѿверже і҆ѡсіа, и҆ сотвори и҆мъ всѧ дѣла, ꙗ҆же сотвори въ веѳили, и҆ закла всѧ жерцы высокихъ сꙋщыѧ тамѡ пред ѻ҆лтарьми, и҆ сожже на нихъ кости человѣчи, и҆ возвратисѧ во і҆ер҇лимъ. И҆ заповѣда царь всемъ людемъ, глаголѧ: сотворите пасхꙋ гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ, ꙗ҆коже писано въ книзѣ завѣта сегѡ: ꙗ҆кѡ не бысть пасха сіѧ ѿ дніи сꙋдіи, и҆же сꙋдиша і҆и҃леви, и҆ во всѣхъ днехъ цареи і҆и҃левыхъ и҆ цареи і҆ꙋдиныхъ: но токмѡ во ѻ҆смоенадесѧть лѣто царѧ і҆ѡсіи бысть пасха гд҇ꙋ во і҆ер҇лимѣ. Є҆ще и҆ волшебники, и҆ вражбиты, и҆ ѳерафімы, и҆ кꙋміры, и҆ всѧ мерзѡсти бывшыѧ въ земли і҆ꙋдинѣ и҆ во і҆ер҇лимѣ, и҆скорени царь і҆ѡсіа, да ᲂу҆твердитъ словеса закѡннаѧ писаннаѧ въ книзѣ, ю҆же ѡ҆брѣте хелкіа жрецъ въ храмѣ гд҇ни. Подобенъ є҆мꙋ не бысть пред нимъ царь, и҆же ѡ҆братисѧ къ гд҇еви всѣмъ сердцемъ своимъ и҆ всею дꙋшею своею и҆ всею силою своею по всемꙋ законꙋ мѡѵсеовꙋ, и҆ по немъ не воста подобенъ є҆мꙋ. Ѻ҆баче не ѿвратисѧ гд҇ь ѿ ꙗ҆рости гнѣва своегѡ великагѡ, и҆мже возѧрисѧ гнѣвомъ на і҆ꙋдꙋ, на прогнѣваніѧ, и҆миже прогнѣва є҆го манассіа, и҆ рече гд҇ь: є҆ще и҆ і҆ꙋдꙋ ѿринꙋ ѿ лица моегѡ, ꙗ҆коже ѿринꙋхъ і҆и҃лѧ, и҆ градъ сеи ѿвергꙋ, є҆гоже и҆збрахъ, і҆ер҇лима, и҆ храмъ, ѡ҆ немже рѣхъ: бꙋдетъ и҆мѧ мое тꙋ. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡсіевыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не сіѧ ли написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; Во днехъ же є҆гѡ взыде фараѡнъ нехаѡ царь є҆гѵпетскъ на царѧ а҆ссѵріиска на рекꙋ є҆ѵфратъ: и҆ и҆зыде царь і҆ѡсіа на срѣтеніе є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆би є҆го нехаѡ царь въ магеддѡнѣ, є҆гда є҆го ᲂу҆зрѣ. И҆ взѧша є҆го ѻ҆троцы є҆гѡ мертва и҆з магеддѡна и҆ принесоша є҆го во і҆ер҇лимъ, и҆ погребоша є҆го во гробѣ є҆гѡ во градѣ давідовѣ. И҆ поѧша людіе земли тоѧ і҆ѡахаза сына і҆ѡсіина и҆ помазаша є҆го, и҆ воцариша є҆го вмѣстѡ ѻ҆тца є҆гѡ. Сынъ двадесѧти и҆ тріехъ лѣтъ бѣ і҆ѡахазъ, внегда нача царствовати и҆ три мц҇ы царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ а҆мітала, дщи і҆ереміи и҆з ловны. И҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, по всѣмъ є҆лика сотвориша ѻ҆тцы є҆гѡ. И҆ пресели є҆го фараѡнъ нехаѡ въ ревлаамъ въ землю є҆маѳъ, да не царствꙋетъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ возложи дань на землю тꙋ сто талантъ сребра и҆ сто талантъ злата. И҆ постави царемъ фараѡнъ нехаѡ над ними є҆ліакіма, сына і҆ѡсіи царѧ і҆ꙋдина, вмѣстѡ і҆ѡсіи ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ премѣни и҆мѧ є҆мꙋ і҆ѡакімъ: і҆ѡахаза же взѧ и҆ введе во є҆гѵпетъ и҆ ᲂу҆мре тамѡ. И҆ сребро и҆ злато даде і҆ѡакімъ фараѡнꙋ, ѻ҆баче написа землю даѧти сребро по словеси фараѡню: мꙋжъ по ѡ҆цѣненію своемꙋ даѧше сребро и҆ злато ѿ людіи земли тоѧ даѧти фараѡнꙋ нехаѡ. Сынъ бѣ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ і҆ѡакімъ, є҆гда нача царствовати, и҆ є҆динонадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ і҆елдафъ, дщи фадаілѧ, ѿ рꙋмы. И҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, по всѣмъ є҆лика сотвориша ѻ҆тцы є҆гѡ. Во днехъ є҆гѡ взыде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи, и҆ бысть є҆мꙋ і҆ѡакімъ рабъ три лѣта, и҆ ѿвратисѧ, и҆ ѿвержесѧ є҆гѡ. И҆ посла гдь є҆мꙋ є҆динопоѧсники халдєискіѧ и҆ є҆динопоѧсники сѵріискіѧ, поѧсники сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ посла и҆хъ въ землю і҆ꙋдовꙋ на побѣжденіе по словеси гдню, є҆же гл҃а рꙋкою рабѡвъ своихъ пр҇рокѡвъ. Ѻ҆баче пріиде по гнѣвꙋ гд҇ню на і҆ꙋдꙋ, є҆же ѿставити є҆го ѿ лица своегѡ грѣхъ ради манассіиныхъ, по всѣмъ є҆лика сотвори, и҆ кровь неповиннꙋю проліѧ, и҆ наполни і҆ер҇лимъ крове неповинныѧ, сегѡ ради не восхотѣ гд҇ь ᲂу҆мл҇тивитисѧ. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡакімовыхъ, и҆ всѧ є҆лика сотвори, не се ли, сіѧ написана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆ѡакімъ со ѻ҆тцы своими, и҆ воцарисѧ і҆ехоніа вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ не приложи ксемꙋ царь є҆гѵпетскіи и҆зыти и҆з земли своеѧ, ꙗ҆кѡ взѧ царь вавѵлѡнскіи ѿ потока є҆гѵпетска даже до рѣки є҆ѵфрата, всѧ є҆лика быша царѧ є҆гѵпетска. Сынъ ѻ҆сминадесѧти лѣтъ і҆ехоніа, є҆гда нача царствовати, и҆ три мц҇ы царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ несѳа, дщи є҆ланасѳана, ѿ і҆ер҇лима. И҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, по всемꙋ є҆лико сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ. И҆ въ времѧ то взыде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскими на і҆ер҇лимъ, и҆ бысть градъ во ѡ҆блеженіи. И҆ пріиде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи на градъ і҆ер҇лимъ, и҆ ѻ҆троцы є҆гѡ ѡ҆колѡ ѡ҆бсѣдѧхꙋ градъ. И҆ и҆зыде і҆ехоніа царь і҆ꙋдинъ ко царю вавѵлѡнскомꙋ, самъ и҆ ѻ҆троцы є҆гѡ, и҆ мати є҆гѡ, и҆ кнѧзи є҆гѡ, и҆ скопцы є҆гѡ, и҆ взѧ є҆го царь вавѵлѡнскіи въ ѻ҆смое лѣто царства своегѡ. И҆ и҆знесе всѧ сокрѡвища ѿтꙋдꙋ сꙋщаѧ во храмѣ гд҇ни и҆ сокровища домꙋ царева, и҆ сокрꙋши всѧ сосꙋды златыѧ, ꙗ҆же сотвори соломѡнъ царь і҆и҃левъ во храмѣ по гл҃ꙋ гд҇ню, и҆ пресели і҆ер҇лимлѧны и҆ всѧ кнѧзи, и҆ сильныѧ крѣпостію, плѣна десѧть тысѧщъ плѣнивъ, и҆ всѧкаго древодѣлѧ, и҆ хꙋдожники: и҆ никтоже ѡ҆стасѧ, токмѡ ᲂу҆бозіи земли тоѧ: и҆ преведе і҆ехонію въ вавѵлѡнъ, и҆ матерь царевꙋ, и҆ жєны царєвы, и҆ скопцы є҆гѡ, и҆ крѣпкіѧ земли тоѧ введе на преселеніе и҆з і҆ер҇лима въ вавѵлѡнъ: и҆ всѧ мꙋжы силы, седмь тысѧщъ, и҆ древодѣль и҆ хꙋдожникѡвъ тысѧщꙋ, вси сильніи творѧщіи брань, и҆ введе и҆хъ царь вавѵлѡнскіи въ преселеніе въ вавѵлѡнъ. И҆ постави царемъ вавѵлѡнскіи царь ватѳанію сына є҆гѡ и҆ вмѣстѡ є҆гѡ, и҆ преложи и҆мѧ є҆мꙋ седекіа. Сынъ двадесѧти и҆ є҆динагѡ лѣта седекіа, внегда нача царствовати, и҆ є҆динонадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ а҆мітала, дщи і҆ереміина, ѿ ловны. И҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима, по всемꙋ є҆лика сотвори і҆ѡакімъ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆рость бѣ гд҇нѧ на і҆ер҇лимѣ и҆ на і҆ꙋдѣ, дондеже ѿверже ѧ҆ ѿ лица своегѡ. И҆ ѿвержесѧ седекіа царѧ вавѵлѡнска. И҆ бысть въ лѣто девѧтое царства є҆гѡ, въ мц҇ъ десѧтыи, пріиде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи и҆ всѧ сила є҆гѡ на і҆ер҇лимъ: и҆ ѡ҆бстꙋпи є҆го ѿвсюдꙋ, и҆ создаша ѡ҆крестъ є҆гѡ боиницы. И҆ бысть градъ во ѡ҆блеженіи до первагѡнадесѧть лѣта царства седекіина, девѧтагѡ дне мц҇а: и҆ превозможе во градѣ гладъ, и҆ не бысть хлѣба людемъ земли тоѧ: и҆ разсѣдесѧ градъ, и҆ вси мꙋжіе воинстіи и҆зыдоша нощію пꙋтемъ вратъ, ꙗ҆же посредѣ стѣнъ, ꙗ҆же сꙋть ᲂу҆ вертограда царева, и҆ халдеє ѡ҆крестъ града . И҆ побѣже пꙋтемъ пꙋстыннымъ: и҆ погна сила халдеискаѧ вслѣдъ царѧ, и҆ ꙗ҆ша є҆го во а҆равѡѳѣ і҆еріхѡнстѣмъ, и҆ всѧ сила є҆гѡ разсыпасѧ ѿ него: и҆ поѧша царѧ и҆ поведоша є҆го къ царю вавѵлѡнскꙋ въ ревлаѳꙋ: и҆ глагола съ нимъ сꙋдъ: и҆ сыны седекіины закла пред ѻ҆чима є҆гѡ, и҆ ѻ҆чи седекіины и҆збоде, и҆ свѧза є҆го ᲂу҆зами, и҆ ѿведе є҆го во вавѵлѡнъ. Въ мц҇ъ же пѧтыи, въ седмыи день мц҇а, сіе лѣто девѧтоенадесѧть навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска, пріиде навꙋзарданъ а҆рхімагіръ, рабъ царѧ вавѵлѡнскагѡ, во і҆ер҇лимъ и҆ зажже храмъ гд҇ень и҆ домъ царевъ, и҆ всѧ домы і҆ер҇лимли и҆ всѧ домы великіѧ сожже а҆рхімагіръ: и҆ стѣны і҆ер҇лимли ѡ҆крестъ раскопа сила халдеискаѧ. И҆ ѡ҆станокъ людіи и҆збывшихъ во градѣ и҆ впадшихъ, и҆же ѿпадоша ко царю вавѵлѡнскꙋ, и҆ прочее и҆ ᲂу҆твержденіе пренесе навꙋзарданъ воевода. И҆ ѿ нищихъ земли тоѧ ѡ҆стави а҆рхімагіръ вінограды блюсти и҆ вертограды. И҆ столпы мѣдѧны въ храмѣ гд҇ни, и҆ подставы, и҆ море мѣдное сꙋщее во храмѣ гд҇ни сокрꙋшиша халдеє, и҆ взѧша мѣдь и҆хъ во вавѵлѡнъ: и҆ конобы, и҆ котлы и҆ фіалы, и҆ кадильницы, и҆ всѧ сосꙋды мѣдѧныѧ, въ нихже слꙋжахꙋ, взѧша: и҆ кадильницы, и҆ фіалы златыѧ и҆ срєбрѧныѧ взѧ а҆рхімагіръ, столпы два, и҆ морѧ є҆дино, и҆ подставы, ꙗ҆же сотвори соломѡнъ храмꙋ гд҇ню: не бѣ вѣса мѣди всѣхъ сосꙋдѡвъ. Ѡ҆сминадесѧти лакѡтъ бысть высота столпа є҆динагѡ, и҆ глава мѣдѧна на немъ: и҆ высота главѣ три лакти, и҆ на главѣ мрєжи и҆ шипки ѡ҆крестъ, всѧ мѣдѧна: по семꙋ же и҆ столпъ вторыи со мрежею. И҆ поѧтъ а҆рхімагіръ сареа жерца перваго и҆ софонію жерца втораго, и҆ три стражы вратныѧ: и҆ ѿ града взѧ скопца є҆динаго, и҆же бѣ приставникъ над мꙋжи военными, и҆ пѧть мꙋжеи предстоѧщихъ пред лицемъ царевымъ, ѡ҆брѣтшихсѧ во градѣ, и҆ книгочіа кнѧзѧ силы, и҆же строѧше люди земли тоѧ, и҆ шестьдесѧтъ мꙋжеи людіи земли тоѧ ѡ҆брѣтшихсѧ во градѣ: и҆ поѧтъ ѧ҆ навꙋзарданъ а҆рхімагіръ, и҆ приведе ѧ҆ къ царю вавѵлѡнскомꙋ въ ревлаѳꙋ. И҆ порази и҆хъ царь вавѵлѡнскіи, и҆ ᲂу҆мори ѧ҆ въ ревлаѳѣ, въ земли є҆маѳѡвѣ. И҆ преселисѧ і҆ꙋда свыше земли своеѧ. И҆ людіе ѡ҆ставшіисѧ въ земли і҆ꙋдовѣ, и҆хже ѡ҆стави навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи, и҆ постави над ними годолію, сына а҆хікамлѧ, сына сафанѧ. И҆ ᲂу҆слышаша вси кнѧзи силы сами и҆ мꙋжіе и҆хъ, ꙗ҆кѡ постави царь вавѵлѡнскіи годолію, и҆ пріидоша къ годоліи въ массифꙋ, и҆ і҆смаилъ сынъ наѳаніинъ, и҆ і҆ѡананъ сынъ кариѳовъ, и҆ сараіа сынъ ѳанамаѳовъ нетѡфаѳітскіи, и҆ і҆езоніа сынъ махаѳѳовъ, сами и҆ мꙋжіе и҆хъ . И҆ клѧтсѧ и҆мъ годоліа и҆ мꙋжємъ и҆хъ и҆ рече и҆мъ: не боитесѧ пришествіѧ халдеєвъ: сѣдите на земли и҆ работаите царю вавѵлѡнскомꙋ, и҆ добро бꙋдетъ вамъ. И҆ бысть въ мц҇ъ седмыи, пріиде і҆смаилъ сынъ наѳаніинъ сына є҆лісамлѧ ѿ сѣмене царска, и҆ десѧть мꙋжеи съ нимъ, и҆ порази годолію, и҆ ᲂу҆мре, и҆ і҆ꙋдеєвъ и҆ халдеєвъ, и҆же съ нимъ бѧхꙋ въ массифѣ. И҆ восташа вси людіе, ѿ мала и҆ до велика, и҆ кнѧзи силъ, и҆ внидоша во є҆гѵпетъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆боѧшасѧ ѿ лица халдеиска. И҆ бысть въ лѣто тридесѧть седмое преселеніѧ і҆ѡахіна царѧ і҆ꙋдина, въ дванадесѧтыи мц҇ъ, въ двадесѧть седмыи день мц҇а, вознесе є҆ѵілмарѡдахъ царь вавѵлѡнскіи, въ лѣто царства своегѡ, главꙋ і҆ѡахіна царѧ і҆ꙋдина, и҆ и҆зведе є҆го и҆з домꙋ темницы є҆гѡ, и҆ глагола съ нимъ благаѧ, и҆ даде престолъ є҆мꙋ свыше престолѡвъ цареи, и҆же бѧхꙋ съ нимъ въ вавѵлѡнѣ: и҆ и҆змѣни ризы є҆гѡ темничныѧ, и҆ ꙗ҆дѧше хлѣбъ съ нимъ всегда, во всѧ дни живота своегѡ. И҆ пища є҆гѡ ѿ домꙋ царска давана бѧше, и҆ все и҆зѻбиліе во дни є҆гѡ, во всѧ дни живота є҆гѡ.
А҆дамъ, сиѳъ, є҆нѡсъ, каінанъ, малелеилъ, і҆аредъ, є҆нѡхъ, маѳꙋсалъ, ламехъ, нѡе, симъ, хамъ, і҆афеѳъ. Сынове і҆афеѳѡвы: гамеръ и҆ магѡгъ и҆ мадаи, і҆ѡѵанъ, є҆ліса и҆ ѳовелъ, и҆ мосохъ и҆ ѳірасъ. Сынове же гамерѡвы: а҆сханазъ и҆ ріфаѳъ и҆ ѳоргама. Сынове же і҆ѡѵани: є҆ліса и҆ ѳарсісъ, и҆ хеттимъ и҆ доданимъ. Сынове же хамѡвы: хꙋсъ и҆ месраімъ, фꙋдъ и҆ ханаанъ. Сынове же хꙋсѡвы: сава и҆ є҆ѵіла, и҆ саваѳа и҆ регма и҆ севеѳаха. Сынове же регманѡвы: сава и҆ даданъ. Хꙋсъ же роди неврѡда: сеи нача быти и҆сполинъ ловецъ на земли. Месраімъ же роди лѡдіима и҆ а҆наміима, и҆ лавіима и҆ нефѳѡсеимы, и҆ фаѳероимы и҆ патросѡніимы, и҆ хаслѡимы, ѿ нихже и҆зыдоша фѵлістіми, и҆ кафѳоріимы. Ханаанъ же роди сідѡна первенца своего и҆ хеттеа, и҆ і҆евꙋсеа и҆ а҆морреа, и҆ гергесеа и҆ є҆ѵеа, и҆ а҆рꙋкеа и҆ а҆сенеа, и҆ а҆радіа и҆ самареа и҆ а҆маѳіа. Сынове же симѡвы: є҆ламъ и҆ а҆ссꙋръ, и҆ а҆рфаѯадъ и҆ лꙋдъ и҆ а҆рамъ. Сынове же а҆рамли: ᲂу҆зъ и҆ ᲂу҆лъ, и҆ геѳеръ и҆ мосохъ. А҆рфаѯадъ же роди каінана, каінанъ же роди салꙋ, сала же роди є҆вера. Є҆верꙋ же родистасѧ два сына: и҆мѧ є҆диномꙋ фалекъ, ꙗ҆кѡ бо дни є҆гѡ раздѣлена бысть землѧ, и҆ и҆мѧ братꙋ є҆гѡ і҆ектанъ. І҆ектанъ же роди є҆лмѡдада и҆ салефа, и҆ а҆сермѡѳа и҆ і҆адера, и҆ а҆дорама и҆ ᲂу҆зала, и҆ деклꙋ и҆ гамаала, и҆ а҆вімеила и҆ савꙋ, и҆ ᲂу҆фіра и҆ є҆ѵілата и҆ і҆ѡава: вси сіи сынове і҆ектанѡвы. Сынове же симѡвы: а҆рфаѯадъ, каінанъ, сала, є҆веръ, фалекъ, рагавъ, серꙋхъ, нахѡръ, ѳара, а҆врамъ, тои є҆сть а҆враамъ. Сынове же а҆враамли: і҆саакъ и҆ і҆смаилъ. Сіи же роди и҆хъ: первенецъ і҆смаиловъ наваіѡѳъ и҆ кидаръ, и҆ навдеилъ и҆ мавсанъ, и҆ масма и҆ і҆дꙋма, и҆ массіи и҆ ходдадъ, и҆ ѳеманъ и҆ і҆етꙋръ, и҆ нафесъ и҆ кедма: сіи сꙋть сынове і҆смаили. Сынове же хеттꙋры подложницы а҆враамовы, и҆ роди є҆мꙋ зомврана и҆ і҆езана, и҆ мадала и҆ мадіама, и҆ і҆есвока и҆ сꙋеа. Сынове же і҆езани: сава и҆ деданъ. Сынове же деданѡвы: рагꙋилъ и҆ навдеилъ, и҆ а҆ссꙋріимъ и҆ латꙋсіимъ и҆ а҆сѡмінъ. Сынове же мадіамли: гефаръ и҆ ѻ҆феръ, и҆ є҆нѡхъ и҆ а҆віда и҆ є҆лдадъ: вси тіи сынове хеттꙋрини. Роди же а҆враамъ і҆саака. Сынове же і҆саакѡвы и҆саѵъ и҆ і҆и҃ль. Сынове же и҆саѵѡвы: є҆ліфазъ и҆ рагꙋилъ, и҆ і҆евꙋлъ и҆ і҆егломъ и҆ кореи. Сынове є҆ліфазѡвы: ѳеманъ и҆ ѡ҆маръ, и҆ сѡфаръ и҆ гоѳамъ и҆ кенезъ. Ѳамна же подложница є҆ліфазова роди є҆мꙋ а҆малика. Сынове же рагꙋилєвы: нахеѳъ и҆ заре, и҆ сомме и҆ мозе. Сынове же сиірѡвы: лѡтанъ и҆ сѡвалъ, и҆ севегѡнъ и҆ а҆на, и҆ дисѡнъ и҆ а҆саръ и҆ рісѡнъ. Сынове же лѡтани: хоррі и҆ є҆манъ, и҆ сестрѣ лѡтанѧ ѳамна. Сынове же сѡвали: а҆дꙋаръ и҆ манааѳъ, и҆ ᲂу҆валъ и҆ сапфи и҆ ѡ҆нанъ. Сынове же севегѡни: а҆іа и҆ ѡ҆намъ. Сынове же а҆нани: дисонъ и҆ є҆лівама, дщи а҆нанѧ, двое. Сынове же дисонѡвы: а҆мада и҆ є҆севанъ, и҆ є҆ѳранъ и҆ харранъ. Сынове же а҆сарѡвы: валаамъ и҆ зананъ и҆ і҆лаканъ, и҆ сынове дисѡни: ѡ҆съ и҆ а҆рранъ. И҆ сіи царіе и҆хъ, и҆же царствоваша въ земли є҆дѡмли, прежде неже бысть царь над сыны і҆и҃левыми: валакъ сынъ веѡровъ, и҆ и҆мѧ градꙋ є҆гѡ деннава: ᲂу҆мре же валакъ, и҆ царствова вмѣстѡ є҆гѡ і҆ѡвавъ, сынъ заринъ, ѿ восорры. И҆ ᲂу҆мре і҆ѡвавъ, и҆ царствова вмѣстѡ є҆гѡ а҆сомъ ѿ земли ѳеманѡни. И҆ ᲂу҆мре а҆сомъ, и҆ царствова вмѣстѡ є҆гѡ а҆дадъ, сынъ варадовъ, и҆же порази мадіама на поли мѡавли: и҆ и҆мѧ градꙋ є҆гѡ гетѳемъ. И҆ ᲂу҆мре а҆дадъ, и҆ царствова вмѣстѡ є҆гѡ самаа ѿ мессеккаса. И҆ ᲂу҆мре самаа, и҆ царствова вмѣстѡ є҆гѡ саꙋлъ ѿ роѡвѡѳа, и҆же близ рѣки. Оу҆мре же саꙋлъ, и҆ царствова вмѣстѡ є҆гѡ валаеннѡнъ сынъ а҆ховѡровъ. И҆ ᲂу҆мре валаеннѡнъ, и҆ царствова вмѣстѡ є҆гѡ а҆дадъ сынъ варадовъ, є҆гѡже градꙋ и҆мѧ бѣ фогѡръ и҆ и҆мѧ женѣ є҆гѡ метевеиль, дщерь матраиѳа. И҆ ᲂу҆мре а҆дадъ, и҆ начаша быти кнѧзи є҆дѡмли: кнѧзь ѳеманъ, кнѧзь а҆лꙋа, кнѧзь і҆еѳафъ, кнѧзь є҆лівама, кнѧзь и҆ла, кнѧзь фінѡнъ, кнѧзь кенезъ, кнѧзь ѳеманъ, кнѧзь вамаилъ, кнѧзь гамесилъ, кнѧзь а҆рераманъ. Сіи быша кнѧзи є҆дѡмстіи. Сынове же і҆и҃лєвы сіи сꙋть: рꙋвимъ, сѵмеѡнъ, леѵіи, і҆ꙋда, і҆ссахаръ, завꙋлѡнъ, данъ, і҆ѡсифъ, веніамінъ, нефѳалімъ, гадъ и҆ а҆сиръ. Сынове і҆ꙋдины: и҆ръ, а҆ѵнанъ и҆ силѡмъ: сіи тріе родишасѧ є҆мꙋ ѿ дщере саѵы хананітѧныни. Бысть же и҆ръ первенецъ і҆ꙋдинъ лꙋкавъ пред гд҇емъ: и҆ ᲂу҆би є҆го. Ѳамарь же невѣстка є҆гѡ роди є҆мꙋ фареса и҆ зарꙋ. Всѣхъ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ пѧть. Сынове же фаресѡвы: є҆срѡмъ и҆ і҆емꙋилъ. Сынове же зарины: замвріи и҆ і҆ѳамъ, и҆ є҆мꙋанъ и҆ калхадъ и҆ даралеи: всѣхъ пѧть. Сынове же харміины а҆харъ, и҆же смꙋти і҆и҃лѧ, и҆же сложисѧ на проклѧтіе. И҆ сынове і҆ѳамли а҆заріа. Сынове же є҆срѡмѡвы, и҆же родишасѧ є҆мꙋ: і҆ерамеилъ и҆ а҆рамъ и҆ халові. А҆рамъ же роди а҆мінадава, а҆мінадавъ же роди наассѡна, кнѧзѧ домꙋ і҆ꙋдинꙋ, наассѡнъ же роди салмѡна, и҆ салмѡнъ роди вооза, и҆ воозъ роди ѡ҆вида, и҆ ѡ҆видъ роди і҆ессеа. І҆ессеи же роди первенца своего є҆ліава, и҆ втораго а҆мінадава, и҆ третіѧго самеа, и҆ четвертаго наѳанаила, и҆ пѧтаго реила, и҆ шестаго а҆сака, и҆ седмаго давіда. И҆ сестры и҆хъ быша: сарꙋіа и҆ а҆вігеа. Сынове же сарꙋіны: а҆весса и҆ і҆ѡавъ и҆ а҆саилъ, тріе сіи. А҆вігеа же роди а҆мессꙋ, є҆гѡже ѻ҆тецъ бысть і҆оѳоръ і҆смаильтѧнинъ. И҆ халевъ сынъ є҆срѡмовъ поѧ женꙋ а҆зꙋвꙋ и҆ і҆еріѡѳꙋ. И҆ сіи сынове є҆ѧ: і҆асаръ и҆ сꙋвавъ и҆ а҆рдѡнъ. И҆ ᲂу҆мре а҆зꙋва, и҆ взѧ себѣ халевъ женꙋ є҆фраѳꙋ, ꙗ҆же роди є҆мꙋ ѡ҆ра, ѡ҆ръ же роди ᲂу҆рію, и҆ ᲂу҆ріа роди веселеила. По семъ же вниде є҆срѡмъ ко дщери махіра ѻ҆тца галаадова, и҆ сеи поѧ ю҆, сыи въ лѣтѣхъ шестидесѧти пѧтихъ: и҆ роди є҆мꙋ сегꙋва. Сегꙋвъ роди і҆аіра, и҆ бѣша є҆мꙋ двадесѧть три грады въ земли галаадстѣи. Взѧ же гедсꙋръ и҆ а҆рамъ вєси і҆аірѡвы, канаѳъ и҆ села є҆гѡ, шестьдесѧтъ градѡвъ. Вси тіи сынове махіра ѻ҆тца галаадова. И҆ по ᲂу҆мертвіи є҆срѡма вниде халевъ во є҆фраѳꙋ, жена же є҆срѡмлѧ а҆віа, и҆ роди є҆мꙋ а҆сдѡма ѻ҆тца ѳекѡева. И҆ бѣша сынове і҆ерамеила первенца є҆срѡмлѧ: рамъ первенецъ и҆ ваана, и҆ а҆рамъ и҆ а҆сомъ братъ є҆гѡ. И҆ бѣ жена и҆на і҆ерамеилꙋ, и҆менемъ а҆тара, ꙗ҆же бысть мати ᲂу҆намлѧ. И҆ быша сынове рама первенца і҆ерамеилѧ: маасъ и҆ і҆амінъ и҆ а҆коръ. И҆ быша сынове ᲂу҆намли саммаа и҆ є҆ддаи. Сынове же саммаины надавъ и҆ а҆вісꙋръ. И҆ и҆мѧ женѣ а҆вісꙋрове а҆вігеа: и҆ роди є҆мꙋ ѻ҆зва и҆ моддіа. Сынове же надавли саладъ и҆ а҆пфаінъ: и҆ ᲂу҆мре саладъ не и҆мыи чадъ. И҆ сынове а҆пфаіни і҆есіи: и҆ сынъ і҆есіевъ сѡсанъ: и҆ сынове сѡсани дадаи. Сынове же дадаини: а҆хісама и҆ і҆еѳеръ и҆ і҆ѡнаѳанъ: и҆ ᲂу҆мре і҆еѳеръ не и҆мыи чадъ. Сынове же і҆ѡнаѳани фалеѳъ и҆ заза. Тіи быша сынове і҆ерамеили. Сѡсанъ же не и҆мѣ сынѡвъ, но точію дщєри, и҆ и҆мѧше сѡсанъ раба є҆гѵптѧнина, и҆менемъ і҆ераа: и҆ даде сѡсанъ дщерь свою і҆ераю рабꙋ своемꙋ въ женꙋ, и҆ роди є҆мꙋ є҆ѳѳеа, є҆ѳѳеи же роди наѳана, и҆ наѳанъ роди заведа, заведъ же роди ѻ҆флада, ѻ҆фладъ же роди і҆ѡвида, і҆ѡвидъ же роди і҆иꙋа, і҆иꙋи роди а҆зарію, а҆заріа же роди хеллиса, и҆ хеллисъ роди є҆леаса, є҆леасъ же роди сосомаіа, и҆ сосомаи роди саллꙋма, саллꙋмъ же роди і҆екомію, и҆ і҆екоміа роди є҆лісама. Сынове же халева брата і҆ерамеилѧ, маріса первенецъ є҆гѡ: тои ѻ҆тецъ зіфовъ: и҆ сынове марісы ѻ҆тца хеврѡнова. И҆ сынове хеврѡни: кореи и҆ ѳафꙋи, и҆ рекомъ и҆ самаа. Самаа же роди раема, ѻ҆тца і҆еркаанова, і҆еркаанъ же роди саммаа. Сынъ же саммаинъ маѡнъ, и҆ маѡнъ ѻ҆тецъ веѳсꙋровъ. Гефа же подложница халевова роди а҆рана и҆ мосаа и҆ газера: а҆ранъ же роди газиза. Сынове же а҆ддаіни: регма и҆ і҆ѡаѳамъ, и҆ гирсѡмъ и҆ фалетъ, и҆ гефа и҆ сегавъ. И҆ подложница халевова мѡха роди севера и҆ ѳархана. Роди же сагафъ ѻ҆тца мадминаева, и҆ саꙋла ѻ҆тца мадевина, и҆ ѻ҆тца а҆говдаева, и҆ дщи халевова а҆сха. Сіи бѧхꙋ сынове халевѡвы, сынове ѡ҆ра первенца є҆фраѳова: сѡвалъ, ѻ҆тецъ каріаѳіарімовъ, и҆ соломѡнъ ѻ҆тецъ виѳлеемовъ, и҆ а҆рімъ ѻ҆тецъ веѳгедѡровъ. Быша же сынове сѡвалꙋ ѻ҆тцꙋ каріаѳіарімлю: а҆раа и҆ є҆сіи, и҆ а҆мманіѳъ и҆ ᲂу҆масфае, и҆ каріаѳіарімъ и҆ міфіѳімъ, и҆ и҆самаѳімъ и҆ и҆самареімъ: ѿ тѣхъ и҆зыдоша сараѳеє и҆ є҆сѳаголеє. Сынове же соломѡни: виѳлеемъ и҆ нетѡфатъ и҆ а҆тарѡѳъ, домꙋ і҆ѡавлѧ, и҆ половина манаѳієвъ и҆сараі, ѻ҆течєства писареи ѡ҆битающихъ во і҆авісѣ, ѳаргаѳіимъ и҆ самаѳіимъ и҆ сѡхаѳімъ: сіи сꙋть кінеє, и҆же пріидоша ѿ є҆маѳа, ѻ҆тца домꙋ рихавлѧ. Сіи же быша сынове давідѡвы, и҆же родишасѧ є҆мꙋ въ хеврѡнѣ: перворожденныи а҆мнѡнъ ѿ а҆хінаамы і҆езраилітіды: вторыи далꙋіа ѿ а҆вігеи кармильскіѧ: третіи а҆вессалѡмъ сынъ маахи, дщере ѳоломіа царѧ гесꙋрска: четвертыи а҆дѡніа сынъ а҆ггіѳинъ: пѧтыи сафатіа ѿ а҆віталы: шестыи і҆еѳраамъ ѿ а҆глаи жены є҆гѡ: шесть родишасѧ є҆мꙋ въ хеврѡнѣ, и҆дѣже царствова седмь лѣтъ и҆ шесть мц҇ъ: и҆ тридесѧть три лѣта царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆ сіи родишасѧ є҆мꙋ во і҆ер҇лимѣ: самаа и҆ сѡвавъ, и҆ наѳанъ и҆ соломѡнъ, четыри ѿ вирсавіи дщере а҆міиловы: и҆ є҆варъ и҆ є҆лісама, и҆ є҆ліфалетъ и҆ нагисъ, и҆ нафекъ и҆ і҆афіе, и҆ є҆лісама и҆ є҆ліадакъ и҆ є҆ліфалетъ, девѧть. Вси сынове давідѡва кромѣ сынѡвъ подложничихъ и҆ ѳамары сєстры и҆хъ. Сынове же соломѡни: ровоамъ, а҆віа сынъ є҆гѡ, а҆са сынъ є҆гѡ, і҆ѡсафатъ сынъ є҆гѡ, і҆ѡрамъ сынъ є҆гѡ, ѻ҆хозіа сынъ є҆гѡ, і҆ѡасъ сынъ є҆гѡ, а҆масіа сынъ є҆гѡ, ѻ҆зіа сынъ є҆гѡ, і҆ѡаѳамъ сынъ є҆гѡ, а҆хазъ сынъ є҆гѡ, є҆зекіа сынъ є҆гѡ, манассіа сынъ є҆гѡ, а҆мѡнъ сынъ є҆гѡ, і҆ѡсіа сынъ є҆гѡ. Сынове же і҆ѡсіины: первенецъ і҆ѡахазъ, вторыи і҆ѡакімъ, третіи седекіа, четвертыи селлꙋмъ. Сынове же і҆ѡакімѡвы: і҆ехоніа сынъ є҆гѡ, седекіа сынъ є҆гѡ. Сынове же і҆ехоніины: а҆сіръ, салаѳіиль сынъ є҆гѡ, мелхірамъ, фадаіа и҆ а҆несаръ, и҆ і҆езекіа и҆ ѡ҆самѡнъ и҆ савадіа. Сынове же салаѳіилєвы: зоровавель и҆ семеи. Сынове же зоровавелєвы: мосолламъ и҆ а҆наніа, и҆ саліминъ сестра и҆хъ, и҆ а҆сꙋвеа и҆ ѻ҆елъ, и҆ варахіа и҆ а҆садіа и҆ а҆соведъ, пѧть. Сынове же а҆наніины: фалтіасъ, и҆ і҆есіа сынъ є҆гѡ, рафалъ сынъ є҆гѡ, ѻ҆рна сынъ є҆гѡ, а҆вдіа сынъ є҆гѡ, сехеніа сынъ є҆гѡ, и҆ сынъ сехеніинъ самеа. И҆ сынове самєины: хаттꙋсъ и҆ і҆ѡилъ, и҆ верріа и҆ нѡадіа и҆ сафъ, шесть. И҆ сынове нѡадіины: є҆ліонеи и҆ є҆зекіа и҆ є҆зрікамъ, тріе. Сынове є҆ліонеєвы: ᲂу҆адіа и҆ є҆ліасевѡнъ, и҆ фадаіа и҆ а҆каꙋмъ, и҆ і҆ѡананъ и҆ далеа и҆ а҆нанъ, седмь. Сынове же і҆ꙋдины: фаресъ, є҆срѡмъ и҆ харміи, и҆ ѡ҆ръ и҆ сꙋвалъ, и҆ рада сынъ сꙋваль. Сꙋвалъ же роди і҆еѳа, і҆еѳъ же роди а҆хімеа и҆ лаада: сіи родове а҆раѳіины. И҆ сіи сынове є҆танѡвы: і҆езраиль и҆ і҆есманъ и҆ і҆евданъ: и҆мѧ же сестрѣ и҆хъ є҆сіадесфѡнъ. И҆ фанꙋилъ ѻ҆тецъ гедѡровъ, и҆ є҆зеръ ѻ҆тецъ ѡ҆сань: сіи сынове ѡ҆ра первенца є҆фраѳа, ѻ҆тца веѳлаемлѧ. А҆ссꙋрꙋ же ѻ҆тцꙋ ѳекѡевꙋ быстѣ двѣ жєнѣ: халла и҆ маара: роди же є҆мꙋ маара а҆хаза и҆ а҆ѳера, и҆ ѳемана и҆ а҆асѳира: вси сіи сынове маарины. И҆ сынове хеллани: сереѳъ и҆ сааръ и҆ є҆сѳанамъ. Кѡе же роди є҆нѡва и҆ сѡвива и҆ рожденіе брата рихава, сына і҆арімлѧ. Бысть же і҆ависъ честнѣишіи братіи своеѧ: и҆ мати є҆гѡ нарече и҆мѧ є҆го въ болѣзни. И҆ призва і҆ависъ бг҃а і҆и҃лева, глаголѧ: а҆ще блг҇влѧѧ блг҇виши мене и҆ распространиши предѣлы моѧ, и҆ бꙋдетъ рꙋка твоѧ со мною, и҆ сотвориши мѧ во ᲂу҆разꙋмѣніе, є҆же не смирити мѧ. И҆ даде є҆мꙋ бг҃ъ всѧ, є҆лика просихъ є҆сть. Халевъ же ѻ҆тецъ а҆схань роди махіра: сыи ѻ҆тецъ а҆ссаѳѡновъ. И҆ а҆ссаѳѡнъ роди саѳреѳꙋ и҆ фессію, и҆ ѳана ѻ҆тца града нааса, брата селѡма кенезіина и҆ а҆хазова: сіи мꙋжіе рихавли. Сынове же кенезіины: гоѳоніилъ и҆ сараіа. Сынове же гоѳоніилєвы а҆ѳаѳъ. Манаѳаи же роди гофора, и҆ сараіа роди і҆ѡрама, ѻ҆тца гисасаріимлѧ, зане хꙋдожницы быша. Сынове же халева сына і҆ефонніина и҆ръ, и҆ла и҆ наамъ. Сынове же и҆лы кенезъ. Сынове же а҆мелимли: зіфъ и҆ зефа, и҆ ѳиріа и҆ є҆серилъ. Сынове же є҆ѵрины: і҆еѳеръ, мѡрадъ, и҆ а҆феръ и҆ і҆амѡнъ: и҆ роди і҆еѳеръ марѡна, и҆ семею, и҆ і҆есвꙋ ѻ҆тца гедѡрова и҆ ѻ҆тца є҆сѳамѡнѧ. Жена же є҆гѡ сіѧ а҆діа роди є҆мꙋ і҆ареда ѻ҆тца гедѡрѧ, и҆ а҆вера ѻ҆тца сѡхѡнѧ, и҆ є҆хфіилѧ, ѻ҆тца занѡнѧ. Сіи же сынове веѳѳіи дщере фараѡновы, ю҆же поѧтъ мѡрилъ. И҆ сынове жены і҆дꙋмеаныни, сестры ханема и҆ даліа ѻ҆тца кеіла, и҆ сѵмеѡнъ ѻ҆тецъ і҆ѡмамовъ. И҆ сынове наимѡвы ѻ҆тца кеілова: гарміи и҆ є҆сѳемѡніи и҆же и҆з махаѳы. Сынове же сѵмеѡни: а҆мнѡнъ и҆ рамнѡнъ сынъ а҆нань и҆ ѳимнѡнъ. И҆ сынове є҆си: зѡхаѳъ, и҆ сынове зѡхаѳѡвы. Сынове силѡма, сына і҆ꙋдина: и҆ръ ѻ҆тецъ лихавль, и҆ лаада ѻ҆тецъ марисань: и҆ племѧ домꙋ дѣлателеи вѵссона въ домꙋ є҆совы, и҆ і҆ѡакімъ, и҆ мꙋжіе хѡзива и҆ і҆ѡасъ и҆ сарафъ, и҆же вселишасѧ въ мѡавѣ: и҆ возврати и҆хъ а҆ведиръ въ маѳꙋкіимъ. Сіи скꙋдельницы ѡ҆битающіи во а҆таімѣ и҆ гадирѣ съ царемъ, и҆ въ царствѣ є҆гѡ ᲂу҆крѣпишасѧ и҆ вселишасѧ тамѡ. Сынове сѵмеѡни: намꙋилъ и҆ і҆амінъ и҆ і҆арівъ, саре, саꙋлъ. Салемъ сынъ є҆гѡ, масанъ сынъ є҆гѡ, масма сынъ є҆гѡ, а҆мꙋилъ сынъ є҆гѡ, савꙋдъ сынъ є҆гѡ, закхꙋръ сынъ є҆гѡ, семеи сынъ є҆гѡ. Сынове же семєины шестьнадесѧть и҆ дщереи шесть. Братіѧмъ же и҆хъ не быша сынове мнози, и҆ всѧ племена и҆хъ не ᲂу҆множишасѧ ꙗ҆коже сынове і҆ꙋдины, и҆ ѡ҆битахꙋ въ вирсавеи и҆ савадѣ, и҆ монадѣ и҆ во є҆серсꙋалѣ, и҆ въ валааи и҆ во а҆семѣ, и҆ во ѳѡладѣ и҆ въ ваѳꙋилѣ, и҆ въ є҆рмѣ и҆ въ сікелаи, и҆ во веѳмарімѡѳѣ и҆ во и҆місꙋсеѡсінѣ и҆ въ домꙋ варꙋсеѡрімли: сіи грады и҆хъ даже до царѧ давіда, и҆ села и҆хъ: є҆тамъ и҆ и҆нъ, рамнѡнъ и҆ ѳокканъ и҆ є҆саръ, градѡвъ пѧть. И҆ всѧ вєси и҆хъ ѡ҆крестъ градѡвъ сихъ, даже до ваала: сіе ѡ҆бдержаніе и҆хъ и҆ раздѣленіе и҆хъ. Мосѡвавъ же и҆ і҆емолохъ, и҆ і҆ѡсіа сынъ а҆масіевъ, и҆ і҆ѡиль и҆ і҆иꙋи сынъ а҆савіевъ, сынъ сараевъ, сынъ а҆сіиль, и҆ є҆ліѡнаи и҆ і҆ѡкава, и҆ і҆асꙋіа и҆ а҆сеа, и҆ і҆едіилъ и҆ і҆смаилъ и҆ ванеа и҆ зꙋза сынъ сафеіевъ, сына а҆лѡнѧ, сына і҆едіина, сына семрінѧ, сына самеина. Сіи произшедшіи во и҆менѣхъ кнѧзеи, въ родѣхъ своихъ и҆ въ домѣхъ ѻ҆течествъ своихъ ᲂу҆множишасѧ во множество, и҆ поидоша да внидꙋтъ въ герары даже до востѡкъ дебри взыскати пажити скотѡмъ своимъ: и҆ ѡ҆брѣтоша пажити премнѡги и҆ благи: и҆ землѧ пространна пред ними, и҆ миръ и҆ покои, зане прежде ѡ҆битахꙋ ѿ сынѡвъ хамовыхъ тамѡ. И҆ пріидоша сіи написанніи и҆мены во дни є҆зекіи царѧ і҆ꙋдина и҆ побиша жителеи и҆хъ и҆ ѡ҆битаніе, и҆хже ѡ҆брѣтоша тꙋ, и҆ и҆скорениша и҆хъ даже до дне сегѡ: и҆ вселишасѧ вмѣстѡ и҆хъ, ꙗ҆кѡ пажить скотѡмъ и҆хъ бѧше тамѡ. Ѿ сихъ же ѿ сынѡвъ сѵмеѡнихъ и҆доша въ горꙋ сиіръ мꙋжеи пѧть сѡтъ, и҆ фалтіа и҆ нѡадіа, и҆ рафаіа и҆ ѻ҆зіилъ, сынове і҆есы, кнѧзи и҆хъ: и҆ побиша ѡ҆станки ѡ҆ставшыѧсѧ ѿ а҆малика, и҆ вселишасѧ тамѡ даже до дне сегѡ. Сынове же рꙋвима первенца і҆и҃лева: ꙗ҆кѡ тои первенецъ: и҆ внегда є҆мꙋ взыти на ложе ѻ҆тца своегѡ, даде благословеніе є҆гѡ сынꙋ своемꙋ і҆ѡсифꙋ, сынꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ не бысть вмѣненъ въ первенство, ꙗ҆кѡ і҆ꙋда силенъ крѣпостію и҆ въ братіи своеи, и҆ въ вожда и҆з негѡ, и҆ благословеніе і҆ѡсифꙋ. Сынове рꙋвима первенца і҆и҃лева: є҆нѡхъ и҆ фаллꙋсъ, а҆срѡнъ и҆ харміи. Сынове і҆ѡилєвы: семеи и҆ ванеа сынъ є҆гѡ. Сынове же гога сына семеина: сынъ є҆гѡ міха, сынъ є҆гѡ риха, сынъ є҆гѡ ваалъ, векра сынъ є҆гѡ, є҆гоже пресели ѳаглафалласаръ царь а҆ссиріискіи: сеи бысть кнѧзь колѣна рꙋвимова. И҆ братіѧ є҆гѡ во ѻ҆течествѣ своемъ, въ и҆счисленіихъ своихъ, по родѡмъ и҆хъ, кнѧзь і҆ѡиль и҆ захаріа, и҆ валекъ сынъ а҆зꙋзовъ, сынъ саммы, сынъ і҆ѡилевъ: тои ѡ҆бита во а҆роирѣ и҆ въ наванѣ и҆ веелмаѡнѣ, и҆ противꙋ востока ѡ҆бита даже до входа пꙋстыни, ѿ рѣки є҆ѵфрата, ꙗ҆кѡ скотъ и҆хъ многъ въ земли галаадстѣи. Во дни же саꙋла возведоша брань противꙋ а҆гарѧнъ: и҆ падоша въ рꙋкахъ и҆хъ ѡ҆битающіи въ жилищахъ своихъ вси къ востокꙋ галаадскꙋ. Сынове гадѡвы прѧмѡ и҆хъ ѡ҆биташа въ земли васани до селха: і҆ѡиль первенецъ, и҆ сафамъ вторыи, и҆ і҆анінъ книжникъ васанскіи. И҆ братіѧ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ: міхаилъ и҆ мосолламъ, и҆ савеи и҆ і҆ѡра, и҆ і҆ѡханъ и҆ і҆ѡвіа и҆ ѡ҆видъ, седмь. Сіи сынове а҆віхаила сына рꙋвіина, и҆ а҆дди, сына галаадова, сына міхаилова, сына і҆ессеина, сына і҆едаина, сына вꙋзова, брата сына а҆вдіилова, сына гꙋніина, кнѧзь домꙋ ѻ҆течествъ и҆хъ. Ѡ҆биташа въ галаадѣ, въ васанѣ и҆ въ весехъ и҆хъ и҆ во всѣхъ ѡ҆крестныхъ сарѡнскихъ, даже до и҆схода. Вси сіи сочтени быша во дни і҆ѡаѳама царѧ і҆ꙋдина и҆ во дни і҆еровоама царѧ і҆и҃лева. Сынове рꙋвимѡвы и҆ гадѡвы и҆ полплемене манассіина сынове сильни, мꙋжіе носѧще щиты и҆ мечы и҆ напрѧзающе лꙋки и҆ наꙋчени брани, четыредесѧть и҆ четыри тысѧщы и҆ седмь сѡтъ и҆ шестьдесѧтъ, и҆сходѧщіи на ѡ҆полченіе. И҆ твориша брань со а҆гарѧны и҆ і҆тꙋрєаны, и҆ нафісєаны и҆ надавєаны, и҆ ᲂу҆крѣпишасѧ над ними: и҆ предашасѧ въ рꙋцѣ и҆хъ а҆гарѧне и҆ всѧ ѡ҆битаніѧ и҆хъ, зане къ бг҃ꙋ воззваша во брани, и҆ ᲂу҆слыша и҆хъ, зане ᲂу҆поваша на него. И҆ плѣниша и҆мѣніѧ и҆хъ, вельблюдѡвъ пѧтьдесѧтъ тысѧщъ, и҆ ѻ҆вецъ двѣсти пѧтьдесѧтъ тысѧщъ, и҆ ѻ҆слѡвъ двѣ тысѧщы, и҆ дꙋшъ человѣческихъ сто тысѧщъ: раненіи же мнози падоша, зане ѿ бг҃а брань: и҆ вселишасѧ вмѣстѡ и҆хъ даже до преселеніѧ. И҆ полплемене манассіина вселишасѧ въ земли ѿ васана даже до ваала є҆рмѡнѧ и҆ саніра и҆ горы а҆ермѡнски: и҆ сіи въ ліванѣ ᲂу҆множишасѧ. И҆ сіи кнѧзи домꙋ ѻ҆течествъ и҆хъ: гоферъ и҆ і҆еси, и҆ є҆ліилъ и҆ і҆ереміа, и҆ і҆ѡдꙋіа и҆ і҆едіилъ, мꙋжіе сильни въ крѣпости, мꙋжіе и҆менитіи, кнѧзи по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ. И҆ ѡ҆ставиша бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ и҆ соблꙋдиша вслѣдъ богѡвъ людіи земли, и҆хже потреби бг҃ъ ѿ лица и҆хъ: и҆ воздвиже бг҃ъ і҆и҃левъ дꙋхъ фꙋла царѧ а҆ссиріиска и҆ дꙋхъ ѳаглафалласара царѧ а҆ссиріиска, и҆ пресели рꙋвима и҆ гада и҆ полплемене манассіина, и҆ введе и҆хъ во а҆лланъ и҆ і҆оворъ, и҆ во а҆ранъ и҆ на рѣкꙋ гѡзанъ, даже до дне сегѡ. Сынове леѵіи: герсѡнъ, кааѳъ и҆ мерарі. Сынове же кааѳѡвы: а҆мрамъ и҆ і҆ссааръ, хеврѡнъ и҆ ѻ҆зіилъ. Сынове же а҆мрамли: а҆арѡнъ и҆ мѡѵсеи и҆ маріамъ. Сынове же а҆арѡнѡвы: надавъ и҆ а҆віꙋдъ, є҆леазаръ и҆ і҆ѳамаръ. И҆ є҆леазаръ роди фінееса, и҆ фінеесъ роди а҆віꙋда, и҆ а҆віꙋдъ роди воккіа, и҆ воккіи роди ѻ҆зію, ѻ҆зіа же роди сареа, и҆ сареи роди маріѡѳа, маріѡѳъ же роди а҆марію, а҆маріа же роди а҆хітѡва, а҆хітѡвъ же роди садѡка, и҆ садѡкъ роди а҆хімааса, а҆хімаасъ же роди а҆зарію и҆ а҆заріа роди і҆ѡанана, і҆ѡананъ же роди а҆зарію, тои є҆сть а҆заріа, и҆же свѧщенствова въ домꙋ, є҆гоже созда соломѡнъ во і҆ер҇лимѣ. Роди же а҆заріа а҆марію, и҆ а҆маріа роди а҆хітѡва, а҆хітѡвъ же роди садѡка, и҆ садѡкъ роди селлꙋма, и҆ селлꙋмъ роди хелкію, и҆ хелкіа роди а҆зарію, и҆ а҆заріа роди сареа, и҆ сареи роди і҆ѡседека. І҆ѡседекъ же и҆зыде, є҆гда пресели гд҇ь і҆ꙋдꙋ и҆ і҆ер҇лима рꙋкою навꙋходоносора въ вавѵлѡнъ. Сынове же леѵіини: герсѡнъ, кааѳъ и҆ мерарі. И҆ сіѧ и҆мена сынѡвъ герсѡнихъ: ловеніи и҆ семеи. Сынове же кааѳѡвы: а҆мрамъ и҆ і҆ссааръ, хеврѡнъ и҆ ѻ҆зіилъ. Сынове же мераріны: моолі и҆ мꙋсі. И҆ сіи роди леѵіини по ѻ҆течествѡмъ и҆хъ. Герсѡнови: ловеніи сынъ є҆гѡ, і҆еѳъ сынъ є҆гѡ, семна сынъ є҆гѡ, і҆ѡла сынъ є҆гѡ, а҆ддо сынъ є҆гѡ, зара сынъ є҆гѡ, і҆еѳрі сынъ є҆гѡ. Сынове кааѳѡвы: и҆ссааръ сынъ є҆гѡ, а҆мінадавъ сынъ є҆гѡ, кореи сынъ є҆гѡ, а҆сиръ сынъ є҆гѡ, є҆лкана сынъ є҆гѡ, а҆вісафъ сынъ є҆гѡ, а҆сиръ сынъ є҆гѡ, кааѳъ сынъ є҆гѡ, ᲂу҆ріилъ сынъ є҆гѡ, ѻ҆зіа сынъ є҆гѡ, саꙋлъ сынъ є҆гѡ. Сынове же є҆лканѡвы: а҆масі сынъ є҆гѡ, а҆міѡѳъ сынъ є҆гѡ, є҆лкана сынъ є҆гѡ, сꙋфіи сынъ є҆гѡ, и҆ нааѳъ сынъ є҆гѡ, є҆ліавъ сынъ є҆гѡ, і҆еремеилъ сынъ є҆гѡ, є҆лкана сынъ є҆гѡ, самꙋилъ сынъ є҆гѡ. Сынове же самꙋили: первенецъ є҆гѡ і҆ѡиль и҆ вторыи а҆віа. Сынове же мераріны: моолі сынъ є҆гѡ, ловеніи симъ є҆гѡ, семеи сынъ є҆гѡ, ѻ҆зіа сынъ є҆гѡ, саммаа сынъ є҆гѡ, а҆наніи сынъ є҆гѡ, а҆саіа сынъ є҆гѡ. Сіи же сꙋть, и҆хже постави давідъ над пѣвцы въ домꙋ гд҇ни, є҆гда постави ківѡтъ: и҆ бѧхꙋ слꙋжаще пред скиніею домꙋ свидѣніѧ въ пѣніи, дондеже созда соломѡнъ домъ гд҇ень во і҆ер҇лимѣ, и҆ стоѧхꙋ по чинꙋ своемꙋ въ слꙋженіи своемъ. И҆ сіи предстоѧщіи и҆ сынове и҆хъ ѿ сынѡвъ кааѳовыхъ: є҆манъ пѣвецъ сынъ і҆ѡилѧ, сына самꙋилева, сына є҆лканова, сына є҆ремеилева, сына є҆ліавлѧ, сына нааѳова, сына сꙋфова, сына є҆лканаева, сына а҆міѡѳова, сына а҆масова, сына є҆лканова, сына і҆ѡилева, сына а҆заріева, сына сафаніева, сына мааѳова, сына а҆ссерова, сына а҆віасафова, сына а҆сирова, сына кореова, сына а҆мінадавова, сына і҆саарова, сына кааѳова, сына леѵіина, сына і҆и҃лева: и҆ братъ є҆гѡ а҆сафъ, и҆же стоѧша ѡ҆деснꙋю є҆гѡ: а҆сафъ сынъ варахіи, сына самааева, сына міхаилова, сына масілова, сына мелхіева, сына а҆ѳаніева, сына зараева, сына а҆даіева, сына и҆ѳамова, сына земмина, сына семеіева, сына і҆ееѳова, сына герсѡнова, сына леѵіина. Сынове же мераріны братіѧ и҆хъ ѡ҆шꙋюю: є҆ѳамъ сынъ хꙋсіи, сына а҆вдіина, сына малѡхова, сына савіева, сына а҆масіева, сына хелкіева, сына а҆масіева, сына ваніина, сына семирова, сына мооліина, сына мꙋсіева, сына мераріна, сына леѵіина. Братіѧ же и҆хъ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, леѵітѧне даны во всѧкое дѣло слꙋженіѧ скиніи домꙋ бж҃іѧ: и҆ а҆арѡнъ и҆ сынове є҆гѡ кадѧхꙋ над ѻ҆лтаремъ всесожженіи и҆ над ѻ҆лтаремъ ѳѵміама во всѧкое дѣло ст҃ыхъ ст҃ымъ, и҆ да молѧтсѧ за і҆и҃лѧ по всемꙋ, є҆лика повелѣ мѡѵсеи рабъ бж҃іи. Сіи же сынове а҆арѡни: є҆леазаръ сынъ є҆гѡ, фінеесъ сынъ є҆гѡ, а҆віꙋдъ сынъ є҆гѡ, вѡкхіи сынъ є҆гѡ, ѻ҆зіи сынъ є҆гѡ, сареи сынъ є҆гѡ, маріоѳъ сынъ є҆гѡ, а҆маріа сынъ є҆гѡ, а҆хітѡвъ сынъ є҆гѡ, садѡкъ сынъ є҆гѡ, а҆хімаасъ сынъ є҆гѡ. И҆ сіѧ ѡ҆битаніѧ и҆хъ, по селамъ и҆хъ и҆ въ предѣлѣхъ и҆хъ, сынѡмъ а҆арѡнимъ племени кааѳовꙋ, тѣмъ бо бысть жребіи: и҆ даша и҆мъ хеврѡнъ въ земли і҆ꙋдинѣ и҆ подградіѧ є҆гѡ ѡ҆крестъ є҆гѡ: и҆ села града и҆ вєси є҆гѡ даша халевꙋ сынꙋ і҆ефонніинꙋ. Сынѡмъ же а҆арѡнимъ даша грады ᲂу҆бѣжищъ: хеврѡнъ и҆ подградіѧ є҆гѡ, и҆ ловнꙋ и҆ подградіѧ є҆ѧ, и҆ а҆ломъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ, и҆ келомъ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ, и҆ давіръ и҆ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ, и҆ а҆санъ и҆ подградіѧ є҆гѡ, и҆ веѳсамѵсъ и҆ подградіѧ є҆гѡ, и҆ веѳсꙋръ и҆ подградіѧ є҆гѡ: ѿ колѣна же веніамінова гаваѡнъ и҆ подградіѧ є҆гѡ, и҆ є҆ламоѳъ и҆ подградіѧ є҆гѡ, и҆ є҆ламвеи и҆ подградіѧ є҆гѡ, и҆ а҆наѳѡѳъ и҆ подградіѧ є҆гѡ: всѣхъ градѡвъ и҆хъ тринадесѧть, градѡвъ по племенємъ и҆хъ. И҆ сынѡмъ кааѳѡвымъ ѡ҆ставшымсѧ ѿ племене рода, ѿ полꙋплемене манассіина, даша по жребію десѧть градѡвъ. И҆ сынѡмъ герсѡнимъ по племенємъ и҆хъ ѿ колѣна і҆ссахарова и҆ ѿ колѣна а҆сирова, и҆ ѿ колѣна нефѳалімова и҆ ѿ колѣна манассіина въ васанѣ, грады тринадесѧть. И҆ сынѡмъ мерарінымъ по племенємъ и҆хъ ѿ колѣна рꙋвимова и҆ ѿ колѣна гадова и҆ ѿ колѣна завꙋлѡнѧ даша по жребію градѡвъ дванадесѧть. Даша же сынове і҆и҃лєвы леѵітѡмъ грады и҆ подградіѧ и҆хъ. Даша же по жребію ѿ колѣна сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ ѿ колѣна сынѡвъ сѵмеѡнихъ и҆ ѿ колѣна сынѡвъ веніамінихъ грады сіѧ, и҆хже назваша и҆мены . И҆ ѿ племенъ сынѡвъ кааѳовыхъ, и҆ быша грады предѣлѡвъ и҆хъ ѿ колѣна є҆фремова: и҆ даша и҆мъ грады ᲂу҆бѣжищъ: сѵхемъ съ подградіѧми є҆гѡ въ горѣ є҆фремовѣ и҆ газеръ съ подградіѧми є҆гѡ, и҆ є҆кмаанъ съ подградіѧми є҆гѡ, и҆ веѳѡрѡнъ и҆ подградіе є҆гѡ, и҆ є҆лѡнъ съ подградіѧми є҆гѡ, и҆ геѳремѡнъ съ подградіѧми є҆гѡ: и҆ ѿ половины колѣна манассіина а҆неиръ и҆ подградіѧ є҆гѡ, и҆ і҆евлаамъ и҆ подграднаѧ є҆гѡ, по племени сынѡмъ кааѳѡвымъ ѡ҆ставшымсѧ. Сынѡмъ герсѡнимъ ѿ ѻ҆течествъ полꙋплемене манассіина гаѵлѡнъ ѿ васана и҆ подграднаѧ є҆гѡ, и҆ а҆сирѡѳъ съ подградными є҆гѡ: и҆ ѿ колѣна і҆ссахарова кедесъ съ подградными є҆гѡ, и҆ надаръ съ подградными є҆гѡ, и҆ рамѡѳъ и҆ подграднаѧ є҆гѡ, и҆ є҆нанъ съ подградными є҆гѡ: и҆ ѿ колѣна а҆сирова масію съ подградными є҆гѡ, и҆ рамѡѳъ и҆ подградіе є҆гѡ, и҆ а҆какъ и҆ подградіе є҆гѡ, и҆ роѡвъ съ подградными є҆гѡ: и҆ ѿ колѣна нефѳалімлѧ кадисъ въ галілеи и҆ подграднаѧ є҆гѡ, и҆ хамѡѳъ съ подградными є҆гѡ, и҆ каріаѳаімъ и҆ подграднаѧ є҆гѡ. И҆ сынѡмъ мерарінымъ ѡ҆ставшымсѧ ѿ колѣна завꙋлѡнѧ реммѡнъ и҆ подграднаѧ є҆гѡ, и҆ ѳавѡръ съ подградными є҆гѡ, и҆ за і҆ѻрданомъ і҆еріхѡнъ противꙋ востока і҆ѻрданова: ѿ колѣна рꙋвимова восоръ въ пꙋстыни съ подградными є҆гѡ, и҆ є҆сса съ подградными є҆гѡ, и҆ кадимѡѳъ и҆ подграднаѧ є҆гѡ, и҆ моаѱаѳъ съ подградными є҆гѡ: и҆ ѿ колѣна гадова раммѡѳъ галаадскіи и҆ подграднаѧ є҆гѡ, и҆ наимъ съ подградными є҆гѡ, и҆ є҆севѡнъ съ подградными є҆гѡ, и҆ і҆азиръ съ подградными є҆гѡ. И҆ сіи сынове і҆ссахарѡвы: ѳѡла и҆ фꙋа, и҆ ꙗ҆сꙋвъ и҆ сомврамъ, четыре. Сынове же ѳѡлы: ѻ҆зіи и҆ рафеа, и҆ і҆еріилъ и҆ а҆минъ, и҆ і҆афѳамъ и҆ самꙋилъ, кнѧзи по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, и҆же ѿ колѣна ѳѡлина, крѣпцы силою по родѡмъ и҆хъ, и҆хже число во дни давідѡвы двадесѧть и҆ двѣ тысѧщы и҆ шесть сѡтъ. Сынове же ѻ҆зіины і҆езріи, и҆ сынове і҆езріины міхаилъ и҆ а҆вдіа, и҆ і҆ѡиль и҆ і҆есіа, пѧть всѣхъ кнѧзеи. И҆ съ ними по родѡмъ и҆хъ, по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, препоѧсани и҆ сильни ко ѡ҆полченію на брань, тридесѧть и҆ шесть тысѧщъ: многѡ бо и҆мѣша женъ и҆ сынѡвъ. Братіѧ же и҆хъ во всѣхъ племенѣхъ і҆ссахаровыхъ крѣпцы силою, ѻ҆смьдесѧтъ и҆ седмь тысѧщъ сочтеніе всѣхъ и҆хъ. Сынове же веніамінѡвы: валаи и҆ ховѡръ и҆ і҆едіилъ, три. Сынове же валаєвы: є҆севѡнъ и҆ ѻ҆зіа, и҆ ѻ҆зіилъ и҆ і҆ерімꙋѳъ и҆ ᲂу҆ріа, пѧть кнѧзеи домѡвъ ѻ҆течествъ и҆хъ, крѣпцы силою, и҆ число и҆хъ двадесѧть и҆ двѣ тысѧщы и҆ тридесѧть четыре. Сынове же ховѡрѡвы: заміріа и҆ і҆ѡавъ, и҆ є҆ліезеръ и҆ є҆ліана, и҆ а҆маріа и҆ і҆ерімꙋѳъ и҆ а҆віа и҆ а҆наѳѡѳъ и҆ є҆лмеѳемъ: вси сіи сынове ховѡрѡвы. Сочтеніе же и҆хъ по родѡмъ и҆хъ, кнѧзи домѡвъ ѻ҆течествъ и҆хъ, крѣпцы силою, двадесѧть тысѧщъ и҆ двѣсти. Сынове же і҆едіилєвы валаамъ, и҆ сынове валаамѡвы і҆еѡсъ и҆ веніамінъ, и҆ а҆ѡѳъ и҆ а҆ханаанъ, и҆ зиѳанъ и҆ ѳарсісъ и҆ а҆саиръ: вси сіи сынове і҆едіилєвы, кнѧзи племенъ крѣпчаишіи силою, седмьнадесѧть тысѧщъ и҆ двѣсти ко ѡ҆полченію съ силою и҆сходѧщіи. И҆ сафанъ и҆ и҆фанъ, сынове і҆ерімꙋѳовы, є҆сꙋдъ сынъ є҆гѡ, нефѳалімъ сынъ є҆гѡ, и҆ є҆сіилъ и҆ гѡѵні, и҆ і҆есеръ и҆ селлімъ, сынове є҆гѡ, валаамъ сынъ є҆гѡ. Сынове манассіи: є҆зріилъ, є҆гоже роди наложница є҆гѡ сѵра, роди же є҆мꙋ и҆ махіра ѻ҆тца галаадова. Махіръ же поѧтъ женꙋ ѻ҆фірови и҆ сафінови, и҆ и҆мѧ сестрѣ є҆гѡ моѡха, и҆мѧ же второмꙋ салпаадъ. Родишажесѧ салпаадꙋ дщєри. И҆ роди моѡха жена махірова сына и҆ нарече и҆мѧ є҆гѡ фаресъ: и҆ и҆мѧ братꙋ є҆гѡ сороѡръ: и҆ сынове є҆гѡ ᲂу҆ламъ и҆ ракамъ. Сынове же ᲂу҆ламѡвы валаамъ: сіи сынове галаада сына махірова сына манассіева. Сестра же є҆гѡ малехеѳъ роди і҆есꙋда и҆ а҆віезера и҆ маалꙋ. Бѣхꙋ же сынове семіра: а҆імъ и҆ сѵхемъ, и҆ докіимъ и҆ є҆ніамъ. Сынове же є҆фрємли ѳꙋсаламъ, и҆ раамъ сынъ є҆гѡ, и҆ ѳаамъ сынъ є҆гѡ, и҆ є҆лаадъ сынъ є҆гѡ, и҆ ѳаа сынъ є҆гѡ, и҆ завадъ сынъ є҆гѡ, и҆ сѡѳела сынъ є҆гѡ, и҆ є҆зеръ и҆ є҆злада. Оу҆биша же и҆хъ мꙋжіе геѳстіи, и҆же родишасѧ въ земли тои: зане и҆зыдоша взѧти скоты и҆хъ. И҆ плакасѧ є҆фремъ ѻ҆тецъ и҆хъ мнѡги дни: и҆ пріидоша братіѧ є҆гѡ, да ᲂу҆тѣшатъ є҆го. И҆ вниде къ женѣ своеи: и҆ зача во чревѣ, и҆ роди сына, и҆ нарече и҆мѧ є҆гѡ варіа, ꙗ҆кѡ въ ѕлыхъ домꙋ є҆гѡ рожденъ є҆сть. Дщи же є҆гѡ сараа, и҆ бо ѻ҆ныхъ ѡ҆ставшихсѧ: и҆ созда веѳѡрѡнъ нижніи и҆ вышніи и҆ садрꙋ. Рафаи же сынъ є҆гѡ, и҆ расефъ и҆ ѳалаи сынове є҆гѡ, и҆ ѳаанъ сынъ є҆гѡ, и҆ ладанъ сынъ є҆гѡ, и҆ а҆міꙋдъ сынъ є҆гѡ, є҆лісама сынъ є҆гѡ, рꙋнъ сынъ є҆гѡ, і҆ѡсіи сынъ є҆гѡ. И҆ ѡ҆держаніе и҆хъ и҆ ѡ҆битаніе и҆хъ веѳиль и҆ вєси є҆гѡ противꙋ востока нааранѧ, и҆ къ западнѣи странѣ газера и҆ вєси є҆гѡ, и҆ сѵхемъ и҆ вєси є҆гѡ даже до газы и҆ вєси є҆ѧ, и҆ даже до предѣлъ сынѡвъ манассіиныхъ, веѳсанъ и҆ вєси є҆гѡ, ѳанаахъ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ магеддѡнъ и҆ вєси є҆гѡ, дѡръ и҆ вєси є҆гѡ: въ тѣхъ вселишасѧ сынове і҆ѡсифа сына і҆и҃лева. Сынове а҆сирѡвы: і҆амна и҆ є҆сꙋдъ, и҆ і҆есꙋе и҆ варіа, и҆ сарреа сестра и҆хъ. Сынове же варієвы ховеръ и҆ мелхіилъ: сеи ѻ҆тецъ завеѳовъ. И҆ ховеръ роди і҆афлета и҆ сѡмира, и҆ хѡѳана и҆ сꙋлꙋ сестрꙋ и҆хъ. И҆ сынове і҆афлетѡвы: фасехъ и҆ а҆мамааѳъ и҆ а҆соаѳъ: сіи сынове і҆афлетѡвы. Сынове же сѡмирѡвы: і҆хіꙋръ, раѵгоа и҆ і҆ава и҆ а҆рамъ. Сынове же а҆сꙋда брата є҆гѡ: сѡфа и҆ і҆амна, и҆ є҆лимъ и҆ а҆ламъ. Сынове сѡфѡвы: сꙋе, а҆ріаферъ и҆ сꙋанъ, и҆ ворінъ и҆ і҆мрамъ, и҆ васаръ и҆ і҆ꙋдъ, и҆ самма и҆ селимванъ, и҆ і҆еѳранъ и҆ веера. Сынове же і҆еѳерѡвы: і҆еѳѡнъ и҆ фасфа и҆ а҆реи. Сынове же ѡ҆лани: ѻ҆рехъ и҆ а҆ніилъ и҆ расіа. Вси сіи сынове а҆сирѡвы, вси кнѧзи домѡвъ ѻ҆течества и҆збранніи и҆ крѣпцы силою, кнѧзи, воевѡды: сочтеніе и҆хъ во времѧ брани на ѡ҆полченіе двадесѧть шесть тысѧщъ мꙋжеи. Веніамінъ же роди валꙋ первенца своего, и҆ а҆звила втораго, и҆ діерꙋ третіѧго, и҆ наꙋила четвертаго, и҆ рафꙋ пѧтаго. Быша же сынове валѣ: а҆діръ, гира и҆ а҆віꙋдъ, и҆ а҆вісꙋи и҆ ноаманъ, и҆ а҆хіа и҆ гира, и҆ сефꙋфамъ и҆ ᲂу҆рамъ. Сіи сынове а҆ѡди, сіи сꙋть кнѧзи племенъ ѡ҆битающымъ въ гаваи, и҆хже преселиша въ манꙋаѳъ: и҆ нааманъ и҆ а҆хіа, и҆ гира, тоиже і҆глаамъ, и҆ роди а҆зана и҆ нꙋа. И҆ сеорімъ роди на поли мѡавли, повнегда ѿпꙋстити є҆мꙋ ѡ҆сімꙋ и҆ ваадꙋ жєны своѧ: роди же ѿ валы жены своеѧ і҆ѡвава и҆ самію, и҆ місꙋ и҆ мелхома, и҆ і҆ѡаса и҆ сехію и҆ мармію: сіи сынове є҆гѡ кнѧзи ѻ҆течествъ: ѿ ѡ҆сімы же роди а҆мітова и҆ є҆ліфаада. Сынове же є҆ліфаадѡвы: є҆веръ и҆ місоамъ и҆ саміилъ: тои созда а҆нѡнъ и҆ лодонъ и҆ вєси и҆хъ, є҆ѡдъ и҆ вєси є҆гѡ: веріа же и҆ сама. Сіи кнѧзи племенємъ живꙋщимъ во є҆ламѣ, и҆ тіи и҆згнаша живꙋщихъ въ геѳѣ. И҆ братіѧ и҆хъ сѡсилъ и҆ і҆ерімѡѳъ, и҆ завадіа и҆ ѡ҆ридъ, и҆ а҆вадъ и҆ мосолламъ, и҆ і҆есфа и҆ і҆езіа, сынове веріины. И҆ завадіа и҆ мосолламъ, и҆ а҆закі и҆ а҆веръ, и҆ і҆ассіи и҆ самарі, и҆ і҆езеліа и҆ і҆ѡвавъ, сынове є҆лфаали. И҆ і҆акімъ и҆ хезріи, и҆ завдіи и҆ є҆ліѡинаи, и҆ салаѳіи и҆ є҆ліилъ, и҆ а҆даіа и҆ вареа и҆ самараѳъ, сынове семєины. И҆ і҆есфанъ и҆ а҆веръ, и҆ є҆леилъ , и҆ а҆вдѡнъ и҆ зехріи, и҆ а҆нанъ и҆ а҆наніа, и҆ і҆ламъ и҆ а҆наѳаѳіа, и҆ і҆ефадіа и҆ фанꙋилъ, сынове сосикѡвы. И҆ самоасъ и҆ сареа, и҆ є҆фніа и҆ і҆арасіа, и҆ и҆ліа и҆ зехріа, сынове і҆еромоимли. Сіи кнѧзи ѻ҆течествъ по племенємъ и҆хъ: начальницы сіи ѡ҆биташа во і҆ер҇лимѣ. Въ гаваѡнѣ же вселисѧ і҆еиль ѻ҆тецъ гаваѡна и҆ и҆мѧ женѣ є҆гѡ мааха: сынъ же є҆гѡ первенецъ а҆вдѡнъ, и҆ сꙋръ и҆ кісъ, и҆ ваелъ и҆ надавъ, и҆ ниръ и҆ геддоръ и҆ а҆іꙋи и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ саꙋръ и҆ махелодъ. Махелодъ же роди самаа. Сіи же ѡ҆биташа прѧмѡ братіи своеи во і҆ер҇лимѣ съ братіею своею. Ниръ же роди кіса, и҆ кісъ роди саꙋла, саꙋлъ же роди і҆ѡнаѳана и҆ мелхісꙋа, и҆ а҆мінадава и҆ і҆есваала. Сынъ же і҆ѡнаѳановъ мемфіваалъ : и҆ мемфіваалъ роди міхꙋ. Сынове же міхины: фіѳоѳъ и҆ малѡѳъ, и҆ ѳаресъ и҆ хаазъ. Хаазъ же роди і҆адꙋ, і҆ада же роди салемеѳа и҆ а҆смѡѳа и҆ замвріа, замвріи же роди месꙋ, меса же роди ваанꙋ: рафеа сынъ є҆гѡ, є҆ласа сынъ є҆гѡ, а҆саилъ сынъ є҆гѡ. А҆саилꙋ же шесть сынѡвъ, и҆ сіѧ и҆мена и҆хъ: є҆зрікамъ первенецъ є҆гѡ, и҆ і҆смаилъ и҆ а҆заріа, и҆ а҆вдіа и҆ сараіа и҆ а҆нанъ: вси тіи сынови а҆саилєвы. Сынове же а҆сена брата є҆гѡ: ᲂу҆ламъ первенецъ є҆гѡ, и҆ і҆есꙋсъ вторыи, и҆ є҆ліфасъ третіи. Быша же сынове ᲂу҆ламли мꙋжіе крѣпцы силою, напрѧзающе лꙋкъ и҆ ᲂу҆множающе сыны и҆ сыны сынѡвъ, сто пѧтьдесѧтъ. Вси сіи ѿ сынѡвъ веніамінихъ. И҆ весь і҆и҃ль сочтенъ є҆сть: и҆ се, сꙋть писаны въ книзѣ цареи і҆и҃левыхъ и҆ і҆ꙋдиныхъ со преселившимисѧ въ вавѵлѡнъ за беззакѡніѧ своѧ, и҆миже беззаконноваша. И҆ и҆же ѡ҆биташа первѣе во ѡ҆держаніихъ своихъ во градѣхъ і҆и҃левыхъ, свѧщенницы и҆ леѵіти и҆ вданніи . И҆ во і҆ер҇лимѣ ѡ҆биташа ѿ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ ѿ сынѡвъ веніамінихъ и҆ ѿ сынѡвъ є҆фремлихъ и҆ манассіиныхъ: ᲂу҆ѳіи сынъ а҆міꙋды сына а҆мвріина, сына а҆мвраімова, сына ваніина, сына сынѡвъ фареса сына і҆ꙋдина: и҆ ѿ силѡна а҆саіа первенецъ є҆гѡ и҆ сынове є҆гѡ: ѿ сынѡвъ же зары і҆еилъ и҆ братіѧ и҆хъ шесть сѡтъ и҆ девѧтьдесѧтъ. И҆ ѿ сынѡвъ веніамінихъ: сахомъ сынъ васоллама, сына ѡ҆дꙋіева, сына санꙋіна: и҆ і҆евнаа сынъ і҆еровоамовъ и҆ є҆лавъ: и҆ сіи сынове ѻ҆зіи сына махірова: и҆ мосолламъ сынъ сафатіи, сына рагꙋилева, сына і҆еванѧ. Братіѧ же и҆хъ по родѡмъ и҆хъ девѧть сѡтъ пѧтьдесѧтъ шесть, вси мꙋжіе кнѧзи племенємъ по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ. Ѿ свѧщєнникъ же і҆ѡдаіа и҆ і҆ѡарімъ, и҆ і҆ѡакімъ и҆ а҆заріа сынъ хелкіи, сына мосолламова, сына садѡкова, сына мараріѡѳова, сына а҆хітѡва начальника домꙋ бж҃іѧ: и҆ а҆діамъ сынъ і҆ероамль, сына фасгора, сына мелхіаева, и҆ маасіи сынъ а҆діила, сына є҆зірова, сына мосолламлѧ, сына маселимѡѳова, сына є҆ммарова. Братіѧ же и҆хъ кнѧзи по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ, тысѧща и҆ седмь сѡтъ и҆ шестьдесѧтъ, сильни крѣпостію къ дѣланію слꙋженіѧ въ домꙋ бж҃іи. Ѿ леѵітъ же самеіа сынъ а҆сꙋвовъ, сына є҆зрікамова, сына савіева ѿ сынѡвъ мераріныхъ, ваквакаръ же и҆ а҆рисъ, и҆ гареа и҆ маѳаніа сынъ міхаевъ, сына зехрі, сына а҆сафова: и҆ а҆вдіа сынъ самеа, сына галилова, сына і҆діѳꙋнѧ, и҆ варахіа сынъ а҆ссы, сына є҆лканова, и҆же ѡ҆бита во дворѣхъ нетѡфаѳовыхъ. Двєрницы же: селлꙋмъ и҆ а҆кꙋмъ, и҆ телмѡнъ и҆ є҆мманъ, и҆ братіѧ и҆хъ: селлꙋмъ кнѧзь. И҆ даже доселѣ во вратѣхъ царскихъ къ востокꙋ: сіѧ врата на ѡ҆полчєніѧ сынѡвъ леѵіиныхъ. И҆ селлꙋмъ сынъ кореа, сына а҆віасафова, сына кореова: и҆ братіѧ є҆гѡ по домꙋ ѻ҆течествъ и҆хъ, кореане над дѣлами слꙋженіѧ стрегꙋще стражбы скиніи: а҆ ѻ҆тцы и҆хъ над полкомъ гд҇нимъ, стрегꙋще входа. Фінеесъ же сынъ є҆леазаровъ бысть вождь и҆хъ пред гд҇емъ, и҆ сіи съ нимъ. Захаріа сынъ мосолламовъ, дверникъ вратъ скиніи свидѣніѧ. Вси и҆збранніи двєрницы над враты двѣсти дванадесѧть, сіи въ селѣхъ своихъ сочтени: сихъ постави давідъ и҆ самꙋилъ провидецъ въ вѣрѣ и҆хъ. И҆ сіи и҆ сынове и҆хъ при вратѣхъ домꙋ гд҇нѧ и҆ въ домꙋ скиніи стрещи почереднѡ. По четыремъ вѣтрѡмъ быша двєри къ востокꙋ, къ западꙋ, къ сѣверꙋ, къ ю҆гꙋ. Братіѧ же и҆хъ, и҆же живѧхꙋ въ селѣхъ своихъ, прихождахꙋ по седми днехъ ѿ времене даже до времене : понеже четыремъ дверникѡмъ сильнымъ ввѣрени быша двєри: и҆ леѵіти быша над хранилищи, и҆ над сокрѡвищи домꙋ бж҃іѧ ѡ҆полчахꙋсѧ, и҆ ѡ҆крестъ домꙋ бж҃іѧ живѧхꙋ: ꙗ҆кѡ на нихъ бѣ стражба и҆хъ: и҆ сіи над ключами, є҆же ᲂу҆трѡ ᲂу҆трѡ ѿверзати двєри свѧтилища. Ѿ тѣхъ же над сосꙋды слꙋженіѧ, по числꙋ бо вношахꙋ сосꙋды и҆ по числꙋ и҆зношахꙋ ѧ҆. Ѿ тѣхъ же поставлени над сосꙋды и҆ над всѣми сосꙋды ст҃ыми, и҆ над мꙋкою пшеничною и҆ віномъ и҆ є҆леемъ, и҆ ѳѵміамомъ и҆ а҆рѡматы. Ѿ сынѡвъ же свѧщенническихъ бѣша мѵроварцы, мѵро содѣловахꙋ и҆з а҆рѡматъ. И҆ маттаѳіа ѿ леѵітъ, сеи первенецъ селлꙋмꙋ кореанинꙋ, є҆мꙋже ввѣрєна дѣла жертвы сковрадныѧ великагѡ жерца: и҆ ванеа кааѳітѧнинъ ѿ братіи и҆хъ над хлѣбы предложеніѧ, є҆же ᲂу҆готовлѧти въ сꙋббѡты и҆ сꙋббѡты. И҆ сіи ѱалмопѣвцы кнѧзи ѻ҆течествъ леѵітскихъ, ѡ҆предѣлени почереднѡ во храминахъ, повседневнѡ, ꙗ҆кѡ да день и҆ нощь свое слꙋженіе ѿслꙋживаютъ. Сіи кнѧзи ѻ҆течествъ леѵітскихъ по племенємъ своимъ, начальницы сіи пребывахꙋ во і҆ер҇лимѣ. Въ гаваѡнѣ же живѧше ѻ҆тецъ гаваѡнь і҆еиль: и҆ и҆мѧ женѣ є҆гѡ мааха: и҆ сынъ первенецъ є҆гѡ а҆вдѡнъ, и҆ сꙋръ и҆ кісъ, и҆ ваель и҆ ниръ, и҆ надавъ и҆ гедѡръ, и҆ братіѧ є҆гѡ а҆іꙋнъ и҆ зехріа и҆ макелѡѳъ. Макелѡѳъ же роди самꙋ: и҆ сіи вселишасѧ посредѣ братіи своихъ во і҆ер҇лимѣ съ братіѧми своими. Ниръ же роди кіса, и҆ кісъ роди саꙋла, и҆ саꙋлъ роди і҆ѡнаѳана и҆ мелхісꙋа, и҆ а҆мінадава и҆ і҆есваала. Сынъ же і҆ѡнаѳань мемфіваалъ: и҆ мемфіваалъ роди міхꙋ. Сынове же міхи: філоѳъ и҆ мелхіилъ, и҆ ѳараа и҆ хаазъ. Хаазъ же роди і҆адꙋ, і҆ада же роди а҆леѳа и҆ а҆смѡѳа и҆ замвріа: замвріи же роди месꙋ, меса же роди ваанꙋ: рафеа сынъ є҆гѡ, є҆ласа сынъ є҆гѡ, а҆саилъ сынъ є҆гѡ. А҆саилꙋ же шесть сынѡвъ, и҆ сіѧ и҆мена и҆хъ: є҆зрікамъ первенецъ є҆гѡ, и҆ і҆смаилъ и҆ а҆заріа, и҆ а҆вдіа и҆ а҆нанъ и҆ а҆са: сіи сынове а҆саилѡвы. Фѵлістіми же воеваша противꙋ і҆и҃лѧ, и҆ бѣжаша мꙋжіе і҆и҃лєвы ѿ лица и҆ноплеменническа и҆ падоша ранени на горѣ гелвꙋи. И҆ погнаша и҆ноплемєнницы вслѣдъ саꙋла и҆ вслѣдъ сынѡвъ є҆гѡ: и҆ ᲂу҆биша и҆ноплемєнницы і҆ѡнаѳана и҆ а҆мінадава и҆ мелхісꙋа, сынѡвъ саꙋловыхъ. И҆ ѡ҆тѧгчисѧ брань на саꙋла, и҆ ѡ҆брѣтоша є҆го стрѣльцы въ лꙋкахъ и҆ въ трꙋдѣхъ, и҆ и҆знеможе ѿ стрѣлъ. И҆ рече саꙋлъ къ носѧщемꙋ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ: и҆звлецы мечь твои и҆ прободи мѧ и҆мъ, да не когда пріидꙋтъ неѡбрѣзанніи сіи и҆ порꙋгаютсѧ мнѣ. И҆ не восхотѣ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆боѧсѧ ѕѣлѡ. И҆ взѧ саꙋлъ мечь и҆ нападе нань. И҆ видѣ носѧи ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре саꙋлъ, и҆ нападе и҆ ѻ҆нъ на мечь свои и҆ ᲂу҆мре. И҆ ᲂу҆мре саꙋлъ и҆ три сына є҆гѡ въ день ѡ҆нъ: и҆ весь домъ є҆гѡ кꙋпнѡ ᲂу҆мре. И҆ видѣша вси мꙋжіе і҆и҃лєвы, и҆же во ю҆доли, ꙗ҆кѡ побѣжа і҆и҃ль, и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре саꙋлъ и҆ сынове є҆гѡ, и҆ ѡ҆ставиша грады своѧ и҆ побѣгоша: и҆ пріидоша и҆ноплемєнницы и҆ вселишасѧ въ нихъ. И҆ бысть заꙋтра, и҆ пріидоша и҆ноплемєнницы совлачати падшихъ корысти, и҆ ѡ҆брѣтоша саꙋла и҆ сынѡвъ є҆гѡ падшихъ на горѣ гелвꙋи: и҆ ѡ҆бнажиша є҆го, и҆ взѧша главꙋ є҆гѡ и҆ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ, и҆ послаша въ землю и҆ноплеменничꙋ, да ѡ҆бноситсѧ і҆дѡлѡмъ и҆хъ и҆ людемъ: ѻ҆рꙋжіѧ же и҆хъ положиша въ капищи бога своегѡ: и҆ главꙋ є҆гѡ поткнꙋша въ капищи дагѡновѣ. И҆ ᲂу҆слышаша вси живꙋщіи во і҆авісѣ галаадстѣмъ всѧ, ꙗ҆же фѵлістіми сотвориша саꙋлꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ и҆ і҆и҃лю: и҆ восташа ѿ галаада вси мꙋжіе крѣпцыи, и҆ пріидоша и҆ взѧша трꙋпъ саꙋловъ и҆ трꙋпъ сынѡвъ є҆гѡ, и҆ принесоша и҆хъ во і҆авісъ, и҆ погребоша кѡсти и҆хъ под дꙋбомъ во і҆авісѣ: и҆ постишасѧ седмь дніи. И҆ ᲂу҆мре саꙋлъ за беззакѡніѧ своѧ, и҆миже беззаконнова гдеви по словеси гдню, понеже не сохрани, ꙗ҆кѡ вопроси саꙋлъ волшебницы є҆же вопросити, и҆ ѿвѣща є҆мꙋ самꙋилъ пр҇рокъ. И҆ не взыска гд҇а саꙋлъ: сегѡ ради ᲂу҆би є҆го и҆ возврати царство є҆гѡ давідꙋ сынꙋ і҆ессеевꙋ. И҆ собрасѧ весь і҆и҃ль къ давідꙋ въ хеврѡнъ, глаголюще: се, кѡсти твоѧ и҆ плоть твоѧ мы: вчера же и҆ третіѧгѡ дне, є҆гда є҆ще царствоваше саꙋлъ, ты былъ є҆си и҆зводѧи и҆ вводѧи і҆и҃лѧ, и҆ тебѣ рече гд҇ь бг҃ъ твои: ты ᲂу҆пасеши люди моѧ і҆и҃лѧ, и҆ ты бꙋдеши кнѧзь над людьми моими і҆и҃лемъ. И҆ пріидоша вси старѣишины і҆и҃лєвы ко царю въ хеврѡнъ: и҆ ᲂу҆тверди давідъ съ ними завѣтъ въ хеврѡнѣ пред гд҇емъ: и҆ помазаша давіда въ царѧ над і҆и҃лемъ по словеси гд҇ню, рꙋкою самꙋиловою. И҆ и҆де царь давідъ и҆ весь і҆и҃ль во і҆ер҇лимъ, сеи є҆сть і҆евꙋсъ, и҆дѣже бѧхꙋ і҆евꙋсеє жителіе земли. Рекоша же давідꙋ, и҆же ѡ҆биташа въ і҆евꙋсѣ: не внидеши сѣмѡ. И҆ взѧ давідъ крѣпость сіѡню, ꙗ҆же є҆сть градъ давідовъ. Рече же давідъ: всѧкъ и҆же ᲂу҆біетъ і҆евꙋсеа въ первыхъ, бꙋдетъ кнѧзь и҆ воевода. И҆ взыде нань прежде і҆ѡавъ сынъ сарꙋіевъ и҆ бысть кнѧземъ. И҆ сѣде давідъ во ѡ҆бдержаніи : сегѡ ради и҆менова є҆ градъ давідовъ. И҆ созда градъ ѡ҆крестъ ѿ маала даже да ѡ҆крꙋженіѧ: і҆ѡавъ же прочее града сострои: и҆ воева и҆ взѧ градъ. Преспѣваше же давідъ и҆дыи и҆ растыи, и҆ гд҇ь вседержитель бѣ съ нимъ. Сіи же кнѧзи сильныхъ давідовыхъ, и҆же помогахꙋ є҆мꙋ въ царствѣ є҆гѡ со всѣмъ і҆и҃лемъ, да царь бꙋдетъ по словеси гд҇ню, над і҆и҃лемъ, и҆ сіе число крѣпкихъ давідовыхъ: і҆есваалъ сынъ а҆хамань, первыи междꙋ тридесѧтьми: тои и҆звлече мечь свои є҆диножды на триста ꙗ҆звеныхъ во є҆дино времѧ. И҆ по немъ є҆леазаръ, сынъ дѡдеа а҆хѡхіи: сеи бѣ междꙋ треми сильными: сеи бѣ съ давідомъ въ фасодомінѣ, и҆дѣже и҆ноплемєнницы собрани быша на брань, и҆ бѣ часть нивы полна ꙗ҆чменѧ, и҆ людіе побѣгоша ѿ лица и҆ноплеменнича: и҆ ста посредѣ части и҆ защити ю҆, и҆ и҆зби и҆ноплеменники, и҆ сотвори гд҇ь сп҇ніе веліе . Снидоша же тіи тріе ѿ тридесѧти кнѧзеи на камень ко давідꙋ въ пещерꙋ ѻ҆долламлю, а҆ полкъ и҆ноплеменничь стоѧше во ю҆доли гігантѡвъ . Давідъ же бѣ тогда въ крѣпости, полкъ же и҆ноплеменничь бѣ тогда въ виѳлеемѣ. И҆ возжада давідъ и҆ рече: кто напоитъ мѧ водою ѿ кладѧзѧ виѳлеемска, и҆же є҆сть во вратѣхъ; И҆ тріе тіи проторгошасѧ сквозѣ полкъ и҆ноплеменничь и҆ почерпоша водꙋ и҆з кладѧзѧ, и҆же въ виѳлеемѣ, и҆же бѣ во вратѣхъ, и҆ взѧша и҆ принесоша къ давідꙋ, да піетъ. И҆ не восхотѣ давідъ пити є҆ѧ и҆ возліѧ ю҆ гд҇еви и҆ рече: мл҇тивъ ми бг҃ъ , є҆же сотворити глаголъ сеи: а҆ще кровь мꙋжеи сихъ и҆спію въ дꙋшахъ и҆хъ, понеже дꙋшами своими принесоша. И҆ не восхотѣ пити є҆ѧ. Сіе сотвориша тріе сильніи. И҆ а҆весса братъ і҆ѡавль, тои бѣ первыи въ тріехъ: сеи и҆звлече мечь свои противꙋ тріехъ сѡтъ мꙋжеи во є҆динъ часъ и҆ ᲂу҆би и҆хъ, и҆ тои бѣ посредѣ тріехъ и҆менитъ: ѿ тріехъ междꙋ двѣма преславныи, и҆ бѣ и҆мъ начальникъ, ѻ҆баче ко тріемъ пєрвымъ не достиже. И҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ, сынъ мꙋжа крѣпкагѡ, мнѡга дѣла є҆гѡ, ѿ каваслила: тои ᲂу҆би двоихъ а҆ріилѡвъ мѡавскихъ, и҆ тои сниде и҆ ᲂу҆би льва ᲂу҆ кладѧзѧ во времѧ снѣга: и҆ тои ᲂу҆би мꙋжа є҆гѵптѧнина, є҆мꙋже возрастъ бѣ пѧть лакѡтъ, и҆ въ рꙋцѣ є҆гѵптѧнина копіе ꙗ҆кѡ вратило ткꙋщихъ: и҆ сниде къ немꙋ ванеа съ жезломъ, и҆ восхити копіе и҆з рꙋки є҆гѵптѧнина и҆ ᲂу҆би є҆го копіемъ є҆гѡ: сіѧ сотвори ванеа сынъ і҆ѡдаевъ, и҆ бѣ и҆менитъ посредѣ тріехъ сильныхъ: над тридесѧтію бѣ славенъ сеи, а҆ ко тріемъ не достиже: и҆ постави є҆го давідъ над ѻ҆течествомъ своимъ. И҆ сильніи силъ: а҆саилъ, братъ і҆ѡавль, є҆леананъ, сынъ дѡдѡевъ ѿ виѳлеема, саммѡѳъ а҆ддитѧнинъ, хелкіи а҆фелонінъ, ѻ҆реи сынъ ѿ кіса ѳекꙋискіи, а҆віезеръ а҆наѳѡѳскіи, совохаи а҆сѡѳіискіи, и҆ліи а҆хоискіи, воораи сынъ нетѡфаѳіевъ, є҆ллаѳъ сынъ ваінака нетѡфаѳіискагѡ, и҆ѳаи сынъ ривеинъ ѿ холма веніамінѧ, ванеа сынъ фараѳѡніевъ, ᲂу҆ріи ѿ неали, галсавіилъ а҆равеѳіискіи, а҆змѡѳъ варсаміискіи, є҆ліава саламіискіи, і҆расъ гоиніискіи, і҆ѡнаѳанъ сынъ саги а҆раріискіи, а҆хіамъ сынъ сахара а҆раріискагѡ, зифаалъ сынъ ѡ҆ринъ, а҆феръ мехꙋраѳінскіи, а҆хіа фелоніискіи, а҆сараи мармелинскіи, ноораи сынъ а҆вдіевъ, і҆ѡиль братъ наѳановъ, маваръ сынъ тараіевъ, селликъ а҆ммѡніинъ, наареи вирѡѳінъ, и҆же носилъ ѻ҆рꙋжіе і҆ѡава сына сарꙋіева, і҆ра і҆еѳеріинъ, гаривъ ѳеріинъ, ᲂу҆ріа хетѳеискіи, вазаѳъ сынъ ѡ҆оліевъ, а҆діна сынъ саха, рꙋвима кнѧзь, и҆ ᲂу҆ негѡ тридесѧть, а҆нанъ сынъ маахинъ, и҆ і҆ѡсафатъ ѳаѳаинъ, ѻ҆зіа а҆старѡѳінъ, самма и҆ і҆еилъ сынове хѡѳана а҆раріина, і҆едіилъ сынъ саамерінъ, и҆ і҆ѡзае братъ є҆гѡ ѳѡсаінъ, і҆еліилъ маѡінъ, и҆ а҆ріва, и҆ ѡ҆соіа сынъ є҆гѡ, є҆наамъ, и҆ і҆еѳема мѡавітскіи, є҆ліилъ, и҆ ѡ҆видъ, и҆ і҆есіилъ месѡвіевъ. И҆ сіи пріидоша ко давідꙋ въ сікелагъ, є҆гда є҆ще ѡ҆бдержимь бѧше ѿ лица саꙋла сына кісова: и҆ сіи ѿ сильныхъ помогающе во брани, напрѧзающе лꙋкъ десными и҆ шꙋими рꙋками, и҆ пращницы каменемъ и҆ стрѣлами, ѿ братіи саꙋловыхъ ѿ веніаміна: кнѧзь а҆хіезеръ, и҆ і҆ѡасъ сынъ самаа гаваѳіта, и҆ і҆езіилъ, и҆ фалиѳъ, сынове замоѳѡвы, и҆ варахіа, и҆ і҆иꙋа а҆наѳѡѳітинъ, и҆ самаіа гаваѡнітинъ, сильныи посредѣ тридесѧтихъ и҆ над тридесѧтію, и҆ і҆ереміа, и҆ і҆езекіиль, и҆ і҆ѡаннанъ, и҆ і҆ѡзаваѳъ гадараѳітинъ, є҆ліѡзіи, и҆ і҆ерімꙋѳъ, и҆ вааліа, и҆ самаріа, и҆ сафатіа а҆рꙋфінъ, є҆лкана, и҆ і҆есіа, и҆ і҆еліилъ, и҆ і҆езааръ, и҆ і҆есваамъ, корітѧне, и҆ і҆ѡила, и҆ завадіа, сынове і҆ероамли, и҆ и҆же ѿ гедѡра. И҆ ѿ гадді прибѣгоша къ давідꙋ, въ пꙋстыни, мꙋжіе крѣпцы и҆ боицы нарочити, держащіи щиты и҆ копіѧ: лица же и҆хъ ꙗ҆кѡ лица львѡва, и҆ легцы ꙗ҆кѡ сєрны на горахъ скоростію: а҆зеръ въ первыхъ, а҆вдіа вторыи, а҆ліадъ третіи, масманъ четвертыи, і҆ереміа пѧтыи, і҆еѳѳіа шестыи, є҆ліилъ седмыи, і҆ѡананъ ѻ҆смыи, є҆льзавель девѧтыи, і҆ереміа десѧтыи, махавенаи первыинадесѧть. Сіи ѿ сынѡвъ гадовыхъ кнѧзи воинстіи, є҆динъ над стомъ малыи, великіи же над тысѧщею: сіи и҆же преидоша і҆ѻрданъ мц҇а первагѡ: и҆ сеи наполненъ во всѣхъ брезѣхъ своихъ: и҆ и҆згнаша всѣхъ, и҆же живѧхꙋ въ ю҆долѣхъ ѿ востѡкъ даже до западъ. Пріидоша же ѿ сынѡвъ веніамінихъ и҆ і҆ꙋдиныхъ на помощь давідꙋ. И҆ и҆зыде давідъ во срѣтеніе и҆мъ и҆ рече и҆мъ: а҆ще мирнѡ пріидостѣ ко мнѣ, да бꙋдетъ сердце мое такожде къ вамъ: а҆ще же предати мѧ сꙋпостатѡмъ моимъ не во и҆стинѣ рꙋки, да видитъ бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ и҆ сꙋдитъ. И҆ ѡ҆блече дх҃ъ а҆масію кнѧзѧ над тридесѧтію, и҆ рече: и҆ди, давіда сыне і҆ессеевъ, и҆ людіе твои: миръ, миръ тебѣ, и҆ миръ помощникѡмъ твоимъ, ꙗ҆кѡ тебѣ помогаетъ бг҃ъ твои. И҆ воспріѧтъ и҆хъ давідъ и҆ постави и҆хъ кнѧзеи силъ. И҆ ѿ манассіи прибѣгоша къ давідꙋ, є҆гда и҆дѧхꙋ и҆ноплемєнницы на саꙋла на брань, и҆ не поможе и҆мъ давідъ, ꙗ҆кѡ совѣтъ быти ᲂу҆ воеводъ и҆ноплеменничихъ, глаголющихъ: съ главами мꙋжеи сихъ ѡ҆братитсѧ ко господинꙋ своемꙋ саꙋлꙋ. И҆ є҆гда и҆дѧше давідъ въ сікелагъ, прибѣгоша къ немꙋ ѿ манассіи є҆днаи и҆ і҆ѡзаваѳъ, и҆ і҆авнилъ и҆ міхаилъ и҆ і҆ѡсафаѳъ и҆ є҆ліꙋ и҆ салаѳіи, кнѧзи над тысѧщами ᲂу҆ манассіи: сіи даша помощь давідꙋ на полчище геддꙋрѡвъ, вси бо крѣпцы силою: и҆ бѣша крѣпцы начальницы въ воинствѣ силою. Зане на всѧкъ день прихождахꙋ къ давідꙋ на помощь є҆мꙋ, въ силꙋ великꙋ, а҆ки сила бж҃іѧ. И҆ сіѧ и҆мена кнѧзеи воинства, и҆же пріидоша ко давідꙋ въ хеврѡнъ, да возвратѧтъ царство саꙋлово къ немꙋ по словеси гд҇ню: сынове і҆ꙋдины носѧщіи щиты и҆ копіѧ шесть тысѧщъ и҆ ѻ҆смь сѡтъ, крѣпцы ко ѡ҆полченію: ѿ сынѡвъ сѵмеѡнихъ, крѣпцы силою на ѡ҆полченіе седмь тысѧщъ и҆ сто: ѿ сынѡвъ леѵіиныхъ четыри тысѧщы и҆ шесть сѡтъ: и҆ і҆ѡдда кнѧзь ѿ колѣна а҆арѡнѧ, и҆ съ нимъ три тысѧщы и҆ седмь сѡтъ: и҆ садѡкъ, ѻ҆трокъ крѣпкіи силою, и҆ домꙋ ѻ҆тца є҆гѡ кнѧзи двадесѧть два: ѿ сынѡвъ же веніамінихъ братіи саꙋловыхъ три тысѧщы, и҆ є҆ще большаѧ часть и҆хъ наблюдаше стражбꙋ домꙋ саꙋлѧ: и҆ ѿ сынѡвъ є҆фремлихъ двадесѧть тысѧщъ и҆ ѻ҆смь сѡтъ крѣпцы силою, мꙋжіе и҆менитіи по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ: и҆ ѿ полꙋплемене манассіина ѻ҆смьнадесѧть тысѧщъ, и҆ и҆же нарекошасѧ и҆менемъ, да поставѧтъ царемъ давіда: ѿ сынѡвъ і҆ссахаровыхъ мꙋжіе ᲂу҆чени, и҆же познавахꙋ времена разсꙋжденію, что сотворити и҆мать і҆и҃ль, въ начала и҆хъ двѣсти, и҆ всѧ братіѧ и҆хъ съ ними: и҆ ѿ завꙋлѡна и҆сходѧщіи ко ѡ҆полченію брани, со всѧкими ѻ҆рꙋжіи бранными, пѧтьдесѧтъ тысѧщъ, въ помощь давідꙋ не съ праздными рꙋками: и҆ ѿ нефѳаліма кнѧзеи тысѧща, и҆ съ ними въ щитахъ и҆ съ копіѧми тридесѧть и҆ седмь тысѧщъ: и҆ ѿ сынѡвъ дановыхъ ѡ҆полчающіисѧ на брань двадесѧть ѻ҆смь тысѧщъ и҆ шесть сѡтъ: и҆ ѿ а҆сира и҆сходѧщіи помощи въ брани четыредесѧть тысѧщъ: и҆ со ѻ҆ныѧ страны і҆ѻрдана ѿ сынѡвъ рꙋвимовыхъ и҆ ѿ гадовыхъ и҆ ѿ полꙋплемене манассіина во всемъ ѻ҆рꙋжіи браннѣмъ сто и҆ двадесѧть тысѧщъ. Вси сіи мꙋжіе бранніи ᲂу҆правлени ко ѡ҆полченію сердцемъ мирнымъ: и҆ пріидоша въ хеврѡнъ, да поставѧтъ царѧ давіда над всѣмъ і҆и҃лемъ: и҆ прочіи ѿ і҆и҃лѧ є҆дино сердце бѧхꙋ, да царь бꙋдетъ давідъ. Быша же тꙋ съ давідовъ три дни, ꙗ҆дꙋще и҆ піюще, ᲂу҆готоваша бо и҆мъ братіѧ и҆хъ. И҆ и҆же близ и҆хъ бѧхꙋ даже до і҆ссахара и҆ завꙋлѡна и҆ нефѳаліма, приношахꙋ и҆мъ на ѻ҆слѣхъ и҆ вельблюдѣхъ, и҆ мскахъ и҆ волѣхъ пищꙋ, мꙋкꙋ, перевѧсла смоквеи и҆ гроздіе сꙋхое, віно и҆ є҆леи, и҆ волы и҆ ѻ҆вны во множествѣ, радость бо бысть во і҆и҃ли. И҆ сотвори совѣтъ давідъ и҆ тысѧщники, и҆ сѡтники и҆ всѣми начальники, и҆ рече давідъ ко всемꙋ собранію і҆и҃левꙋ: а҆ще ᲂу҆годно вамъ, и҆ ѿ гд҇а бг҃а нашегѡ благопоспѣшитсѧ, да послемъ къ братіѧмъ нашымъ ѡ҆ставшымсѧ во всеи земли і҆и҃левѣ, и҆ съ ними свѧщенницы и҆ леѵіти, во градѣхъ ѡ҆бдержаніѧ и҆хъ, да соберꙋтсѧ къ намъ, и҆ да принесемъ ківѡтъ бг҃а нашегѡ къ намъ, не взыскахомъ бо є҆гѡ во дни саꙋли. И҆ ѿвѣща все собраніе, да такѡ бꙋдетъ, зане ᲂу҆годно бысть слово сіе всѣмъ людемъ. И҆ собра давідъ всего і҆и҃лѧ ѿ предѣлъ є҆гѵпетскихъ даже до входа и҆маѳова, є҆же внести ківѡтъ бж҃іи ѿ града і҆аріма. И҆ принесе є҆го давідъ: и҆ весь і҆и҃ль взыде во градъ давідовъ, и҆же бѧше і҆ꙋдинъ, є҆же вознести тамѡ ківѡтъ гд҇а бг҃а сѣдѧща на херꙋвімѣхъ, и҆дѣже призвано є҆сть и҆мѧ є҆гѡ: и҆ постави ківѡтъ бж҃іи на колесницꙋ новꙋ и҆з домꙋ а҆мінадавлѧ: ѻ҆за же и҆ братіѧ є҆гѡ ведѧхꙋ колесницꙋ: давідъ же и҆ весь і҆и҃ль и҆грахꙋ пред бг҃омъ всею силою и҆ въ пѣснѣхъ и҆ въ гꙋслехъ, и҆ ѱалтири и҆ тѵмпанѣхъ, и҆ кѵмвалѣхъ и҆ въ трꙋбахъ: и҆ пріидоша ко гꙋмнꙋ хідѡню: и҆ простре ѻ҆за рꙋкꙋ свою, да поддержитъ ківѡтъ, ю҆нецъ бо ᲂу҆клони є҆го: и҆ прогнѣвасѧ гд҇ь гнѣвомъ на ѻ҆зꙋ и҆ порази є҆го тꙋ, тогѡ ради, ꙗ҆кѡ простре рꙋкꙋ свою ківѡтꙋ, и҆ ᲂу҆мре тꙋ пред бг҃омъ. И҆ ѡ҆скорбисѧ давідъ, ꙗ҆кѡ пресѣче гд҇ь пресѣченіемъ ѻ҆зꙋ, и҆ нарече мѣсто то пресѣченіе ѻ҆зане, даже до дне сегѡ. И҆ ᲂу҆боѧсѧ давідъ бг҃а въ тои день, глаголѧ: какѡ внесꙋ ко мнѣ ківѡтъ бж҃іи; И҆ не возврати давідъ ківѡта къ себѣ во градъ давідовъ, но возврати и҆ въ домъ а҆веддара геѳеина: и҆ пребываше ківѡтъ бж҃іи въ домꙋ а҆веддаровѣ три мц҇ы, и҆ блг҇ви бг҃ъ а҆веддара и҆ всѧ, ꙗ҆же и҆мѣѧше. И҆ посла хірамъ царь тѵрскіи послы къ давідꙋ, и҆ древа кедрѡва, и҆ здателеи стѣнъ, и҆ древодѣлеи, да созиждꙋтъ є҆мꙋ домъ. И҆ позна давідъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆готова є҆го гд҇ь царемъ над і҆и҃лемъ, ꙗ҆кѡ воздвижесѧ въ высотꙋ царство є҆гѡ, ради людіи є҆гѡ і҆и҃лѧ, и҆ поѧтъ давідъ є҆ще жєны во і҆ер҇лимѣ: и҆ родишасѧ є҆мꙋ є҆ще сынове и҆ дщєри. И҆ сіѧ и҆мена и҆хъ, и҆же родишасѧ є҆мꙋ во і҆ер҇лимѣ: саммаа и҆ сѡвавъ, наѳанъ и҆ соломѡнъ, и҆ і҆евааръ и҆ є҆лісꙋи и҆ є҆ліфааѳъ и҆ нагеѳъ, и҆ нафагъ и҆ і҆афіе, и҆ є҆лісама и҆ валіада и҆ є҆ліфалетъ. И҆ ᲂу҆слышаша и҆ноплемєнницы, ꙗ҆кѡ помазанъ бысть давідъ въ царѧ над всѣмъ і҆и҃лемъ, и҆ и҆зыдоша вси и҆ноплемєнницы взыскати давіда. И҆ ᲂу҆слыша давідъ и҆ и҆зыде противꙋ и҆хъ. И҆ноплемєнницы же пріидоша и҆ разліѧшасѧ во ю҆доли и҆сполинѡвъ. И҆ вопроси давідъ бг҃а, глаголѧ: а҆ще взыдꙋ на и҆ноплеменники, и҆ предаси ли и҆хъ въ рꙋки моѧ; И҆ рече є҆мꙋ бг҃ъ: взыди, и҆ предамъ и҆хъ въ рꙋки твоѧ. И҆ и҆зыде во ваалъ-фарасінъ, и҆ порази и҆хъ тамѡ давідъ. И҆ рече давідъ: разсѣче бг҃ъ враги моѧ рꙋкою моею, ꙗ҆коже разсѣченіе воды. Сегѡ ради нарече и҆мѧ мѣстꙋ томꙋ фарасінъ, разсѣченіе. И҆ ѡ҆ставиша тамѡ боги своѧ и҆ноплемєнницы, и҆хже давідъ повелѣ сожещи ѻ҆гнемъ. И҆ приложиша є҆ще и҆ноплемєнницы, и҆ разліѧшасѧ є҆ще во ю҆доли и҆сполинѡвъ. И҆ вопроси паки давідъ бг҃а. И҆ рече є҆мꙋ бг҃ъ: не и҆сходи за ними: ѿвратисѧ ѿ нихъ, и҆ пріидеши на нихъ прѧмѡ грꙋшеи: и҆ бꙋдетъ є҆гда ᲂу҆слышиши гласъ шꙋма верхѡвъ грꙋшеи, тогда и҆зыдеши на брань, ꙗ҆кѡ и҆зыде бг҃ъ пред тобою, да поразитъ полки и҆ноплемєннически. И҆ сотвори давідъ, ꙗ҆коже повелѣ є҆мꙋ бг҃ъ: и҆ порази полки фѵлістімѡвъ ѿ гаваѡна даже до газира. И҆ прослависѧ и҆мѧ давідово во всѣхъ странахъ, и҆ гд҇ь даде страхъ є҆гѡ на всѧ ꙗ҆зыки. И҆ сотвори себѣ домы во градѣ давідовѣ, и҆ ᲂу҆готова мѣсто ківѡтꙋ бж҃ію, и҆ сотвори є҆мꙋ скинію. Тогда рече давідъ: не лѣть є҆сть, носитсѧ ківѡтъ бж҃іи, но токмѡ ѿ леѵітъ, понеже и҆збра и҆хъ гд҇ь носити ківѡтъ гд҇ень и҆ слꙋжити є҆мꙋ даже до вѣка. И҆ собра давідъ весь і҆и҃ль во і҆ер҇лимъ, да внесетсѧ ківѡтъ бж҃іи на мѣсто, є҆же ᲂу҆готова є҆мꙋ. И҆ собра давідъ сынѡвъ а҆арѡновыхъ и҆ леѵіты: ѿ сынѡвъ кааѳовыхъ ᲂу҆ріилъ начальникъ и҆ братіѧ є҆гѡ, сто двадесѧть: ѿ сынѡвъ мераріныхъ а҆саіа начальникъ и҆ братіѧ є҆гѡ, двѣсти пѧтьдесѧтъ: ѿ сынѡвъ герсѡнихъ і҆ѡиль начальникъ и҆ братіѧ є҆гѡ, сто тридесѧть: ѿ сынѡвъ є҆лісафанихъ семеіа начальникъ и҆ братіѧ є҆гѡ, двѣсти: ѿ сынѡвъ хеврѡновыхъ є҆ліилъ начальникъ и҆ братіѧ є҆гѡ, ѻ҆смьдесѧтъ: ѿ сынѡвъ ѻ҆зіилевыхъ а҆мінадавъ начальникъ и҆ братіѧ є҆гѡ, сто дванадесѧть. И҆ призва давідъ садѡка и҆ а҆віаѳара свѧщенники, и҆ леѵіты ᲂу҆ріила, а҆саіа и҆ і҆ѡилѧ, и҆ семеіана и҆ є҆ліила и҆ а҆мінадава, и҆ рече къ нимъ: вы, начальницы ѻ҆течествъ леѵітскихъ, ѡ҆свѧтитесѧ вы и҆ братіѧ ваша, и҆ принесите ківѡтъ гд҇а бг҃а і҆и҃лева , и҆дѣже ᲂу҆готовахъ є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ прежде вамъ не готѡвымъ сꙋщымъ, раздѣли гд҇ь бг҃ъ нашъ въ насъ, ꙗ҆кѡ не взыскахомъ є҆гѡ по разсꙋжденію. И҆ ѡ҆свѧтишасѧ свѧщенницы и҆ леѵіти, да внесꙋтъ ківѡтъ гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆ взѧша сынове леѵітстіи ківѡтъ бж҃іи, ꙗ҆коже повелѣ мѡѵсеи словомъ бж҃іимъ по писанію, рамены своими на носилѣхъ. И҆ рече давідъ начальникѡмъ леѵітскимъ: поставите братію свою пѣвцєвъ во ѻ҆рганѣхъ, пѣснехъ мꙋсікіискихъ, ѱалтирехъ, въ гꙋслехъ и҆ кѵмвалѣхъ, да возгласѧтъ въ высотꙋ гласомъ веселіѧ. И҆ поставиша леѵіти є҆мана сына і҆ѡилева: и҆ ѿ братіи є҆гѡ а҆сафа сына варахіина: и҆ ѿ сынѡвъ мераріныхъ, братіи є҆гѡ, є҆ѳана сына кісеова: и҆ съ ними братіѧ и҆хъ, вторіи , захаріа и҆ ѻ҆зіилъ, и҆ семірамѡѳъ и҆ і҆еіилъ, и҆ а҆наніи и҆ є҆ліавъ, и҆ ванеа и҆ маасіа, и҆ маттаѳіа и҆ є҆ліфала, и҆ макеніа и҆ а҆вдедомъ, и҆ і҆еіилъ и҆ ѻ҆зіа, двєрницы. И҆ пѣвцы є҆манъ, а҆сафъ и҆ є҆ѳамъ въ кѵмвалы мѣдѧны въ слышаніе: захаріа же и҆ ѻ҆зіилъ, и҆ семірамѡѳъ и҆ і҆еіилъ, и҆ а҆наніи и҆ є҆ліавъ, и҆ маасіа и҆ ванеа со гꙋсльми таины поѧхꙋ: и҆ маттаѳіа и҆ є҆ліфала, и҆ макеніа и҆ а҆вдедомъ, и҆ і҆еіилъ и҆ ѻ҆зіа въ кѵмвалѣхъ поѧхꙋ, є҆же превзыти: и҆ хѡненіа начальникъ леѵітскіи, начальникъ пѣніи, зане разꙋменъ бѣ: и҆ варахіа и҆ є҆лкана двєрницы ківѡта: и҆ сѡвеніа и҆ і҆ѡсафатъ, и҆ наѳанаилъ и҆ а҆масіа, и҆ захаріа и҆ ванаи и҆ є҆ліезеръ свѧщенницы трꙋбѧщіи трꙋбами пред ківѡтомъ бж҃іимъ: и҆ а҆вдедомъ и҆ і҆еіа двєрницы ківѡта бж҃іѧ. И҆ бѣ давідъ и҆ старѣишины і҆и҃лєвы и҆ тысѧщницы и҆дꙋщіи, є҆же и҆знести ківѡтъ завѣта гд҇нѧ и҆з домꙋ а҆вдедомлѧ съ веселіемъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆крѣплѧше бг҃ъ леѵіты носѧщыѧ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, и҆ пожроша седмь тельцєвъ и҆ седмь ѻ҆внѡвъ: давідъ же бѧше ѡ҆дѣѧнъ ризою вѵссонною, и҆ вси леѵіти, носѧщіи ківѡтъ завѣта гд҇нѧ, пѣвцы же и҆ хѡненіа начальникъ пѣснеи поющихъ, на давідѣ же бѣ є҆фꙋдъ вѵссонныи. И҆ весь і҆и҃ль провождаше ківѡтъ завѣта гд҇нѧ съ восклицаніемъ и҆ гласомъ трꙋбнымъ, и҆ съ трꙋбами и҆ кѵмвалы, глашающе въ гꙋсли и҆ кіѳары. И҆ бысть є҆гда пріиде ківѡтъ завѣта гд҇нѧ даже до града давідова, и҆ мелхола дщи саꙋлѧ смотрѧше во ѻ҆кно, и҆ видѣ царѧ давіда скачꙋща и҆ и҆грающа и҆ ᲂу҆ничижи є҆го въ сердцы своемъ. Принесоша ᲂу҆бѡ ківѡтъ бж҃іи и҆ поставиша є҆го посредѣ скиніи, ю҆же водрꙋзи є҆мꙋ давідъ, и҆ принесоша всесожжєніѧ и҆ спаситєльнаѧ пред гд҇емъ. И҆ соверши давідъ возносѧ всесожжєніѧ и҆ спаситєльнаѧ, и҆ благослови люди во и҆мѧ гд҇не, и҆ раздѣли всѧкомꙋ мꙋжꙋ і҆и҃льскꙋ, ѿ мꙋжа даже до жены, мꙋжꙋ хлѣбъ є҆динъ печеныи, и҆ прѧженыи со є҆леемъ семідалъ: постави же пред лицемъ ківѡта завѣта гд҇нѧ ѿ леѵітъ, є҆же слꙋжити и҆ возглашати , и҆ и҆сповѣдати и҆ хвалити гд҇а бг҃а і҆и҃лева: а҆сафъ начальникъ, и҆ дрꙋгіи по немъ захаріа, і҆еіилъ и҆ семірамѡѳъ, и҆ і҆еіилъ и҆ маттаѳіа, и҆ є҆ліавъ и҆ ванеа и҆ а҆вдедомъ: і҆еіилъ же во ѻ҆рганѣхъ и҆ ѱалтири и҆ гꙋслехъ, а҆сафъ же въ кѵмвалѣхъ возглашаѧ: и҆ ванеа и҆ ѻ҆зіилъ свѧщенницы вынꙋ въ трꙋбы пред ківѡтомъ завѣта бж҃іѧ. Въ тои день ᲂу҆строи давідъ въ началѣ хвалити гд҇а рꙋкою а҆сафа и҆ братіи є҆гѡ. Пѣснь. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви и҆ призываите є҆го во и҆мени є҆гѡ, знаєма сотворите людемъ начинаніѧ є҆гѡ: поите є҆мꙋ и҆ воспоите є҆мꙋ, повѣдите всѧ чꙋдеса є҆гѡ, ꙗ҆же сотвори гд҇ь: хвалите и҆мѧ ст҃ое є҆гѡ, да возвеселитсѧ сердце и҆щꙋщее бл҃говоленіѧ є҆гѡ: взыщите гд҇а и҆ ᲂу҆крѣпитесѧ, взыщите лица є҆гѡ вынꙋ: помѧните чꙋдеса є҆гѡ, ꙗ҆же сотвори, знамєніѧ и҆ сꙋдьбы ᲂу҆стъ є҆гѡ, сѣмѧ і҆и҃лево, раби є҆гѡ, сынове і҆акѡвли, и҆збранніи є҆гѡ. Тои гд҇ь бг҃ъ нашъ, во всеи земли сꙋдьбы є҆гѡ. Помѧнемъ во вѣкъ завѣтъ є҆гѡ, слово є҆гѡ, є҆же заповѣда въ тысѧщы родѡвъ, є҆же завѣща а҆враамꙋ, и҆ клѧтвꙋ свою і҆саакꙋ: и҆ постави є҆ і҆акѡвꙋ въ повелѣніе, і҆и҃лю въ завѣтъ вѣченъ, гл҃ѧ: тебѣ дамъ землю ханааню, ᲂу҆же достоѧніѧ вашегѡ. Внегда быти и҆мъ малымъ числомъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆малишасѧ и҆ преселишасѧ въ ню, и҆ преидоша ѿ ꙗ҆зыка въ ꙗ҆зыкъ и҆ ѿ царствіѧ къ людемъ и҆нымъ, не ѡ҆стави мꙋжа ѡ҆бидѣти и҆хъ, и҆ ѡ҆бличи ѡ҆ нихъ цари: не прикасаитесѧ помазаннымъ моимъ, и҆ во пр҇роцѣхъ моихъ не лꙋкавнꙋите. Воспоите гд҇еви, всѧ землѧ, возвѣстите ѿ дне на день сп҇ніе є҆гѡ, возвѣстите во ꙗ҆зыцѣхъ славꙋ є҆гѡ, во всѣхъ людехъ чꙋдеса є҆гѡ, ꙗ҆кѡ веліи гд҇ь и҆ хваленъ ѕѣлѡ, страшенъ є҆сть над всѣми бѡги. Ꙗ҆кѡ вси бози ꙗ҆зыкѡвъ і҆дѡли: гд҇ь же нашъ небеса сотвори. Слава и҆ величество пред лицемъ є҆гѡ, крѣпость и҆ похвала въ мѣстѣ є҆гѡ ст҃ѣмъ. Дадите гд҇еви, ѻ҆течєствіѧ ꙗ҆зыкѡвъ, дадите гд҇еви славꙋ и҆ крѣпость, дадите гд҇еви славꙋ и҆мени є҆гѡ: возмите дары и҆ принесите пред лице є҆гѡ, и҆ поклонитесѧ гд҇еви во дворѣхъ ст҃ыхъ є҆гѡ. Да ᲂу҆боитсѧ ѿ лица є҆гѡ всѧ землѧ, да и҆справитсѧ землѧ и҆ да не подвижитсѧ: да возвеселѧтсѧ небеса и҆ да возрадꙋетсѧ землѧ, и҆ да рекꙋтъ во ꙗ҆зыцѣхъ: гд҇ь цр҇твꙋетъ. Да возгласитъ море и҆ и҆сполненіе є҆гѡ, и҆ древа пѡльскаѧ, и҆ всѧ ꙗ҆же на нихъ. Тогда возвеселѧтсѧ древа дꙋбравнаѧ пред лицемъ гд҇нимъ, ꙗ҆кѡ пріиде сꙋдити земли. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ, и҆ глаголите: сп҃си ны, бж҃е, сп҃сителю нашъ, и҆ собери насъ, и҆ и҆зми насъ ѿ ꙗ҆зыкъ, да хвалимъ и҆мѧ ст҃ое твое, и҆ хвалимсѧ во хваленіихъ твоихъ. Блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ ѿ вѣка даже и҆ до вѣка. И҆ рекꙋтъ вси людіе: а҆минь. И҆ восхвалиша гд҇а. И҆ ѡ҆ставиша тамѡ пред ківѡтомъ завѣта гд҇нѧ а҆сафа и҆ братію є҆гѡ, да слꙋжатъ пред ківѡтомъ вынꙋ по всѧ дни: и҆ а҆вдедомъ и҆ братіѧ є҆гѡ, шестьдесѧтъ ѻ҆смь: и҆ а҆вдедомъ сынъ і҆діѳꙋнь и҆ ѻ҆саи во дверники: садѡка же свѧщенника и҆ братію є҆гѡ свѧщенниками пред скиніею гд҇нею въ вышнихъ и҆же въ гаваѡнѣ, да возносѧтъ всесожжєніѧ гд҇еви на ѻ҆лтари всесожженіи вынꙋ ᲂу҆трѡ и҆ вечеръ, и҆ по всѣмъ ꙗ҆же писана сꙋть въ законѣ гд҇ни, є҆лика повелѣ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ рꙋкою мѡѵсеа раба бж҃іѧ: и҆ съ ними є҆манъ и҆ і҆діѳꙋмъ и҆ прочіи и҆збранніи кіиждо званіемъ своимъ є҆же хвалити гд҇а, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: и҆ съ ними трꙋбы и҆ кѵмвалы є҆же возглашати, и҆ ѻ҆рганы пѣніи бж҃іихъ: сынове же і҆діѳꙋмли во вратѣхъ . И҆ и҆доша вси людіе кіиждо въ домъ свои, и҆ давідъ возвратисѧ, да благословитъ домъ свои. И҆ бысть є҆гда ѡ҆биташе давідъ въ домꙋ своемъ, и҆ рече давідъ къ наѳанꙋ пр҇рокꙋ: се, а҆зъ живꙋ въ домꙋ кедровѣ, ківѡтъ же завѣта гд҇нѧ под кожами. И҆ рече наѳанъ къ давідꙋ: все є҆же въ сердцы твоемъ твори, ꙗ҆кѡ бг҃ъ съ тобою є҆сть. И҆ бысть нощи тоѧ, и҆ бысть слово гд҇не къ наѳанꙋ, гл҃ѧ: и҆ди и҆ рцы давідꙋ рабꙋ моемꙋ: сіѧ рече гд҇ь: не созиждеши ты мнѣ домꙋ, є҆же ѡ҆битати ми въ немъ: ꙗ҆кѡ не ѡ҆битахъ въ домꙋ ѿ дне, воньже и҆зведохъ і҆и҃лѧ , даже до дне сегѡ, но быхъ въ скиніи и҆ въ шатрѣ: во всѣхъ а҆може ходихъ со всѣмъ і҆и҃лемъ, а҆ще гл҃ѧ гл҃ахъ коемꙋ колѣнꙋ і҆и҃левꙋ, и҆мже повелѣхъ да пасꙋтъ люди моѧ, гл҃ѧ: чесѡ ради не создасте мнѣ домꙋ кедрова; и҆ нн҃ѣ такѡ рцы рабꙋ моемꙋ давідꙋ: сіѧ рече гд҇ь вседержитель: а҆зъ и҆зѧхъ тѧ ѿ паствы, є҆гда послѣдовалъ є҆си стадꙋ, є҆же быти тебѣ вождемъ над людьми моими і҆и҃лемъ, и҆ быхъ съ тобою во всѣхъ, и҆дѣже ходилъ є҆си, и҆ потребихъ всѧ враги твоѧ ѿ лица твоегѡ, и҆ сотворихъ тебѣ и҆мѧ ꙗ҆коже и҆мѧ великихъ, и҆же на земли: и҆ дахъ мѣсто людемъ моимъ і҆и҃лю, и҆ насадихъ ѧ҆, и҆ ѡ҆битаютъ въ немъ, и҆ не возскорбѧтъ ктомꙋ: ни сынове беззаконіѧ приложатъ смирити и҆хъ ꙗ҆коже ѿ начала и҆ ѿ дніи, въ нѧже дахъ сꙋдіи людемъ моимъ і҆и҃лю, и҆ смирихъ всѧ враги твоѧ, и҆ возращꙋ тѧ, и҆ домъ созиждетъ ти гд҇ь: и҆ бꙋдетъ є҆гда и҆сполнѧтсѧ дніе твои и҆ почіеши со ѻ҆тцы твоими, и҆ воздвигнꙋ сѣмѧ твое по тебѣ, є҆же бꙋдетъ ѿ чрева твоегѡ, и҆ возставлю царство є҆гѡ: тои созиждетъ мнѣ домъ, и҆ ᲂу҆крѣплю престолъ є҆гѡ даже до вѣка: а҆зъ бꙋдꙋ є҆мꙋ во ѻ҆тца, и҆ тои бꙋдетъ мнѣ въ сына: и҆ мл҇ть мою не ѿимꙋ ѿ негѡ, ꙗ҆коже ѿѧхъ ѿ бывшихъ прежде тебє: и҆ ᲂу҆вѣрю є҆го въ домꙋ моемъ и҆ во царствіи є҆гѡ даже до вѣка, и҆ престолъ є҆гѡ бꙋдетъ и҆справленъ до вѣка. По всѣмъ словесємъ симъ и҆ по всемꙋ видѣнію семꙋ такѡ глаголалъ є҆сть наѳанъ къ давідꙋ. И҆ пріиде царь давідъ, и҆ сѣде пред гд҇емъ, и҆ рече: кто є҆смь а҆зъ, гд҇и бж҃е мои; и҆ что домъ мои, ꙗ҆кѡ возлюбилъ мѧ є҆си до вѣка; и҆ сіѧ мала сꙋть пред тобою, бж҃е, и҆ гл҃алъ є҆си на домъ раба твоегѡ и҆здалеча, и҆ призрѣлъ є҆си на мѧ ꙗ҆кѡ видѣніе человѣка, и҆ возвысилъ мѧ є҆си, гд҇и бж҃е: что приложитъ є҆ще давідъ къ тебѣ є҆же прославити; и҆ ты раба твоего вѣси: гд҇и, раба твоегѡ ради сотворилъ є҆си все величіе сіе и҆ по сердцꙋ твоемꙋ, є҆же знаєма сотворити всѧ величіѧ твоѧ: гд҇и, нѣсть подобенъ тебѣ, и҆ нѣсть бг҃а развѣ тебє, по всѣмъ є҆лика слышахомъ ᲂу҆шима нашима, и҆ нѣсть, ꙗ҆коже людіе твои і҆и҃ль, ꙗ҆зыкъ є҆ще на земли, ꙗ҆кѡ поиде бг҃ъ и҆збавити люди себѣ, є҆же положити и҆мѧ себѣ веліе и҆ славное, є҆же и҆згнати ѿ лица людіи твоихъ, и҆хже и҆збавилъ є҆си ѿ є҆гѵпта, ꙗ҆зыки: и҆ далъ є҆си люди твоѧ і҆и҃лѧ тебѣ въ люди даже до вѣка, и҆ ты, гд҇и, былъ є҆си и҆мъ въ бг҃а: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, слово твое, є҆же гл҃алъ є҆си рабꙋ твоемꙋ и҆ на домъ є҆гѡ, да ᲂу҆вѣритсѧ до вѣка: и҆ сотвори ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си, и҆ да ᲂу҆вѣритсѧ и҆ возвеличитсѧ и҆мѧ твое даже до вѣка, глаголющихъ: гд҇и, гд҇и вседержителю, бж҃е і҆и҃левъ, и҆ домъ давіда раба твоегѡ да бꙋдетъ и҆справленъ пред тобою: ты бо, гд҇и бж҃е мои, ѿверзлъ є҆си ᲂу҆хо раба твоегѡ создати є҆мꙋ домъ, сегѡ ради ѡ҆брѣте рабъ твои молитисѧ пред лицемъ твоимъ: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, ты є҆си самъ бг҃ъ, и҆ гл҃алъ є҆си къ рабꙋ твоемꙋ бл҃гаѧ сіѧ: и҆ нн҃ѣ начни блг҇вити домъ раба твоегѡ, да бꙋдетъ во вѣки пред тобою: ꙗ҆кѡ ты, гд҇и, блг҇вилъ є҆си, и҆ блг҇ви во вѣки. И҆ бысть по сихъ, и҆ порази давідъ и҆ноплеменники, и҆ прогна и҆хъ: и҆ взѧ геѳъ и҆ вєси є҆гѡ ѿ рꙋки и҆ноплеменничи. И҆ порази давідъ мѡава, и҆ бѧхꙋ мѡавіти раби давідꙋ приносѧще є҆мꙋ дань. И҆ порази давідъ а҆драазара царѧ сꙋвска во є҆маѳѣ, и҆дꙋщꙋ є҆мꙋ поставити рꙋкꙋ свою над рѣкою є҆ѵфратомъ: и҆ взѧ ѿ негѡ давідъ тысѧщꙋ колесницъ и҆ седмь тысѧщъ кѡнникъ и҆ двадесѧть тысѧщъ мꙋжеи пѣшцєвъ, и҆ разби давідъ всѧ колєсницы, и҆ ѡ҆стави ѿ нихъ сто колесницъ, . И҆ пріиде сѵръ ѿ дамаска, да помощь дастъ а҆драазарꙋ царю сꙋвскꙋ, и҆ порази давідъ ѿ сѵровыхъ двадесѧть двѣ тысѧщы мꙋжеи: и҆ постави давідъ стражꙋ въ сѵріи, ꙗ҆же близ дамаска, и҆ бѧхꙋ давідꙋ въ рабы приносѧще дани: и҆ сп҃се гд҇ь давіда во всѣхъ, въ нихже хождаше. И҆ взѧ давідъ гривны златыѧ, и҆хже и҆мѣша раби а҆драазарѡвы, и҆ принесе ѧ҆ во і҆ер҇лимъ. И҆ и҆з метавеѳа и҆ ѿ и҆збранныхъ градѡвъ а҆драазаровыхъ взѧ давідъ мѣди многѡ ѕѣлѡ, и҆з неѧже сотвори соломѡнъ море мѣдѧно, и҆ столпы, и҆ сосꙋды мѣдѧныѧ. И҆ ᲂу҆слыша ѳоа царь є҆маѳскіи, ꙗ҆кѡ порази давідъ всю силꙋ а҆драазара царѧ сꙋвска, и҆ посла а҆дꙋрама сына своего къ царю давідꙋ, да вопроситъ є҆го, ꙗ҆же ѡ҆ мирѣ, и҆ благословити є҆го ѡ҆ семъ, ꙗ҆кѡ побѣди а҆драазара и҆ порази є҆го, понеже мꙋжъ противенъ бѧше ѳоа а҆драазарꙋ. И҆ всѧ сосꙋды златыѧ и҆ срєбрѧныѧ и҆ мѣдѧныѧ, и҆ сіѧ ѡ҆свѧти царь давідъ гд҇ꙋ со сребромъ и҆ златомъ, ꙗ҆же взѧ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ, ѿ і҆дꙋмеи и҆ мѡава, и҆ ѿ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ ѿ и҆ноплемєнникъ и҆ ѿ а҆малика. А҆весса же сынъ сарꙋіевъ порази і҆дꙋмею во ю҆доли сланѣи, ѻ҆смьнадесѧть тысѧщъ: и҆ постави во ю҆доли стражꙋ, и҆ бѣша вси і҆дꙋмеане раби давідꙋ. И҆ сп҃саше гд҇ь давіда во всѣхъ, въ нихже хождаше. И҆ воцарисѧ давідъ над всѣмъ і҆и҃лемъ, и҆ бѣ творѧ сꙋдъ и҆ правдꙋ всѣмъ людемъ своимъ. І҆ѡавъ же сынъ сарꙋіевъ над воинствомъ, и҆ і҆ѡсафатъ сынъ а҆хілꙋдовъ памѧтописецъ, и҆ садѡкъ сынъ а҆хітовъ и҆ а҆вімелехъ сынъ а҆віаѳаровъ свѧщенницы, и҆ сꙋса книгочіи, и҆ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ над хереѳіемъ и҆ над фелеѳіемъ: сынове же давідѡвы первіи преємницы царєвы. И҆ бысть по сихъ, ᲂу҆мре наасъ царь сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ воцарисѧ а҆мамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ рече давідъ: сотворю милость со а҆наномъ сыномъ наасовымъ, ꙗ҆коже сотвори ѻ҆тецъ є҆гѡ милость со мною. И҆ посла давідъ послы на ᲂу҆тѣшеніе є҆мꙋ ѡ҆ ѻ҆тцѣ є҆гѡ. И҆ пріидоша ѻ҆троцы давідѡвы въ землю сынѡвъ а҆ммѡнихъ ко а҆нанꙋ, да ᲂу҆тѣшатъ є҆го. И҆ рекоша начальницы сынѡвъ а҆ммѡнихъ ко а҆нанꙋ: є҆да прославлѧѧ давідъ ѻ҆тца твоего пред тобою, посла къ тебѣ ᲂу҆тѣшители; никакѡ: но да и҆спытаютъ градъ и҆ соглѧдаютъ землю, пріидоша къ тебѣ ѻ҆троцы є҆гѡ. И҆ взѧ а҆нанъ рабѡвъ давідовыхъ, и҆ ѡ҆бри и҆хъ, и҆ ѿрѣза ѿ ризъ и҆хъ половинꙋ даже до чреслъ, и҆ ѿпꙋсти и҆хъ. И҆ пріидоша возвѣстити давідꙋ ѡ҆ мꙋжехъ: и҆ посла во срѣтеніе и҆мъ, ꙗ҆кѡ быша ѡ҆безчещени ѕѣлѡ. И҆ рече царь: сѣдите во і҆еріхѡнѣ, дондеже возрастꙋтъ брады вашѧ, и҆ возвратитесѧ. И҆ видѣша сынове а҆ммѡни, ꙗ҆кѡ посрамлени быша людіе давідѡвы, и҆ посла а҆нанъ и҆ сынове а҆ммѡни тысѧщꙋ талантъ сребра, да наимꙋтъ себѣ ѿ сѵріи месопотамски, и҆ ѿ сѵріи мааха, и҆ ѿ сꙋвы колесницы и҆ конники: и҆ наѧша себѣ тридесѧть двѣ тысѧщы колесницъ и҆ царѧ мааха и҆ людіи є҆гѡ: и҆ пріидоша и҆ ѡ҆полчишасѧ прѧмѡ мидавѣ: и҆ сынове а҆ммѡни собрашасѧ ѿ градѡвъ своихъ и҆ пріидоша на брань. И҆ ᲂу҆слыша давідъ, и҆ посла і҆ѡава и҆ все воинство сильныхъ. И҆ и҆зыдоша сынове а҆ммѡни и҆ ѡ҆полчишасѧ на брань при вратѣхъ градскихъ: царіе же пришедшіи ѡ҆полчишасѧ ѡ҆собнѡ на поли. И҆ видѣ і҆ѡавъ, ꙗ҆кѡ бысть на него противное лице брани сопреди и҆ созади, и҆ и҆збра ѿ всѣхъ ю҆нѡшъ і҆и҃левыхъ и҆ ᲂу҆строи и҆хъ противꙋ сѵра, и҆ ѡ҆станокъ людіи даде въ рꙋцѣ братꙋ своемꙋ а҆вессѣ, и҆ ѡ҆полчишасѧ противꙋ сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ рече: а҆ще ᲂу҆крѣпитсѧ сѵръ паче менє, то бꙋдеши мнѣ во спасеніе: а҆ще же сынове а҆ммѡни ᲂу҆крѣпѧтсѧ паче тебє, то а҆зъ спасꙋ тѧ: мꙋжаисѧ, и҆ ᲂу҆крѣпимсѧ ѡ҆ людехъ нашихъ и҆ ѡ҆ градѣхъ бг҃а нашегѡ, и҆ гд҇ь, є҆же благо пред ѻ҆чима є҆гѡ, сотворитъ. И҆ ѡ҆полчисѧ і҆ѡавъ и҆ вси людіе, и҆же съ нимъ, противꙋ сѵрѧнъ на брань, и҆ побѣгоша ѿ нихъ. Сынове же а҆ммѡни видѣша, ꙗ҆кѡ побѣгоша сѵрѧне, и҆ побѣгоша и҆ ѻ҆ни ѿ лица а҆вессы и҆ ѿ лица і҆ѡава брата є҆гѡ, и҆ внидоша во градъ: і҆ѡавъ же возвратисѧ во і҆ер҇лимъ. И҆ видѣ сѵръ, ꙗ҆кѡ побѣди є҆го і҆и҃ль, и҆ посла послы: и҆ и҆зведоша сѵра, и҆же бѣ за рѣкою, сѡфакъ же первоначальникъ тысѧщникѡмъ силы а҆драазаровы пред ними. И҆ возвѣщено бысть давідꙋ, и҆ собра весь і҆и҃ль, и҆ преиде і҆ѻрданъ, и҆ пріиде на нихъ, и҆ ѡ҆полчисѧ противꙋ и҆хъ: и҆ ѡ҆полчисѧ давідъ противꙋ сѵра на брань и҆ воева нань. И҆ ᲂу҆бѣже сѵръ ѿ лица і҆и҃лева, и҆ ᲂу҆би давідъ ѿ сѵра седмь тысѧщъ колесницъ и҆ четыредесѧть тысѧщъ пѣшцєвъ, и҆ сѡфака первоначальника силы ᲂу҆би. И҆ видѣша раби а҆драазарѡвы, ꙗ҆кѡ падоша ѿ лица і҆и҃лева, и҆ прибѣгоша къ давідꙋ, и҆ слꙋжахꙋ є҆мꙋ: и҆ не восхотѣ сѵръ помогати сынѡмъ а҆ммѡнимъ ктомꙋ. И҆ бысть въ находѧщее лѣто во времѧ и҆схожденіѧ цареи , и҆ собра і҆ѡавъ всю силꙋ воинства, и҆ ѡ҆пꙋстоши землю сынѡвъ а҆ммѡнихъ: пріидоша же и҆ ѡ҆бсѣдоша равваѳъ. Давідъ же пребываше во і҆ер҇лимѣ: і҆ѡавъ же порази равваѳъ и҆ разори є҆го. Взѧ же давідъ вѣнецъ молхома царѧ и҆хъ ѿ главы є҆гѡ, и҆ ѡ҆брѣтесѧ вѣсъ въ немъ талантъ злата, и҆ въ немъ камень драгіи, и҆ бѣ на главѣ давідовѣ: плѣны же градски взѧ мнѡги ѕѣлѡ, и҆ людіи сꙋщихъ въ немъ и҆зведе и҆ претре пилами и҆ ѻ҆рꙋдіи желѣзными и҆ разсѣцающими: такѡ сотвори давідъ всѣмъ градѡмъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ возвратисѧ давідъ и҆ вси людіе є҆гѡ во і҆ер҇лимъ. И҆ бысть по семъ, и҆ начасѧ є҆ще брань въ газерѣ со и҆ноплемєнники: тогда порази совохаи ᲂу҆саѳітѧнинъ сафꙋта ѿ сынѡвъ и҆сполиновыхъ и҆ смири є҆го. И҆ бысть є҆ще брань противꙋ и҆ноплемєнникъ, и҆ порази є҆леананъ сынъ і҆аіровъ лаѡміа, брата голіаѳа геѳеискагѡ, є҆мꙋже древо копіѧ є҆гѡ ꙗ҆кѡ навои ткꙋщихъ. И҆ бысть є҆ще брань въ геѳѣ, и҆ бѣ мꙋжъ ѕѣлѡ великъ, по шести и҆мѣющь перстѡвъ, всѣхъ двадесѧть четыре, и҆ сеи бѣ ѿ колѣна и҆сполинѡвъ, и҆ поноси і҆и҃лѧ: и҆ порази є҆го і҆ѡнаѳанъ сынъ саммаа брата давідова. Сіи родишасѧ рафаю въ геѳѣ, всѣхъ и҆хъ бѣ четыри и҆сполины, и҆ падоша рꙋкою давідовою и҆ рꙋкою рабѡвъ є҆гѡ. Воста же діаволъ на і҆и҃лѧ и҆ подꙋсти давіда, да сочислитъ і҆и҃лѧ. И҆ рече царь давідъ ко і҆ѡавꙋ и҆ къ начальникѡмъ силы: и҆дите и҆ сочтите і҆и҃лѧ ѿ вирсавеи даже до дана, и҆ принесите ко мнѣ, да познаю число и҆хъ. И҆ рече і҆ѡавъ: да приложитъ гд҇ь къ людемъ своимъ, ꙗ҆коже сіи сторицею, и҆ ѻ҆чи господина моегѡ царѧ да видѧтъ: не вси ли господинꙋ моемꙋ царю раби сꙋть; и҆ почто хощетъ сегѡ господинъ мои; дабы не вмѣнилосѧ въ грѣхъ і҆и҃лю. Но слово царево преможе і҆ѡава: и҆ поиде і҆ѡавъ, и҆ ѡ҆быде всего і҆и҃лѧ, и҆ пріиде во і҆ер҇лимъ. И҆ даде і҆ѡавъ давідꙋ число сочтеніѧ людіи: и҆ ѡ҆брѣтесѧ всегѡ і҆и҃лѧ тысѧща тысѧщъ и҆ сто тысѧщъ мꙋжеи и҆ носѧщихъ ѻ҆рꙋжіѧ: и҆ ѿ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ четыре ста и҆ седмьдесѧтъ тысѧщъ мꙋжеи носѧщихъ ѻ҆рꙋжіе: леѵіи же и҆ веніаміна не сочте средѣ и҆хъ, понеже вознегодова ѡ҆ словеси царевѣ і҆ѡавъ. И҆ не ᲂу҆годно ꙗ҆висѧ пред бг҃омъ повелѣніе сіе, и҆ порази і҆и҃лѧ. Рече же давідъ ко бг҃ꙋ: согрѣшихъ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ сотворихъ вещь сію: и҆ нн҃ѣ молю, ѿими беззаконіе раба твоегѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆безꙋмихсѧ ѕѣлѡ. И҆ рече гдь ко гадꙋ пр҇рокꙋ давідовꙋ, гл҃ѧ: и҆ди и҆ рцы къ давідꙋ, глаголѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: тріе а҆зъ наведꙋ на тѧ, и҆збери себѣ є҆дино ѿ нихъ, и҆ сотворю тебѣ. И҆ пріиде гадъ къ давідꙋ и҆ рече є҆мꙋ: сице гл҃етъ гд҇ь: и҆збери себѣ, и҆ли три лѣта глада, и҆ли три мц҇ы бѣгати тебѣ ѿ лица врагъ твоихъ, и҆ ѻ҆рꙋжіе врагъ твоихъ постигнетъ тѧ, и҆ли три дни мечь гд҇ень, и҆ смерть на землю, и҆ а҆гг҃лъ гд҇ень ᲂу҆биваѧи во всемъ наслѣдіи і҆и҃левѣ: нн҃ѣ ᲂу҆бо разсмотри, что ѿвѣщаю пославшемꙋ мѧ со словомъ. И҆ рече давідъ ко гадꙋ: тѣсна ми сꙋть три сіѧ ѕѣлѡ: но лꙋчше ми є҆сть впасти въ рꙋцѣ гд҇ни, зане мнѡги щедрѡты є҆гѡ ѕѣлѡ, въ рꙋки же человѣчєскіѧ да не впадꙋ. И҆ посла гд҇ь смерть во і҆и҃лѧ, и҆ падоша ѿ і҆и҃лѧ седмьдесѧтъ тысѧщъ мꙋжеи. И҆ посла бг҃ъ а҆гг҃ла во і҆ер҇лимъ, да и҆збіетъ є҆го. И҆ є҆гда и҆збиваше, видѣ гд҇ь и҆ раскаѧсѧ ѡ҆ ѕлѣ, и҆ рече а҆гг҃лꙋ и҆збивающемꙋ: довлѣетъ ти, ѿими рꙋкꙋ твою. А҆гг҃лъ же гд҇ень стоѧше на гꙋмнѣ ѻ҆рны і҆евꙋсеанина. И҆ возведе давідъ ѻ҆чи своѧ, и҆ видѣ а҆гг҃ла гд҇нѧ стоѧща междꙋ землею и҆ небомъ, и҆ мечь є҆гѡ и҆звлеченъ въ рꙋкꙋ є҆гѡ, простертъ на і҆ер҇лимъ. И҆ паде давідъ и҆ старѣишины ѡ҆блеченніи во вретище на лице свое, и҆ рече давідъ къ бг҃ꙋ: не а҆зъ ли повелѣхъ сочислити люди; а҆зъ є҆смь, и҆же согрѣшихъ, и҆ ѕло творѧ ѕло сотворихъ, сіѧ же ѻ҆вцы что сотвориша; гд҇и бж҃е мои, да бꙋдетъ рꙋка твоѧ на мнѣ и҆ на домꙋ ѻ҆тца моегѡ, а҆ не на людехъ твоихъ въ погꙋбленіе, гд҇и. А҆гг҃лъ же гд҇ень рече гадꙋ, є҆же глаголати къ давідꙋ: да взыдетъ и҆ созиждетъ ѻ҆лтарь гд҇ꙋ бг҃ꙋ на гꙋмнѣ ѻ҆рны і҆евꙋсеанина. И҆ взыде давідъ по словеси гадовꙋ, є҆же глагола и҆менемъ гд҇нимъ. И҆ ѡ҆братисѧ ѻ҆рна и҆ видѣ царѧ, и҆ четыри сынове є҆гѡ съ нимъ крыющіисѧ. Ѻ҆рна же бѣ млатѧ на гꙋмнѣ пшеницꙋ. И҆ пріиде давідъ ко ѻ҆рнѣ, и҆ ѡ҆братисѧ ѻ҆рна, и҆ ᲂу҆зрѣ давіда, и҆ поиде ѿ гꙋмна, и҆ поклонисѧ давідꙋ лицемъ на землю. Рече же ѻ҆рнѣ давідъ: даждь мнѣ мѣсто гꙋмна твоегѡ, да созиждꙋ на немъ ѻ҆лтарь гд҇еви, на сребрѣ достоинѣ даждь ми є҆, и҆ престанетъ ꙗ҆зва ѿ людіи. Рече же ѻ҆рна къ давідꙋ: возми себѣ, и҆ да сотворитъ господинъ мои царь, є҆же ᲂу҆годно пред нимъ: се, даю тельцы на всесожженіе, и҆ плꙋгъ на дрова, и҆ пшеницꙋ въ жертвꙋ, всѧ даю. И҆ рече царь давідъ ѻ҆рнѣ: ни, но кꙋплею кꙋплю, сребромъ достоинымъ, понеже не возмꙋ гд҇еви, ꙗ҆же сꙋть твоѧ, є҆же вознести всесожженіе тꙋне гд҇еви. И҆ даде давідъ ѻ҆рнѣ за мѣсто то сікль златыхъ вѣсомъ шесть сѡтъ. И҆ созда тꙋ давідъ ѻ҆лтарь гд҇еви, и҆ вознесе всесожжєніѧ и҆ спаситєльнаѧ и҆ воззва ко гд҇ꙋ, и҆ ᲂу҆слыша є҆го во ѻ҆гни ѿ небесе на ѻ҆лтарь всесожженіѧ, и҆ потреби всесожженіе. И҆ рече гд҇ь ко а҆гг҃лꙋ: и҆ вложи мечь во влагалище є҆гѡ. Во времѧ ѻ҆но, є҆гда видѣ давідъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша є҆го гд҇ь на гꙋмнѣ ѻ҆рны і҆евꙋсеанина, и҆ пожре тꙋ жєртвы. И҆ скиніѧ гд҇нѧ, ю҆же сотвори мѡѵсеи въ пꙋстыни, и҆ ѻ҆лтарь всесожженіѧ во времѧ ѻ҆но бысть въ вышнемъ, є҆же въ гаваѡнѣ. И҆ не возможе давідъ и҆ти пред него, є҆же вопросити бг҃а, понеже ᲂу҆страшенъ бысть ѿ лица меча а҆гг҃ла гд҇нѧ. Рече же давідъ: се є҆сть домъ гд҇а бг҃а, и҆ сеи ѻ҆лтарь на всесожжєніѧ і҆и҃лю. И҆ рече давідъ собрати всѧ пришельцы, и҆же на земли і҆и҃левѣ, и҆ постави каменосѣчцєвъ сѣщи камєніѧ тєсанаѧ, да созиждетсѧ домъ бж҃іи. Желѣзо же много на гвозди дверемъ и҆ вратѡмъ на спаѧніе ᲂу҆готова давідъ, и҆ мѣди множествꙋ не бѣ числа: и҆ древамъ кедрѡвымъ не бѣ числа: ꙗ҆кѡ принесоша сідѡнѧне и҆ тѵрѧне древъ кедровыхъ множество давідꙋ. И҆ рече давідъ: соломѡнъ сынъ мои дѣтищь младъ, домъ же є҆же созидати гд҇еви въ величество высоко, во и҆мѧ и҆ въ славꙋ во всю землю, ᲂу҆готовлю є҆мꙋ. И҆ ᲂу҆готова давідъ множество прежде скончаніѧ своегѡ. И҆ призва давідъ соломѡна сына своего и҆ заповѣда є҆мꙋ, да созиждетъ домъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ. Рече же давідъ къ соломѡнꙋ: чадо, мнѣ бѧше въ сердцы, да созиждꙋ домъ и҆мени гд҇а бг҃а моегѡ: и҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ, гл҃ющее: мнѡги крѡви проліѧлъ є҆си и҆ мнѡги брани сотворилъ є҆си, не созиждеши домꙋ и҆мени моемꙋ, ꙗ҆кѡ мнѡги крѡви проліѧлъ є҆си на землю предо мною: се, сынъ родитсѧ тебѣ, сеи бꙋдетъ мꙋжъ покоѧ, и҆ ᲂу҆покою є҆го ѿ всѣхъ врагъ є҆гѡ ѡ҆крестъ, зане соломѡнъ и҆мѧ є҆мꙋ, и҆ миръ и҆ покои дамъ є҆мꙋ над і҆и҃лемъ во дни є҆гѡ: тои созиждетъ домъ и҆мени моемꙋ, и҆ тои бꙋдетъ мнѣ въ сына, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ є҆мꙋ во ѻ҆тца: и҆ и҆справлю престолъ царства є҆гѡ во і҆и҃ли до вѣка: нн҃ѣ ᲂу҆бо, сыне мои, бꙋдетъ гд҇ь съ тобою и҆ бл҃гопоспѣшитъ, и҆ созиждеши домъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ, ꙗ҆коже гл҃а ѡ҆ тебѣ: да дастъ же тебѣ премꙋдрость и҆ разꙋмъ гд҇ь и҆ да ᲂу҆крѣпитъ тѧ над і҆и҃лемъ, є҆же хранити и҆ творити законъ гд҇а бг҃а твоегѡ: тогда бл҃гопоспѣшитъ, а҆ще сохраниши творити запѡвѣди и҆ сꙋдьбы, ꙗ҆же повелѣ гд҇ь мѡѵсеови, і҆и҃лѧ: мꙋжаисѧ и҆ крѣписѧ, не боисѧ, ниже ᲂу҆страшисѧ: и҆ се, а҆зъ по ᲂу҆божествꙋ моемꙋ ᲂу҆готовахъ на домъ гд҇ень злата талантѡвъ сто тысѧщъ, и҆ сребра тысѧща тысѧщъ талантѡвъ, мѣдь же и҆ желѣзо, є҆мꙋже нѣсть вѣса, понеже множество є҆сть, и҆ древа и҆ камєніѧ ᲂу҆готовахъ, и҆ къ симъ да приложиши: и҆ съ тобою гд҇ь, и҆ приложиши ко множествꙋ творѧщихъ дѣла, хꙋдожницы, и҆ строителіе каменіи, и҆ древодѣлє, и҆ всѧкъ мꙋдрецъ во всѧцѣмъ дѣлѣ, въ златѣ и҆ сребрѣ, въ мѣди и҆ желѣзѣ нѣсть числа: востани ᲂу҆бо и҆ твори, и҆ гд҇ь съ тобою. И҆ повелѣ давідъ всѣмъ начальникѡмъ і҆и҃лєвымъ, да помогаютъ соломѡнꙋ сынꙋ є҆гѡ, глаголѧ: не гд҇ь ли съ вами; и҆ даде вамъ покои ѡ҆крестъ, зане даде въ рꙋки вашѧ живꙋщихъ на земли, и҆ покорена землѧ пред гд҇емъ и҆ пред людьми є҆гѡ: нн҃ѣ ᲂу҆бо дадите сердца ваша и҆ дꙋшы вашѧ є҆же взыскати гд҇а бг҃а вашего, и҆ востаните и҆ созидаите ст҃ыню гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, да внесетсѧ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ и҆ сосꙋды ст҃ыѧ бг҃ови въ домъ созидаемыи и҆мени гд҇ню. И҆ давідъ старъ и҆ и҆сполненъ дніи, и҆ воцари соломѡна сына своего вмѣстѡ себє над і҆и҃лемъ: и҆ собра всѣхъ кнѧзеи і҆и҃левыхъ, и҆ свѧщенникѡвъ, и҆ леѵітѡвъ: сочтени же быша леѵіти, ѿ тридесѧти лѣтъ и҆ вышше, и҆ бысть число и҆хъ по главамъ и҆хъ, мꙋжеи тридесѧть и҆ ѻ҆смь тысѧщъ: ѿ сихъ и҆збрани на дѣла домꙋ гд҇нѧ двадесѧть четыри тысѧщы, и҆ книгочєи и҆ сꙋдіи шесть тысѧщъ, и҆ четыри тысѧщы дверникѡвъ, и҆ четыри тысѧщы поющихъ гд҇еви во ѻ҆рганы, и҆хже сотвори ко хваленію гд҇ню. И҆ раздѣли и҆хъ давідъ на чреды сынѡмъ леѵіинымъ, гирсѡнꙋ, кааѳꙋ и҆ мерарѣ: и҆ гирсѡнꙋ и҆ леаданꙋ и҆ семею. Сынове леадани: начальникъ і҆еіилъ и҆ зеѳѡѳъ и҆ і҆ѡиль, тріе. Сынове же семеѡвы: салѡміѳъ и҆ а҆заилъ и҆ а҆рамъ, тріе: сіи начальницы ѻ҆течествъ леаданихъ. И҆ сынѡмъ семеѡвымъ і҆еѳъ и҆ зізаи, и҆ і҆ѡасъ и҆ веріа: тіи сынове семеѡвы четыре. Бѣ же і҆еѳъ первыи и҆ зізаи вторыи: і҆ѡасъ же и҆ варіа не и҆мѣста многихъ сынѡвъ и҆ быста въ домꙋ ѻ҆течества въ причтеніе є҆дино. Сынове кааѳѡвы: а҆мврамъ и҆ і҆ссааръ, хеврѡнъ, ѻ҆зіилъ, четыри. Сынове а҆мврамли: а҆арѡнъ и҆ мѡѵсеи: ѿлꙋченъ же бысть а҆арѡнъ є҆же ѡ҆свѧщати ст҃аѧ ст҃ыхъ, тои и҆ сынове є҆гѡ во вѣки, и҆ да кадитъ ѳѵміамомъ пред гд҇емъ, слꙋжитъ є҆мꙋ и҆ молитсѧ во и҆мѧ є҆гѡ до вѣка. Мѡѵсеи же человѣкъ бж҃іи и҆ сынове є҆гѡ причтени сꙋть въ колѣно леѵіино. Сынове мѡѵсеѡвы: гирсамъ и҆ є҆ліезеръ. Сынове гирсамли, сꙋваилъ начальникъ. Быша же сынове є҆ліезерꙋ, равіа начальникъ: и҆ не бѣша є҆ліезерꙋ сынове и҆ніи: сынове же равіини ᲂу҆множени сꙋть ѕѣлѡ. Сынове і҆ссаарѡвы, саллꙋмѡѳъ начальникъ. Сынове хеврѡни: і҆еріавъ первыи, а҆маріа вторыи, і҆азіилъ третіи і҆езекіа четвертыи. Сынове же ѻ҆зіили: міха первыи, и҆ і҆ессіа вторыи. Сынове мераріны: моолі и҆ мꙋсі. Сынове моолієвы: є҆леазаръ и҆ кісъ. Оу҆мре же є҆леазаръ, и҆ не быша є҆мꙋ сынове, но токмѡ дщєри: и҆ поѧша и҆хъ сынове кісѡвы братіѧ и҆хъ. Сынове мꙋсіины: моолі и҆ є҆деръ и҆ і҆арімѡѳъ, тріе. Сіи сынове леѵіини по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, начальницы ѻ҆течествъ и҆хъ, по соглѧданію и҆хъ, по числꙋ и҆менъ и҆хъ, по главамъ и҆хъ, и҆же творѧхꙋ дѣла слꙋженіѧ домꙋ гд҇нѧ, ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше. Рече бо давідъ: покои даде гд҇ь бг҃ъ людемъ своимъ і҆и҃лю, и҆ вселисѧ во і҆ер҇лимѣ даже да вѣка, и҆ леѵіти не быша носѧще скинію и҆ всѧ сосꙋды є҆ѧ къ слꙋженію є҆ѧ. По повелѣнію бо давідовꙋ послѣднемꙋ є҆сть число сыновѡмъ леѵіинымъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше: зане постави и҆хъ под рꙋкꙋ сынѡмъ а҆арѡнимъ, є҆же слꙋжити въ домꙋ гд҇ни во дворѣхъ и҆ въ притворѣхъ, и҆ во ѡ҆чищеніи всѣхъ ст҃ынь, и҆ въ дѣлѣхъ слꙋженіѧ домꙋ бж҃іѧ, и҆ над хлѣбами предложеніѧ, и҆ над мꙋкою пшеничною жертвы, и҆ над прѧжмами ѡ҆прѣсночными, и҆ над сковрадою, и҆ над печенымъ, и҆ над всѧкимъ вѣсомъ и҆ мѣрою, и҆ є҆же стоѧти, ᲂу҆трѡ хвалити и҆ и҆сповѣдатисѧ гд҇еви, такожде и҆ къ вечерꙋ, и҆ над всѣми возносимыми всесожжєніи гд҇еви въ сꙋббѡты, и҆ въ новомѣсѧчіихъ, и҆ въ праздницѣхъ, по числꙋ, по чинꙋ и҆хъ вынꙋ гд҇еви, и҆ да сохранѧтъ стражбы скиніи свидѣніѧ, и҆ стражꙋ свѧтилища, и҆ стражбы сынѡвъ а҆арѡнихъ братіи своихъ, да слꙋжатъ въ домꙋ гд҇ни. И҆ сынѡмъ а҆арѡнимъ раздѣлєніѧ: сынове а҆арѡни: надавъ и҆ а҆віꙋдъ, и҆ є҆леазаръ и҆ і҆ѳамаръ. И҆ ᲂу҆мроста надавъ и҆ а҆віꙋдъ прежде ѻ҆тца своегѡ, и҆ сынове не быша и҆ма: и҆ свѧщенствова є҆леазаръ и҆ і҆ѳамаръ, сынове а҆арѡни. И҆ раздѣли и҆хъ давідъ, и҆ садѡкъ ѿ сынѡвъ є҆леазаровыхъ, а҆хімелехъ же ѿ сынѡвъ і҆ѳамаровыхъ по сочисленію и҆хъ, по слꙋженію и҆хъ и҆ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ. И҆ ѡ҆брѣтошасѧ сынове є҆леазарѡвы множаишіи въ начальники силъ, нежели сынове і҆ѳамарѡвы: и҆ раздѣли и҆хъ сынѡмъ є҆леазарѡвымъ въ начальники въ домы ѻ҆течествъ шестьнадесѧть, и҆ сынѡмъ і҆ѳамарѡвымъ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ, ѻ҆смь. Раздѣли же и҆хъ по жребіємъ междꙋ и҆ми, понеже бѧхꙋ начальницы свѧтилища и҆ начальницы бж҃іи въ сынѣхъ є҆леазаровыхъ и҆ въ сынѣхъ і҆ѳамаровыхъ: ѡ҆писа же и҆хъ самаіа сынъ наѳанаиль писарь ѿ леѵітъ пред царемъ и҆ кнѧзи и҆ садѡкомъ свѧщенникомъ и҆ а҆хімелехомъ сыномъ а҆віаѳара, и҆ начальницы ѻ҆течествъ свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ домꙋ ѻ҆течества, є҆динъ ко є҆леазарꙋ и҆ є҆динъ ко і҆ѳамарꙋ. И҆ и҆зыде жребіи первыи і҆ѡарімꙋ, і҆едію вторыи, харівꙋ третіи, сеѡрімꙋ четвертыи, мелхію пѧтыи, меіамінꙋ шестыи, а҆ккѡсꙋ седмыи, а҆віи ѻ҆смыи, і҆исꙋю девѧтыи, сехеніи десѧтыи, є҆ліасівꙋ є҆динонадесѧтыи, і҆акімꙋ дванадесѧтыи, ѻ҆ффаю тринадесѧтыи, і҆есваалꙋ четыренадесѧтыи, велгіи пѧтыинадесѧть, є҆ммирꙋ шестыинадесѧть, і҆еѳію седмыинадесѧть, а҆фессію ѻ҆смыинадесѧть, феттію девѧтыинадесѧть, и҆ є҆зекіилю двадесѧтыи, а҆хінꙋ двадесѧть первыи, гамꙋилꙋ двадесѧть вторыи, далеію двадесѧть третіи, і҆еилю двадесѧть четвертыи. Сіе сочисленіе и҆хъ по слꙋженію и҆хъ входити въ домъ гд҇ень по чинꙋ своемꙋ, рꙋкою а҆арѡна ѻ҆тца и҆хъ, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ. И҆ сынѡмъ леѵіинымъ прѡчіимъ: сынѡмъ а҆мврамлимъ сѡваилъ, сынѡмъ сѡваилимъ і҆адаіа, сынѡмъ равіинымъ начальникъ і҆есіа, сынѡмъ і҆асаріинымъ салѡмѡѳъ, сынѡмъ салѡмѡѳѡвымъ і҆аѳъ: сынове і҆едіꙋа: і҆еріавъ первыи, а҆мадіа вторыи, і҆азіилъ третіи, і҆екмоамъ четвертыи. Сынѡмъ ѻ҆зіилимъ міха, сынове міхины самиръ: братъ міхинъ і҆сіа, сынъ і҆сіинъ захаріа. Сынове мераріны: моолі и҆ мꙋсі, сынъ ѻ҆зіинъ вонніи: сынове мераріны ѻ҆зіа: сынове є҆гѡ і҆есома и҆ закхꙋръ и҆ і҆ѡвѳі: моолію є҆леазаръ . Оу҆мре же є҆леазаръ, не бѣша є҆мꙋ сынове. Кісꙋ сынъ кісовъ і҆ерамеилъ. Сынове мꙋсіны: моолі и҆ є҆деръ и҆ є҆рімѡѳъ. Сіи сынове леѵітстіи по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ. Пріѧша же и҆ тіи жрєбіѧ, ꙗ҆коже и҆ братіѧ и҆хъ сынове а҆арѡни, пред давідомъ царемъ и҆ садѡкомъ и҆ а҆хімелехомъ и҆ начальники ѻ҆течествъ свѧщенническихъ и҆ леѵітскихъ: патріарси а҆арѡни, ꙗ҆коже и҆ братіѧ є҆гѡ ю҆нѣишіи. И҆ постави давідъ царь и҆ кнѧзи силы над дѣлы сыны а҆сафѡвы и҆ є҆мани и҆ і҆діѳꙋмѡвы, и҆же провѣщавахꙋ въ гꙋслехъ и҆ ѱалтирехъ и҆ кѵмвалѣхъ, и҆ бысть число и҆хъ по главамъ мꙋжеи творѧщихъ дѣла своѧ. Сынове а҆сафѡвы: закхꙋръ и҆ і҆ѡсифъ, и҆ наѳаніа и҆ а҆сіилъ: сынове а҆сафѡвы держащесѧ а҆сафа пр҇рока близ царѧ. І҆діѳꙋмꙋ сынове і҆діѳꙋмли: годоліа и҆ сꙋрі, и҆ і҆сеа и҆ семеи, и҆ а҆савіа и҆ маттаѳіа, шесть по ѻ҆тцѣ своемъ і҆діѳꙋмѣ въ гꙋсли брѧцающе и҆сповѣданіе и҆ хваленіе гд҇еви. Є҆манꙋ сынове є҆мани: вꙋкіа и҆ маѳаніа, и҆ ѻ҆зіилъ и҆ сꙋваилъ, и҆ і҆ерімꙋѳъ и҆ а҆наніа, и҆ а҆нанъ и҆ є҆ліаѳа, и҆ годоллаѳіи и҆ рѡмамѳіезеръ, и҆ савахъ и҆ малліѳіи, а҆ ѡ҆ѳиръ и҆ мазіѡѳъ. Вси сіи сынове є҆мана брѧцающагѡ царю въ словесѣхъ бж҃іихъ, да вознесетсѧ рогъ. Даде же бг҃ъ є҆манꙋ сынѡвъ четыренадесѧть и҆ три дщєри: вси сіи со ѻ҆тцемъ своимъ воспѣвающе въ домꙋ бж҃іи въ кѵмвалѣхъ и҆ во ѱалтирехъ и҆ гꙋслехъ, въ слꙋженіе домꙋ бж҃іѧ близ царѧ, и҆ а҆сафъ и҆ і҆діѳꙋмъ, и҆ є҆манъ. Бысть же число и҆хъ со братіею и҆хъ наꙋчени пѣнію гд҇ню и҆ всѣхъ разꙋмѣющихъ двѣсти ѻ҆смьдесѧтъ и҆ ѻ҆смь. Вергоша же и҆ сіи жрєбіѧ чреды дневныѧ, по малꙋ и҆ по великꙋ совершенныхъ и҆ ᲂу҆чащихсѧ. И҆ и҆зыде жребіи первыи сынѡвъ є҆гѡ и҆ братіи є҆гѡ а҆сафꙋ і҆ѡсифовꙋ, годоліа: вторыи и҆ніа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: третіи закхꙋръ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: четвертыи і҆езріи, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: пѧтыи наѳанъ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: шестыи вꙋкіа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: седмыи і҆еріилъ, сынове є҆гѡ и҆ братіи є҆гѡ дванадесѧть: ѻ҆смыи і҆ѡсіа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть, девѧтыи матѳаніа, сынове є҆гѡ и҆ братіи є҆гѡ дванадесѧть: десѧтыи семеіа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: первыинадесѧть є҆зріилъ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: вторыинадесѧть а҆савіа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: третіинадесѧть сꙋваилъ, сынове є҆гѡ и҆ братіи є҆гѡ дванадесѧть: четвертыинадесѧть матѳаѳіа, сынове є҆гѡ и҆ братіи є҆гѡ дванадесѧть: пѧтыинадесѧть і҆ерімꙋѳъ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: шестыинадесѧть а҆наніа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: седмыинадесѧть і҆есвакъ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: ѻ҆смыинадесѧть а҆наніа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: девѧтыинадесѧть меллиѳіи, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: двадесѧтыи є҆ліаѳа, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: двадесѧть первыи і҆еѳиръ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: двадесѧть вторыи годоллаѳіи, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: двадесѧть третіи меазѡѳъ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть: двадесѧть четвертыи рѡметѳіезеръ, сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ дванадесѧть. Раздѣленіе же дверникѡвъ: сынове кореѡвы, моселлеміа сынъ кореовъ ѿ сынѡвъ а҆сафовыхъ. Сынове же моселлеміи: захаріа первенецъ и҆ і҆адіилъ вторыи, завадіа третіи и҆ і҆аѳанаилъ четвертыи, ѻ҆ламъ пѧтыи, і҆ѡнаѳанъ шестыи, є҆ліѡнаи седмыи, а҆вдедомъ ѻ҆смыи. А҆вдедомꙋ же сынове: саміа первенецъ, і҆ѡзаваѳъ вторыи, і҆ѡаѳъ третіи, сахаръ четвертыи, рѡѳанꙋилъ пѧтыи, а҆міилъ шестыи, і҆ссахаръ седмыи, фелаѳіи ѻ҆смыи, ꙗ҆кѡ блг҇ви є҆го бг҃ъ. Семею же сынꙋ є҆гѡ рождени сꙋть сынове первенца начальницы въ домꙋ ѻ҆течестѣмъ є҆гѡ, бѧхꙋ бо сильни. Сынове семеієвы: ѻ҆ѳні и҆ рафаилъ, и҆ ѡ҆видъ и҆ є҆лзавадъ и҆ а҆хіа, сынове сильни, є҆ліꙋ и҆ савахіа и҆ і҆свакѡмъ. Вси тіи ѿ сынѡвъ а҆вдедомлихъ, сіи и҆ сынове и҆хъ и҆ братіѧ и҆хъ трꙋждающесѧ крѣпкѡ въ дѣланіи, вси шестьдесѧтъ два а҆вдедомꙋ. Моселлемію же сынове и҆ братіѧ ѻ҆смьнадесѧть, сильніи. Ѻ҆сѣ же ѿ сынѡвъ мераріныхъ сынове стрегꙋщіи начало, понеже не бысть є҆мꙋ первенецъ: и҆ постави є҆го ѻ҆тецъ є҆гѡ въ начальника раздѣленіѧ вторагѡ: хелкіа вторыи, тавеліа третіи, захаріа четвертыи: вси сіи сынове и҆ братіѧ ѡ҆сины тринадесѧть. Сіи раздѣлени сꙋть въ двєрницы, да начальствꙋютъ над сильными чрєды, ꙗ҆коже и҆ братіѧ и҆хъ слꙋжити въ домꙋ гд҇ни. И҆ метнꙋша жрєбіѧ на коегождо мала и҆ велика по домѡмъ ѻ҆течествъ своихъ на каѧждо врата: и҆ паде жребіи сꙋщихъ на востоки селемію и҆ захаріи. Сынове сѡазѡвы мелхіи метнꙋша жрєбіѧ, и҆ паде жребіи къ сѣверꙋ. А҆вдедомꙋ къ ю҆гꙋ прѧмѡ домꙋ є҆сефіма. Во второе ѻ҆сѣ къ западꙋ по вратѣхъ притвора восхожденіѧ, стража противꙋ стражи. Ко востокꙋ по шести на день: къ сѣверꙋ четыре на день: къ полꙋдни на день четыре: и҆ къ домꙋ совѣта по два премѣнѧющесѧ. И҆ ѻ҆сѣ къ западꙋ по вратѣхъ притвора три, стражба противꙋ стражбы восхожденіѧ къ востокѡмъ, по шести на день, и҆ на сѣверъ по четыре, и҆ къ ю҆гꙋ четыре, и҆ къ домꙋ совѣта два премѣнѧющесѧ, и҆ къ западꙋ четыре, и҆ къ стези два премѣнѧющесѧ. Сіѧ раздѣлєніѧ дверникѡмъ сынѡмъ кореѡвымъ и҆ сынѡмъ мерарінымъ. Леѵіти же братіѧ и҆хъ над сокрѡвищи домꙋ гд҇нѧ и҆ над сокрѡвищи ст҃ынь. Сынове ладанѡвы, сіи сынове герсѡни: ладанꙋ начальницы ѻ҆течествъ ладанихъ, герсѡнꙋ і҆еіилъ. Сынове і҆еіили земеѳъ и҆ і҆ѡиль братіѧ над сокрѡвищи домꙋ гд҇нѧ, а҆мврамꙋ и҆ і҆ссаарꙋ, хеврѡнꙋ и҆ ѻ҆зіилꙋ. Сꙋваилъ же сынъ гирсама сына мѡѵсеова настоѧтель над сокрѡвищи. Братꙋ же є҆гѡ є҆ліезерꙋ равіа сынъ є҆гѡ, и҆ і҆ѡсіа и҆ і҆ѡрамъ, и҆ зехріи и҆ салѡмѡѳъ. Тои салѡмѡѳъ и҆ братіѧ є҆гѡ над всѣми сокрѡвищи ст҃ыми, и҆хже ѡ҆свѧти давідъ царь и҆ начальницы ѻ҆течествъ, тысѧщницы и҆ сотницы и҆ вождеве силы, ꙗ҆же взѧ и҆з градѡвъ и҆ ѿ корыстеи, и҆ ѡ҆свѧти ѧ҆ на пособленіе зданію домꙋ гд҇нѧ. И҆ над всѣми, ꙗ҆же ѡ҆свѧти бг҃ꙋ самꙋилъ пр҇рокъ и҆ саꙋлъ сынъ кісовъ, и҆ а҆вениръ сынъ нировъ и҆ і҆ѡавъ сынъ сарꙋіевъ, все є҆же ѡ҆свѧтиша рꙋкою салѡмѡѳовою и҆ братіи є҆гѡ. І҆ссаарію хѡненіа и҆ сынове є҆гѡ дѣланіѧ внѣшнѧгѡ над і҆и҃лемъ, къ наказанію и҆ сꙋжденію. Хеврѡнꙋ а҆савіа и҆ братіѧ є҆гѡ сынове сильніи, тысѧща и҆ седмь сѡтъ над созираніемъ і҆и҃лѧ за і҆ѻрданомъ противꙋ запада, на всѧкꙋю слꙋжбꙋ гд҇ню и҆ на дѣланіе царево. Хеврѡнꙋ ᲂу҆ріа начальникъ хеврѡнітѡвъ по родѡмъ и҆хъ, по ѻ҆течествѡмъ, въ четыредесѧтое лѣто царства давідова сочтени сꙋть, и҆ ѡ҆брѣтени мꙋжіе сильни въ нихъ во і҆азирѣ галаадітстѣмъ. И҆ братіѧ є҆гѡ сынове сильніи, двѣ тысѧщы седмь сѡтъ, начальницы ѻ҆течествъ, и҆ постави и҆хъ давідъ царь над рꙋвимомъ и҆ гадомъ и҆ над половиною колѣна манассіина, во всѧкое повелѣніе гд҇не и҆ слово царево. Сынове же і҆и҃лєвы но числꙋ своемꙋ, начальницы ѻ҆течествъ, тысѧщницы и҆ сотницы и҆ книгѡчіи слꙋжащіи царю, и҆ на всѧкое слово царево по раздѣленіємъ, и҆ на всѧкое слово входѧщагѡ и҆ и҆сходѧщагѡ, мц҇ъ ѿ мц҇а, во всѧ мц҇ы лѣта раздѣленіе є҆дино, двадесѧть четыре тысѧщы. И҆ над первымъ раздѣленіемъ въ первыи мц҇ъ бысть і҆звоазъ сынъ завдіиловъ, въ раздѣленіи є҆гѡ двадесѧть четыре тысѧщы: ѿ сынѡвъ фаресовыхъ, начальникъ всѣмъ кнѧзємъ воинства мц҇а первагѡ. И҆ над раздѣленіемъ мц҇а вторагѡ дѡдаи є҆кхѡтскіи и҆ над раздѣленіемъ є҆гѡ, и҆ макеллѡѳъ вождь, и҆ въ раздѣленіи є҆гѡ двадесѧть четыре тысѧщи, кнѧзи силы. Третіи мц҇а третіѧгѡ ванеа сынъ і҆ѡдаевъ, и҆же свѧщенникъ начальныи, и҆ въ раздѣленіи є҆гѡ двадесѧть четыре тысѧщы: сеи ванеа крѣпчаишіи междꙋ тридесѧтьми, и҆ над тридесѧтьми: и҆ над раздѣленіемъ є҆гѡ завадъ сынъ є҆гѡ. Четвертыи мц҇а четвертагѡ а҆саилъ братъ і҆ѡавль, и҆ завадіа сынъ є҆гѡ и҆ братіѧ, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть четыре тысѧщы. Пѧтыи пѧтагѡ мц҇а начальникъ самаѡѳъ сынъ і҆езраевъ, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. Шестыи мц҇а шестагѡ ѻ҆дꙋіа сынъ є҆ккисовъ ѳекꙋитѧнинъ, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. Седмыи мц҇а седмагѡ хеллисъ и҆же ѿ фалꙋса, ѿ сынѡвъ є҆фремлихъ, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. Ѻ҆смыи мц҇а ѻ҆смагѡ совохаи ᲂу҆саѳітѧнинъ, ѿ колѣна зараина, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. Девѧтыи мц҇а девѧтагѡ а҆віезеръ, и҆же ѿ а҆наѳѡѳа, ѿ земли веніаміни, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. Десѧтыи мц҇а десѧтагѡ меираи, и҆же ѿ нетѡфаѳіта, ѿ колѣна зараина, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. Первыинадесѧть мц҇а первагѡнадесѧть ванаіа, и҆же ѿ фараѳѡна, ѿ сынѡвъ є҆фремлихъ и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. Вторыинадесѧть мц҇а вторагѡнадесѧть хѡлдіа, и҆же ѿ нетѡфаѳіта, ѿ колѣна гоѳоніилева, и҆ въ полцѣ є҆гѡ двадесѧть и҆ четыре тысѧщы. И҆ над племены і҆и҃левыми, рꙋвимꙋ вождь є҆ліезеръ, сынъ зехріевъ: сѵмеѡнꙋ сафатіа, сынъ мааха: леѵію а҆савіа, сынъ камꙋилевъ: а҆арѡнꙋ садѡкъ: і҆ꙋдѣ є҆ліавъ ѿ братіи давідовыхъ: і҆ссахарꙋ а҆мри, сынъ міхаиловъ: завꙋлѡнꙋ самаіа, сынъ а҆вдіевъ: нефѳалімꙋ і҆ерімѡѳъ, сынъ ѻ҆зіиль: є҆фремꙋ ѡ҆сіи, сынъ ѻ҆зазіевъ: полꙋплемени манассіинꙋ і҆ѡиль, сынъ фадеевъ: полꙋплемени манассіинꙋ сꙋщемꙋ въ земли галаадстѣи і҆аддаи сынъ завадіинъ: сынѡмъ веніамінимъ і҆асіилъ, сынъ а҆венировъ: данꙋ а҆заріилъ, сынъ і҆ѡрамовъ. Сіи быша начальницы племенѡмъ і҆и҃левымъ. Не хотѣ же давідъ счести и҆хъ ѿ двадесѧтилѣтнагѡ и҆ нижае: зане рече гд҇ь ᲂу҆множити і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ. І҆ѡавъ же сынъ сарꙋіевъ нача сочитати люди, и҆ не соверши: сегѡ ради бысть гнѣвъ бж҃іи на і҆и҃лѧ: и҆ не внесесѧ сочисленіе въ книгꙋ словесъ царѧ давіда. Над сокрѡвищи же царскими бысть а҆смѡѳъ сынъ ѻ҆діилевъ: и҆ над сокрѡвищи, и҆же на нивахъ и҆ въ селѣхъ, и҆ въ весехъ и҆ въ столпѣхъ, і҆ѡнаѳанъ сынъ ѻ҆зіевъ: и҆ над земледѣлатєли землю дѣлающими є҆здраи сынъ хелꙋвовъ: и҆ над селы семеи а҆рмаѳеискіи: и҆ над сокровищами віноградными замвдіа сынъ сефаміевъ: над маслинами же и҆ над черничіемъ, и҆же бѧхꙋ на полѧхъ, валананъ гедѡрітѧнинъ: над сокрѡвищи є҆леа і҆ѡасъ: над скѡты же, и҆же пасѧхꙋсѧ въ сарѡнѣ, сатраи сарѡнітѧнинъ: и҆ над вѡлы, и҆же во ю҆долѣхъ, сѡфатъ сынъ а҆даинъ: над вельблюды же ᲂу҆віа і҆смаильтѧнинъ: над ѻ҆слы же і҆адіа, и҆же ѿ мараѳѡна: и҆ над ѻ҆вцами і҆ѡасъ а҆гарітинъ. Вси тіи начальницы и҆мѣніи давіда царѧ. І҆ѡнаѳанъ же дѧдѧ давідовъ совѣтникъ, мꙋжъ мꙋдръ и҆ книженъ сыи: и҆ і҆еиль сынъ а҆хаманіевъ бѣ съ сынами царевыми. А҆хітофелъ совѣтникъ царевъ, и҆ хꙋсіа первѣишіи дрꙋгъ царевъ, и҆ по а҆хітофелѣ бысть і҆ѡдаи сынъ ванеинъ и҆ а҆віаѳаръ: и҆ і҆ѡавъ начальныи воевода царевъ. Собра же давідъ всѧ начальники і҆и҃лєвы, начальники сꙋдіи и҆ колѣнъ, и҆ всѧ начальники полкѡвъ, почреднѡ стрегꙋщихъ царѧ, и҆ начальники тысѧщеи и҆ сотнеи, и҆ стражы сокровищъ, и҆ сꙋщыѧ над и҆мѣніѧми своими и҆ над всѣмъ стѧжаніемъ царевымъ, и҆ сынѡвъ своихъ со є҆ѵнꙋхами, и҆ сильныѧ и҆ храбрыѧ воинства во і҆ер҇лимъ. И҆ воста давідъ царь посредѣ собраніѧ и҆ рече: слышите мѧ, братіѧ моѧ и҆ людіе мои: бысть мнѣ на сердцы создати домъ ᲂу҆покоеніѧ ківѡтꙋ завѣта гд҇нѧ и҆ подножіе ногъ гд҇а нашегѡ, и҆ ᲂу҆готовахъ на созиданіе потрєбнаѧ: бг҃ъ же рече: не созиждеши мнѣ домꙋ є҆же и҆меновати и҆мѧ мое въ немъ, зане человѣкъ воинъ є҆си ты и҆ крѡви проліѧлъ є҆си: и҆ и҆збра гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ мене ѿ всегѡ домꙋ ѻ҆тца моегѡ, да бꙋдꙋ царь над і҆и҃лемъ во вѣки, и҆ во і҆ꙋдѣ и҆збра царство, и҆ ѿ домꙋ і҆ꙋдина домъ ѻ҆тца моегѡ: и҆ ѿ сынѡвъ ѻ҆тца моегѡ во мнѣ бл҃говоли, є҆же быти ми царю над всѣмъ і҆и҃лемъ: ѿ сынѡвъ же моихъ всѣхъ, сыны бо мнѣ мнѡги даде гд҇ь, и҆збра соломѡна сына моего, да сѣдитъ на престолѣ царства гд҇нѧ, над і҆и҃лемъ: и҆ рече мнѣ бг҃ъ: соломѡнъ сынъ твои созиждетъ домъ мои и҆ дворъ мои, зане того и҆збрахъ мнѣ въ сына быти, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ є҆мꙋ во ѻ҆тца и҆ ᲂу҆крѣплю царство є҆гѡ даже до вѣка, а҆ще ᲂу҆крѣпитсѧ хранити запѡвѣди моѧ и҆ сꙋдьбы моѧ, ꙗ҆коже и҆ днесь: нн҃ѣ ᲂу҆бо пред лицемъ всегѡ собраніѧ гд҇нѧ и҆ во ᲂу҆шы бг҃а нашегѡ, храните и҆ взыщите всѧ запѡвѣди гд҇а бг҃а нашегѡ, да наслѣдите землю благꙋ и҆ ѡ҆ставите въ наслѣдіе сынѡмъ вашымъ по васъ даже до вѣка: и҆ нн҃ѣ, соломѡне, сыне мои, да знаеши бг҃а ѻ҆тєцъ твоихъ и҆ слꙋжи є҆мꙋ сердцемъ совершеннымъ и҆ дꙋшевною волею, всѧ бо сердца и҆спытꙋетъ гд҇ь и҆ всѧко помышленіе разꙋмѣетъ: а҆ще взыщеши є҆го, ѡ҆брѧщеттисѧ: а҆ще же ѡ҆ставиши є҆го, ѡ҆ставитъ тѧ въ конецъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо виждь, ꙗ҆кѡ и҆збра тѧ гд҇ь, да созиждеши є҆мꙋ домъ во ѡ҆свѧщеніе, крѣписѧ и҆ соверши. Даде же давідъ соломѡнꙋ сынꙋ своемꙋ начертаніе храма и҆ домѡвъ є҆гѡ, и҆ камаръ є҆гѡ, и҆ горницъ, и҆ полагалищъ внꙋтреннихъ, и҆ домꙋ ѡ҆чищеніѧ, и҆ подобіе, є҆же помысли дꙋхомъ своимъ, дворѡвъ домꙋ гд҇нѧ, и҆ всѣхъ камаръ ѡ҆крестъ въ сокровищихъ домꙋ гд҇нѧ, и҆ влагалищъ ст҃ынь, и҆ виталищъ, и҆ дневныхъ чредъ і҆ереискихъ и҆ леѵітскихъ, во всѧ дѣла слꙋженіѧ домꙋ гд҇нѧ, и҆ влагалищъ слꙋжебныхъ сосꙋдѡвъ слꙋжбы домꙋ гд҇нѧ: и҆ мѣрꙋ вѣса и҆хъ златыхъ и҆ сребрѧныхъ, свѣтильникѡвъ вѣсъ даде є҆мꙋ и҆ свѣщникѡвъ. Даде є҆мꙋ подобнѣ вѣсъ трапезы предложеніѧ, кіѧждо трапезы златыѧ, такожде и҆ сребрѧныхъ, и҆ ᲂу҆дицъ, и҆ возліѧльницъ, и҆ фіалъ златыхъ, и҆ вѣсъ златыхъ и҆ сребрѧныхъ, и҆ кадильницъ златыхъ, коегѡждо вѣса: и҆ жертвенника ѳѵміамѡвъ ѿ злата чиста вѣсъ ѡ҆каза є҆мꙋ, и҆ подобіе колесницы херꙋвімѡвъ простирающихъ крила и҆ ѡ҆сѣнѧющихъ над ківѡтомъ завѣта гд҇нѧ. Всѧ писаннаѧ рꙋкою гд҇нею даде давідъ соломѡнꙋ, по сꙋщемꙋ въ немъ разꙋмꙋ дѣла и҆зѡбраженіѧ. И҆ рече давідъ соломѡнꙋ сынꙋ своемꙋ: ᲂу҆крѣплѧисѧ и҆ мꙋжаисѧ и҆ твори: не боисѧ, ниже страшисѧ, зане гд҇ь бг҃ъ мои съ тобою, не ѿстꙋпитъ ѿ тебє, ниже ѡ҆ставитъ тѧ, дондеже совершиши ты все дѣло слꙋженіѧ домꙋ гд҇нѧ: и҆ се, подобіе храма и҆ домꙋ є҆гѡ, и҆ камаръ є҆гѡ, и҆ горницъ, и҆ полагалищъ внꙋтреннихъ, и҆ домꙋ ѡ҆чищеніѧ, и҆ подобіе домꙋ гд҇нѧ: и҆ се, днєвныѧ чрєды і҆ереєвъ и҆ леѵітѡвъ во всѧко слꙋженіе домꙋ гд҇нѧ, и҆ съ тобою во всѧцѣмъ дѣиствѣ, и҆ всѧкъ ᲂу҆сердныи въ мꙋдрости во всѧцѣмъ хꙋдожествѣ, и҆ кнѧзи, и҆ вси людіе во всѧ словеса твоѧ. И҆ рече давідъ царь ко всемꙋ собранію: соломѡнъ сынъ мои, є҆гоже и҆збра себѣ гд҇ь, ю҆нъ и҆ младъ, а҆ дѣло велико, занеже не человѣкꙋ ᲂу҆готовитсѧ зданіе, но гд҇ꙋ бг҃ꙋ: всею силою ᲂу҆готовахъ на домъ бг҃а моегѡ злато, сребро, мѣдь, желѣзо, древа, каменіе мраморное, и҆ множество каменіи многоцѣнныхъ и҆ различныхъ, и҆ всѧкое честное каменіе, и҆ каменіи паріискихъ многѡ: и҆ є҆ще внегда благоволити ми въ домꙋ бг҃а моегѡ, є҆сть ᲂу҆ менє є҆же приготовахъ злато и҆ сребро, и҆ се, дахъ въ домъ бг҃а моегѡ, въ высотꙋ, кромѣ ѻ҆ныхъ, ꙗ҆же ᲂу҆готовахъ на домъ ст҃ыхъ: три тысѧщи талантъ злата сꙋфірска и҆ седмь тысѧщъ талантъ сребра и҆скꙋшена къ позлащенію стѣнъ свѧтилища, и҆дѣже дѣло златое златомъ, а҆ и҆дѣже сребрѧное сребромъ, и҆ на всѧкое дѣло рꙋкою хꙋдожникѡвъ: и҆ кто благоволѧи и҆сполнити рꙋкꙋ свою днесь гд҇ꙋ; И҆ ѡ҆бѣщаша ᲂу҆серднѡ начальницы ѻ҆течествъ и҆ кнѧзи сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ тысѧщницы и҆ сотницы, и҆ начальницы дѣлъ и҆ і҆кономы царєвы, и҆ даша на дѣла домꙋ гд҇нѧ злата талантъ пѧть тысѧщъ, и҆ златникъ десѧть тысѧщъ, и҆ сребра талантъ десѧть тысѧщъ, и҆ мѣди талантъ ѻ҆смьнадесѧть тысѧщъ, желѣза же сто тысѧщъ талантъ: и҆ ᲂу҆ нихже ѡ҆брѣтесѧ каменіе, даша во влагалище домꙋ гд҇нѧ, под рꙋкꙋ і҆еіилѧ герсѡнина. И҆ возвеселишасѧ людіе ѡ҆ ᲂу҆серднѣмъ подаѧніи, понеже всѣмъ сердцемъ приношахꙋ гд҇ꙋ, и҆ давідъ царь возвеселисѧ ѕѣлѡ: и҆ благослови царь давідъ гд҇а пред всѣмъ множествомъ, глаголѧ: блг҇венъ є҆си, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, ѻ҆ц҃ъ нашъ, ѿ вѣка и҆ до вѣка: тебѣ, гд҇и, величество, и҆ сила, и҆ слава, и҆ ѡ҆долѣніе, и҆ и҆сповѣданіе, и҆ крѣпость, ꙗ҆кѡ ты всѣми, и҆же на нб҃си и҆ на земли, влчествꙋеши: ѿ лица твоегѡ трепещетъ всѧкъ царь и҆ ꙗ҆зыкъ: и҆ тебѣ, гд҇и, цр҇тво и҆ великолѣпіе во всѣхъ и҆ во всѧцѣмъ началѣ: ѿ тебє богатство и҆ слава, ты над всѣми начальствꙋеши, гд҇и, начало всѧкагѡ начала, и҆ въ рꙋкꙋ твоєю крѣпость и҆ власть, и҆ въ рꙋкꙋ твоєю мл҇ть, вседержителю, возвеличити и҆ ᲂу҆крѣпити всѧ: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, и҆сповѣдаемсѧ тебѣ и҆ хвалимъ и҆мѧ хваленіѧ твоегѡ: и҆ кто а҆зъ є҆смь, и҆ кто людіе мои, ꙗ҆кѡ возмогохомъ сіѧ тебѣ благовольнѣ ѡ҆бѣщати; твоѧ бо сꙋть всѧ, и҆ ѿ твоихъ дахомъ тебѣ: пришельцы бо є҆смы пред тобою и҆ пресельницы, ꙗ҆коже вси ѻ҆тцы наши: дніе наши ꙗ҆кѡ сѣнь на земли, и҆ нѣсть постоѧніѧ: гд҇и бж҃е нашъ, ко всемꙋ множествꙋ семꙋ, є҆же ᲂу҆готовахъ, да созиждетсѧ домъ и҆мени ст҃омꙋ твоемꙋ, ѿ рꙋкꙋ твоєю сꙋть, и҆ тебѣ всѧ: и҆ вѣмъ, гд҇и мои, ꙗ҆кѡ ты є҆си и҆спытꙋѧи сердца, и҆ правдꙋ любиши: въ простотѣ сердца моегѡ произволихъ сіѧ всѧ, и҆ нн҃ѣ людіи твоихъ, и҆же здѣ ѡ҆брѣтошасѧ, видѣхъ съ радостію тебѣ произволившихъ : гд҇и бж҃е а҆враама и҆ і҆саака и҆ і҆и҃лѧ ѻ҆тєцъ нашихъ, сохрани сіѧ въ воли сердца людіи твоихъ во вѣки, и҆ и҆справи сердца и҆хъ къ тебѣ: соломѡнꙋ же сынꙋ моемꙋ даждь сердце благо, да хранитъ запѡвѣди твоѧ и҆ свидѣніѧ твоѧ и҆ повелѣніѧ твоѧ, и҆ къ совершенію привести зданіе домꙋ твоегѡ. И҆ рече давідъ всемꙋ собранію : благословите гд҇а бг҃а нашего. И҆ благословиша все собраніе гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ: и҆ преклоньше кѡлѣна поклонишасѧ гд҇ꙋ и҆ царю. И҆ пожре давідъ жєртвы гд҇ꙋ, и҆ вознесе всесожжєніѧ бг҃ꙋ на ᲂу҆тріе первагѡ дне, телєцъ тысѧщꙋ, ѻ҆внѡвъ тысѧщꙋ, а҆гнєцъ тысѧщꙋ, и҆ возліѧніѧ и҆хъ, и҆ жертвы множество ѿ всегѡ і҆и҃лѧ. И҆ ꙗ҆доша и҆ пиша пред гд҇емъ въ день тои съ великимъ веселіемъ: и҆ поставиша царемъ второе соломѡна сына давідова, и҆ помазаша є҆го гд҇ꙋ въ царѧ, и҆ садѡка же во а҆рхіереа. И҆ сѣде соломѡнъ на престолѣ гд҇ни въ царѧ, вмѣстѡ давіда ѻ҆тца своегѡ, и҆ благоꙋгоденъ бысть: и҆ покорисѧ є҆мꙋ весь і҆и҃ль. Кнѧзи и҆ сильніи и҆ вси сынове царѧ давіда ѻ҆тца є҆гѡ повинꙋшасѧ є҆мꙋ. И҆ возвеличи гд҇ь соломѡна над всѣмъ і҆и҃лемъ и҆ даде є҆мꙋ славꙋ царства, є҆ѧже ни є҆динъ царь и҆мѣ прежде є҆гѡ. И҆ давідъ сынъ і҆ессеевъ царствова над всѣмъ і҆и҃лемъ четыредесѧть лѣтъ, въ хеврѡнѣ седмь лѣтъ, а҆ во і҆ер҇лимѣ лѣтъ тридесѧть три, и҆ ᲂу҆мре въ старости блазѣ, и҆сполнь дніи, въ богатствѣ и҆ славѣ, и҆ воцарисѧ соломѡнъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Прѡчаѧ же словеса царѧ давіда пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ написана сꙋть въ словесѣхъ самꙋила видѧщагѡ и҆ въ словесѣхъ наѳана пр҇рока и҆ въ словесѣхъ гада провидѧщагѡ, ѡ҆ всемъ царствѣ є҆гѡ и҆ крѣпости є҆гѡ, и҆ времена ꙗ҆же быша при немъ и҆ во і҆и҃ли и҆ во всѣхъ царствахъ земныхъ.
И҆ ᲂу҆крѣписѧ соломѡнъ сынъ давідовъ на царствѣ своемъ, и҆ гд҇ь бг҃ъ є҆гѡ съ нимъ и҆ возвеличи є҆го въ высотꙋ. И҆ рече соломѡнъ ко всемꙋ і҆и҃лю, тысѧщникѡмъ и҆ сотникѡмъ, и҆ сꙋдіѧмъ и҆ всѣмъ начальникѡмъ пред і҆и҃лемъ. И҆ и҆де соломѡнъ и҆ все множество въ вышніи гаваѡнъ, и҆дѣже бѣ скиніѧ свидѣніѧ бж҃іѧ, ю҆же сотвори мѡѵсеи рабъ бж҃іи въ пꙋстыни. Ківѡтъ же гд҇ень принесе давідъ ѿ града каріаѳіаріма на мѣсто, є҆же ᲂу҆готова є҆мꙋ давідъ, ꙗ҆кѡ водрꙋзи є҆мꙋ скинію во і҆ер҇лимѣ. И҆ ѻ҆лтарь мѣдѧнъ, є҆гоже содѣла веселеилъ сынъ ᲂу҆ріи сына ѡ҆рова, тꙋ бѣ пред скиніею гд҇нею и҆ взыска є҆го соломѡнъ и҆ всѧ цр҃ковь. Вознесе же тꙋ соломѡнъ на ѻ҆лтари мѣдѧнѣмъ пред гд҇емъ, и҆же въ скиніи свидѣніѧ, и҆ принесе на немъ тысѧщꙋ всесожженіи. Въ тꙋ нощь ꙗ҆висѧ гд҇ь соломѡнꙋ и҆ рече є҆мꙋ: проси да дамъ тебѣ. Рече же соломѡнъ къ бг҃ꙋ: ты сотворилъ є҆си съ давідомъ ѻ҆тцемъ моимъ мл҇рдіе велико и҆ поставилъ мѧ є҆си царѧ вмѣстѡ є҆гѡ: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е, да и҆сполнитсѧ слово твое къ давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ, ты бо мене сотворилъ царѧ над людьми многими, ꙗ҆коже прахъ земныи: нн҃ѣ даждь мнѣ премꙋдрость и҆ разꙋмъ, да внидꙋ и҆ и҆зыдꙋ пред людьми твоими сими, кто бо можетъ сꙋдити сихъ людіи твоихъ многихъ; И҆ рече бг҃ъ къ соломѡнꙋ: понеже бысть сіе въ сердцы твоемъ, и҆ не попросилъ є҆си богатства и҆мѣніи, ниже славы, ниже дꙋшъ противѧщихсѧ тебѣ, и҆ дніи многихъ не просилъ є҆си, но просилъ є҆си себѣ премꙋдрости и҆ разꙋма, да сꙋдити можеши люди моѧ, над нимиже поставихъ тѧ царѧ, премꙋдрость и҆ разꙋмъ даю тебѣ, богатство же и҆ и҆мѣніѧ и҆ славꙋ дамъ тебѣ, ꙗ҆кѡ не бысть въ царехъ преждебывшихъ тебє подобенъ тебѣ, и҆ по тебѣ такожде не бꙋдетъ. Пріиде же соломѡнъ ѿ вышнѧгѡ гаваѡна во і҆ер҇лимъ пред скинію свидѣніѧ и҆ царствова над і҆и҃лемъ. И҆ собра соломѡнъ колесницы и҆ конники, и҆ быша є҆мꙋ тысѧща и҆ четыреста колесницъ и҆ дванадесѧть тысѧщъ кѡнникъ: и҆ ѡ҆стави и҆хъ во градѣхъ колесничныхъ, людіе же съ царемъ во і҆ер҇лимѣ. И҆ положи царь сребро и҆ злато во і҆ер҇лимѣ ꙗ҆кѡ каменіе, кедры же во і҆ꙋдеи ꙗ҆кѡ черничіе, є҆же на поли во множествѣ. И҆схожденіе же конеи соломѡновыхъ и҆з є҆гѵпта цѣною кꙋпцѡвъ царскихъ, и҆же хождахꙋ и҆ кꙋповахꙋ. И҆ восхождахꙋ и҆ привождахꙋ и҆з є҆гѵпта колесницꙋ є҆динꙋ за шесть сѡтъ сребрєникъ, и҆ конѧ за сто и҆ пѧтьдесѧтъ сребрєникъ: такожде и҆ ѿ всѣхъ царствъ хеттеискихъ и҆ ѿ цареи сѵріискихъ рꙋкама и҆хъ привѡдима бывахꙋ. И҆ повелѣ соломѡнъ созидати домъ и҆мени гд҇ню и҆ домъ царствꙋ своемꙋ. И҆ собра царь соломѡнъ седмьдесѧтъ тысѧщъ мꙋжеи носѧщихъ времена и҆ ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщахъ каменосѣчцєвъ въ горахъ, приставленныхъ же над ними три тысѧщы и҆ шесть сѡтъ. И҆ посла соломѡнъ къ хірамꙋ царю тѵрскꙋ, глаголѧ: ꙗ҆коже сотворилъ є҆си съ давідомъ ѻ҆тцемъ моимъ и҆ послалъ є҆си є҆мꙋ кедры, да созиждетъ себѣ домъ, въ немже є҆мꙋ ѡ҆битати, и҆ се, а҆зъ сынъ є҆гѡ созидаю домъ и҆мени гд҇а бг҃а моегѡ, да ѡ҆свѧщꙋ є҆го є҆мꙋ, є҆же кадити пред нимъ ѳѵміамъ а҆рѡматовъ и҆ предложеніе всегда, и҆ возносити всесожжєніѧ вынꙋ, ᲂу҆трѡ и҆ къ вечерꙋ, и҆ въ сꙋббѡты, и҆ въ новом҇чіихъ, и҆ въ праздницѣхъ гд҇а бг҃а нашегѡ: во вѣкъ сіе бо і҆и҃ли: и҆ домъ, є҆гоже а҆зъ созидаю, великъ, великъ бо є҆сть гд҇ь бг҃ъ нашъ паче всѣхъ богѡвъ, и҆ кто возможетъ создати є҆мꙋ домъ; а҆ще бо нб҃о и҆ нб҃о нб҃се не могꙋтъ вмѣстити славы є҆гѡ: и҆ кто а҆зъ, созидаѧи є҆мꙋ домъ; но токмѡ є҆же кадити ѳѵміамъ пред нимъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо посли мнѣ мꙋжа мꙋдра, и҆же вѣсть дѣла творити въ златѣ и҆ сребрѣ, и҆ мѣди и҆ желѣзѣ, и҆ порфѵрѣ и҆ въ червлени и҆ въ синетѣ, и҆ и҆же знаетъ ваѧти ваѧніе, съ мꙋдрыми, и҆же ᲂу҆ менє во і҆ꙋдеи и҆ во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆же ᲂу҆готова давідъ ѻ҆тецъ мои: и҆ посли ми древа кедрѡва и҆ а҆ркеѵѳѡва и҆ пеѵгѡва ѿ лівана, вѣмъ бо а҆зъ, ꙗ҆кѡ раби твои ᲂу҆мѣютъ сѣщи древа ѿ лівана: и҆ се, раби твои съ рабы моими поидꙋтъ, да ᲂу҆готоваютъ мнѣ древа мнѡга, домъ бо, є҆гоже а҆зъ созидаю, великъ и҆ преславенъ: и҆ се, дѣлателємъ, и҆же сѣкꙋтъ древа, дахъ въ пищꙋ рабѡмъ твоимъ пшеницы мѣръ двадесѧть тысѧщъ и҆ ꙗ҆чменѧ мѣръ двадесѧть тысѧщъ, и҆ віна мѣръ двадесѧть тысѧщъ и҆ є҆леа мѣръ двадесѧть тысѧщъ. Рече же хірамъ царь тѵрскіи чрез писаніе и҆ посла къ соломѡнꙋ, глаголѧ: понеже возлюби гд҇ь люди своѧ, постави тѧ над ними царѧ. И҆ рече хірамъ: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, и҆же сотвори небо и҆ землю, и҆же даде давідꙋ царю сына премꙋдра и҆ ᲂу҆чена, и҆ ᲂу҆мна и҆ разꙋмна, и҆же созиждетъ домъ гд҇ꙋ и҆ домъ царствꙋ своемꙋ: и҆ нн҃ѣ послахъ тебѣ мꙋжа мꙋдра и҆ свѣдꙋща разꙋмъ, хірама раба моего: матерь є҆гѡ ѿ дщереи дановыхъ, ѻ҆тецъ же є҆гѡ мꙋжъ тѵрѧнинъ, и҆же вѣсть дѣлати въ златѣ и҆ сребрѣ, и҆ въ мѣди и҆ въ желѣзѣ, и҆ въ каменіихъ и҆ въ древахъ, и҆ ткати въ порфѵрѣ и҆ въ синетѣ и҆ въ вѵссонѣ и҆ въ червленицѣ, и҆ ваѧти всѧкꙋю рѣзь, и҆ разꙋмѣти всѧко разꙋмѣніе, є҆лика а҆ще даси є҆мꙋ, съ мꙋдрыми твоими и҆ съ мꙋдрыми господина моегѡ давіда, ѻ҆тца твоегѡ: и҆ нн҃ѣ пшеницꙋ и҆ ꙗ҆чмень, и҆ є҆леи и҆ віно, ꙗ҆же ѡ҆бѣщалъ є҆си, господине мои, посли рабѡмъ твоимъ, мы же бꙋдемъ сѣщи древа ѿ лівана на всѧкꙋ потребꙋ твою и҆ послемъ ѧ҆ плотами по морю і҆ѻппіискомꙋ, ты же приведеши ѧ҆ во і҆ер҇лимъ. И҆ собра соломѡнъ всѣхъ мꙋжеи пришельцєвъ, и҆же бѧхꙋ въ земли і҆и҃левѣ, по сочтенію, и҆мже сочте и҆хъ давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ ѡ҆брѣтени сꙋть сто пѧтьдесѧтъ три тысѧщы и҆ шесть сѡтъ: сотвори же ѿ нихъ седмьдесѧтъ тысѧщъ бременоносцєвъ и҆ ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ каменосѣчцєвъ, три тысѧщы и҆ шесть сѡтъ приставники над дѣлами людскими. И҆ нача соломѡнъ созидати домъ гд҇ень во і҆ер҇лимѣ, на горѣ а҆мѡріа, на мѣстѣ, є҆же ᲂу҆готова давідъ на гꙋмнѣ ѻ҆рны і҆евꙋсеанина: нача же созидати въ мц҇ъ вторыи лѣта четвертагѡ царства своегѡ. И҆ сице нача соломѡнъ созидати домъ бж҃іи: въ долготꙋ лакѡтъ, размѣръ первыи, лакѡтъ шестьдесѧтъ, въ широтꙋ же лакѡтъ двадесѧть: и҆ притворъ пред лицемъ домꙋ, долгота по лицꙋ широты домꙋ, лакѡтъ двадесѧть, высота же лакѡтъ сто двадесѧть и҆ позлати є҆го внꙋтрь златомъ чистымъ. Домъ же великіи ѡ҆кры дсками кедровыми и҆ позлати златомъ чистымъ: и҆зваѧ же на немъ подѡбіѧ фінікѡвъ и҆ ꙗ҆кѡ мрєжицы промежь себє сплетающѧсѧ, и҆ ᲂу҆краси храмъ каменіемъ драгимъ славнѡ, и҆ позлати златомъ, є҆же ѿ фарꙋіма. И҆ позлати домъ и҆ стѣны є҆гѡ, и҆ врата и҆ праги, и҆ ѻ҆кна и҆ двєри златомъ, и҆ и҆зваѧ херꙋвімы на стѣнахъ. Сотвори же домъ ст҃аѧ ст҃ыхъ, долгота є҆гѡ по лицꙋ широты домꙋ, лакѡтъ двадесѧть, широта такожде двадесѧть лакѡтъ, и҆ позлати и҆ златомъ чистымъ на херꙋвімѣхъ, талантъ шесть сѡтъ. И҆ вѣсъ гвоздіи, вѣсъ гвоздѧ є҆динагѡ пѧтьдесѧтъ сікль злата, и҆ горницꙋ позлати златомъ. И҆ сотвори въ домꙋ ст҃аѧ ст҃ыхъ херꙋвіма два, дѣло ѿ древъ негніющихъ и҆ позлати и҆хъ златомъ. И҆ крилѣ херꙋвімѡвъ, долгота двадесѧть лакѡтъ, и҆ є҆дино крило лакѡтъ пѧти, прикасающеесѧ стѣнѣ домꙋ, и҆ дрꙋгое крило пѧти лакѡтъ, прикасающеесѧ крилꙋ херꙋвіма дрꙋгагѡ: крилѣ же херꙋвімѡвъ сихъ распростєртѣ на лакѡтъ двадесѧть, тіи же стоѧхꙋ на нозѣхъ своихъ, лица же и҆хъ къ домꙋ. Сотвори же завѣсꙋ ѿ синеты и҆ багрѧницы, и҆ червленицы и҆ вѵссона, и҆ сотка на неи херꙋвімы. И҆ сотвори пред храмомъ стѡлпа два, лакѡтъ тридесѧть пѧть въ высотꙋ, и҆ главы и҆хъ пѧть лакѡтъ. И҆ сотвори чєпи въ давірѣ и҆ положи на главахъ столпѡвъ, и҆ шипкѡвъ сотвори сто, и҆хже положи на мрєжи. И҆ постави столпы пред лицемъ храма, є҆динаго ѡ҆деснꙋю, а҆ дрꙋгаго ѡ҆шꙋюю: и҆ нарече и҆мѧ сꙋщемꙋ ѡ҆деснꙋю и҆справленіе, и҆мѧ же сꙋщемꙋ ѡ҆шꙋюю крѣпость. Сотвори же и҆ ѻ҆лтарь мѣдѧнъ, двадесѧть лакѡтъ въ долготꙋ и҆ двадесѧть лакѡтъ въ широтꙋ и҆ десѧть лакѡтъ въ высотꙋ. И҆ сотвори море сліѧно, десѧть лакѡтъ ѿ ᲂу҆стіѧ до ᲂу҆стіѧ є҆гѡ, крꙋгло ѡ҆крестъ, и҆ пѧти лакѡтъ въ высотꙋ, и҆ ѡ҆крꙋглость є҆гѡ тридесѧти лактеи: и҆ подобіе тельцєвъ под нимъ ѡ҆крестъ ѡ҆крꙋжающихъ є҆: десѧть лакѡтъ ѡ҆бдержахꙋ ᲂу҆мывальницꙋ ѡ҆крестъ: два рѡда сліѧша тельцєвъ въ сліѧніи и҆хъ, и҆мже сотвориша и҆хъ дванадесѧть тельцєвъ, и҆же тріе сматрѧхꙋ къ сѣверꙋ и҆ тріе къ западꙋ, и҆ тріе къ полꙋдню и҆ тріе къ востокꙋ, и҆ море на нихъ , заднѧѧ же и҆хъ бѧхꙋ внꙋтрь : и҆ толстота є҆гѡ дланнаѧ, и҆ ᲂу҆стіе є҆гѡ ꙗ҆кѡ ᲂу҆стіе потира, и҆зваѧнна ꙗ҆кѡ ѿрасли кріна, вмѣщающее три тысѧщы мѣръ: и҆ соверши. Сотвори же ѡ҆мывальницъ десѧть и҆ постави пѧть ѡ҆деснꙋю и҆ пѧть ѡ҆шꙋюю, да ѡ҆мываютъ въ нихъ всѧ принѡсимаѧ на всесожжєніѧ и҆ ѡ҆чищаютъ въ нихъ, море же, да ѡ҆мываютсѧ свѧщенницы въ немъ. Сотвори же и҆ подсвѣщникъ златыхъ десѧть по мѣрѣ и҆хъ и҆ постави ѧ҆ въ храмъ пѧть ѡ҆деснꙋю и҆ пѧть ѡ҆шꙋюю. И҆ сотвори столѡвъ десѧть и҆ постави въ храмъ пѧть ѡ҆деснꙋю и҆ пѧть ѡ҆шꙋюю, и҆ фіалъ златыхъ сотвори сто. И҆ сотвори дворъ свѧщенникѡмъ и҆ дворъ великіи, и҆ двєри двора и҆ верєи и҆хъ помѣдѧны мѣдію. И҆ море постави ѿ ᲂу҆гла домꙋ ѡ҆деснꙋю а҆ки къ востокꙋ прѧмѡ. Сотвори же хірамъ ᲂу҆дицы мѧсныѧ, и҆ кадильницы, и҆ сковрадꙋ жертвеннꙋю, и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ: и҆ соверши хірамъ творити всѧкое дѣло, є҆же сотвори соломѡнꙋ царю въ домꙋ бж҃іи: стѡлпа два, и҆ на нихъ ѡ҆крꙋжиліѧ, и҆ вѣнцы на главахъ двꙋ столпꙋ, и҆ мрєжицѣ двѣ, є҆же покрывати главы вѣнцєвъ и҆же сꙋть над главами столпѡвъ: и҆ звонцєвъ златыхъ четыреста въ двѣ мрєжи, и҆ два рѧда шипкѡвъ во мрежи є҆динѣи, є҆же покрывати два ѡ҆крꙋжиліѧ вѣнцєвъ, и҆же сꙋть верхꙋ столпѡвъ: и҆ подставѡвъ сотвори десѧть, и҆ ᲂу҆мывальницы сотвори на подставахъ, и҆ море є҆дино и҆ волѡвъ дванадесѧть под нимъ, и҆ котлы, и҆ ᲂу҆дицы мѧсныѧ и҆ всѧ сосꙋды и҆хъ, ꙗ҆же сотвори хірамъ и҆ принесе царю соломѡнꙋ въ домъ гд҇ень ѿ мѣди чистыѧ. Во странѣ і҆ѻрдана сліѧ и҆хъ царь, въ толщи земнѣи, междꙋ сокхѡѳомъ и҆ междꙋ саридаѳомъ. И҆ сотвори соломѡнъ всѧ сосꙋды сіѧ многочислєнны ѕѣлѡ, понеже не ѡ҆скꙋдѣ тѧгость мѣди. Сотвори же соломѡнъ всѧ сосꙋды домꙋ бж҃іѧ, и҆ ѻ҆лтарь златъ, и҆ трапєзы, и҆ на нихъ хлѣбы предложеніѧ, и҆ подсвѣщники, и҆ свѣтильники свѣта, да свѣтѧтъ пред ст҃аѧ ст҃ыхъ по чинꙋ, ѿ злата чиста, и҆ щипцы и҆хъ, и҆ свѣтильники и҆хъ, и҆ фіалы, и҆ чашицы, и҆ кадильницы ѿ злата чиста, и҆ двєри храма внꙋтрєнніѧ ꙗ҆же во ст҃аѧ ст҃ыхъ и҆ двєри домꙋ храма златыѧ. И҆ совершисѧ все дѣло є҆же сотвори соломѡнъ въ домꙋ гд҇ни. И҆ внесе соломѡнъ ст҃аѧ давіда ѻ҆тца своегѡ, сребро и҆ злато и҆ всѧ сосꙋды, и҆ даде въ сокровище домꙋ гд҇нѧ. Тогда собра соломѡнъ всѧ старѣишины і҆и҃лєвы и҆ всѧ начальники колѣнъ, вожды ѻ҆течествъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ во і҆ер҇лимъ, да вознесꙋтъ ківѡтъ завѣта гд҇нѧ ѿ града давідова, и҆же є҆сть сіѡнъ. И҆ собрашасѧ ко царю вси мꙋжіе і҆и҃лєвы въ праздникъ, сеи є҆сть мц҇ъ седмыи. И҆ пріидоша вси старѣишины і҆и҃лєвы, и҆ взѧша вси леѵіти ківѡтъ и҆ внесоша є҆го и҆ скинію свидѣніѧ и҆ всѧ сосꙋды ст҃ыѧ, и҆же въ скиніи, и҆ внесоша є҆го свѧщенницы и҆ леѵіти. Царь же соломѡнъ и҆ весь сонмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ боѧщіисѧ и҆ собраніи пред ківѡтомъ, жрѧхꙋ тельцы и҆ ѻ҆вцы безчислєнны и҆ несочислѧємы ѿ множества. И҆ внесоша свѧщенницы ківѡтъ завѣта гд҇нѧ на мѣсто є҆гѡ, є҆же є҆сть молитвенникъ храма, во ст҃аѧ ст҃ыхъ, под крилѣ херꙋвімѡвъ. И҆ бѧхꙋ херꙋвіми распростерше крила своѧ над мѣстомъ ківѡта, и҆ покрывахꙋ херꙋвіми над ківѡтомъ и҆ над носилами є҆гѡ свыше. И҆ длиннѣе бѧхꙋ нѡсила, и҆ видѧхꙋсѧ главы нѡсилъ ѿ ст҃ыхъ въ лице молитвенника, и҆ не видѧхꙋсѧ внѣ, и҆ быша тамѡ даже до настоѧщагѡ дне. Ничтоже бѣ въ ківѡтѣ, токмѡ двѣ скрижали, и҆хже положи мѡѵсеи въ хѡривѣ, є҆гда законъ даде гд҇ь сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, и҆сходѧщымъ и҆мъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ бысть и҆сходѧщымъ свѧщенникѡмъ ѿ ст҃ыхъ, вси бо свѧщенницы, и҆же тꙋ ѡ҆брѣтошасѧ, ѡ҆свѧщени быша и҆ не бѧхꙋ расположени въ дневнꙋю чредꙋ, леѵіти же и҆ пѣвцы вси съ сынми а҆сафовыми, со є҆маномъ, і҆діѳꙋмомъ, и҆ съ сынми и҆хъ и҆ съ братіѧми и҆хъ, ѡ҆блечени въ ризы льнѧны, въ кѵмвалѣхъ и҆ ѱалтири и҆ гꙋслехъ стоѧще пред ѻ҆лтаремъ, и҆ съ ними жерцєвъ сто двадесѧть трꙋбѧще трꙋбами: и҆ бысть є҆динъ гласъ въ трꙋбленіи и҆ въ ѱалмопѣніи и҆ въ возглашеніи гласомъ є҆динымъ є҆же хвалити и҆ и҆сповѣдатисѧ гд҇еви. И҆ є҆гда воздвигоша гласъ въ трꙋбахъ и҆ кѵмвалѣхъ и҆ ѻ҆рганѣхъ пѣснеи, и҆ глаголахꙋ: и҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: и҆ домъ и҆сполнисѧ ѡ҆блака славы гд҇ни, и҆ не могоша свѧщенницы стати слꙋжити ѿ лица ѡ҆блака, наполни бо слава гд҇нѧ домъ бж҃іи. Тогда рече соломѡнъ: гд҇ь рече ѡ҆битати во мглѣ, а҆зъ же создахъ домъ и҆мени твоемꙋ ст҃ыи тебѣ, и҆ ᲂу҆готованъ є҆же ѡ҆битати тебѣ во вѣки. И҆ ѡ҆брати царь лице свое и҆ благослови все собраніе і҆и҃лево, и҆ все собраніе і҆и҃лево предстоѧше, и҆ рече: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, ꙗ҆коже гл҃а ᲂу҆сты своими ко давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ, и҆ рꙋками своими соверши, гл҃ѧ: ѿ дне, воньже и҆зведохъ люди моѧ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, не и҆збрахъ града ѿ всѣхъ колѣнъ і҆и҃левыхъ, да созиждетсѧ въ немъ домъ и҆мени моемꙋ тꙋ, ниже и҆збрахъ мꙋжа быти вождемъ над людьми моими во і҆и҃ли: но и҆збрахъ і҆ер҇лима, да бꙋдетъ и҆мѧ мое въ немъ, и҆ и҆збрахъ давіда быти над людьми моими і҆и҃лемъ: и҆ бысть на сердцы давіда ѻ҆тца моегѡ создати домъ и҆мени гд҇а бг҃а і҆и҃лева: и҆ рече гд҇ь ко давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ: понеже бысть на сердцы твоемъ создати домъ и҆мени моемꙋ, добрѣ сотворилъ є҆си, ꙗ҆кѡ бысть на сердцы твоемъ, ѻ҆баче ты не созиждеши мнѣ домꙋ, но сынъ твои, и҆же и҆зыдетъ и҆з чреслъ твоихъ, тои созиждетъ домъ и҆мени моемꙋ: и҆ соверши гд҇ь слово сіе, є҆же гл҃а, и҆ быхъ вмѣстѡ давіда ѻ҆тца моегѡ, и҆ сѣдохъ на престолѣ і҆и҃левѣ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь, и҆ создахъ домъ и҆мени гд҇а бг҃а і҆и҃лева, и҆ поставихъ въ немъ ківѡтъ, въ немже є҆сть завѣтъ гд҇ень, є҆гоже завѣща і҆и҃лю. И҆ ста пред ѻ҆лтаремъ гд҇нимъ, пред всѣмъ множествомъ і҆и҃левымъ, и҆ простре рꙋцѣ свои: сотвори бо соломѡнъ стоѧло мѣдѧно и҆ постави є҆го посредѣ двора свѧтилища, пѧть лакѡтъ долгота є҆гѡ и҆ пѧть лакѡтъ широта є҆гѡ и҆ три лакти высота є҆гѡ: и҆ ста на немъ, и҆ паде на кѡлѣна своѧ пред всѣмъ множествомъ і҆и҃левымъ, и҆ простре рꙋки своѧ на небо и҆ рече: гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, нѣсть подобенъ тебѣ бг҃ъ на нб҃си и҆ на земли, сохранѧѧи завѣтъ и҆ мл҇ть съ рабы твоими, и҆же ходѧтъ пред тобою всѣмъ сердцемъ своимъ, ꙗ҆же сохранилъ є҆си рабꙋ твоемꙋ давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ, є҆лика реклъ є҆си є҆мꙋ гл҃ѧ, и҆ гл҃алъ є҆си ᲂу҆сты твоими и҆ рꙋками твоими совершилъ є҆си, ꙗ҆коже день сеи: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, сохрани рабꙋ твоемꙋ давідꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ, ꙗ҆же реклъ є҆си є҆мꙋ гл҃ѧ, и҆ гл҃алъ є҆си ᲂу҆сты твоими и҆ и҆сполнилъ є҆си ꙗ҆коже въ день сеи, гл҃ѧ: не ѡ҆скꙋдѣетъ тебѣ мꙋжъ ѿ лица моегѡ сѣдѧи на престолѣ і҆и҃левѣ , токмѡ а҆ще сохранѧтъ сынове твои пꙋти моѧ ходити въ законѣ моемъ, ꙗ҆коже ходилъ є҆си предо мною: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, да ᲂу҆крѣпитсѧ слово твое, є҆же гл҃алъ є҆си рабꙋ твоемꙋ давідꙋ: ᲂу҆бо и҆стиннѡ ли бг҃ъ ѡ҆битати бꙋдетъ съ человѣки на земли; а҆ще нб҃о и҆ нб҃о нб҃се не довлѣютъ ти, и҆ кольми паче домъ сеи, є҆гоже создахъ; и҆ призри на моленіе раба твоегѡ и҆ на молитвꙋ мою, гд҇и бж҃е мои, є҆же ᲂу҆слышати молитвы моѧ и҆ моленіе, и҆мже рабъ твои молитсѧ пред тобою днесь, є҆же быти ѻ҆чесємъ твоимъ ѿвєрстымъ на домъ сеи день и҆ нощь, на мѣсто сіе, ѡ҆ немже гл҃алъ є҆си, да призоветсѧ и҆мѧ твое тамѡ, є҆же ᲂу҆слышати молитвꙋ, є҆юже рабъ твои молитсѧ на мѣстѣ семъ: и҆ послꙋшати мольбꙋ раба твоегѡ и҆ людіи твоихъ і҆и҃лѧ, є҆лика а҆ще помолѧтсѧ на мѣстѣ семъ и҆ ты ᲂу҆слышиши на мѣстѣ жилища твоегѡ съ нб҃се, и҆ ᲂу҆слышиши, и҆ мл҇тивъ бꙋдеши: а҆ще согрѣшитъ мꙋжъ ко и҆скреннемꙋ своемꙋ и҆ пріиметъ на него клѧтвꙋ є҆же клѧсти є҆го, и҆ пріидетъ и҆ прокленетъ пред ѻ҆лтаремъ въ домꙋ семъ, и҆ ты ᲂу҆слыши ѿ нб҃се и҆ сꙋди рабѡмъ твоимъ, є҆же воздати беззаконномꙋ, и҆ воздати пꙋти є҆гѡ на главꙋ є҆гѡ, и҆ ѡ҆правдити првнаго, воздаѧ є҆мꙋ по правдѣ є҆гѡ: и҆ а҆ще ѡ҆долѣни бꙋдꙋтъ людіе твои і҆и҃ль ѿ врагъ, а҆ще согрѣшатъ тебѣ и҆ ѡ҆братѧтсѧ, и҆ и҆сповѣдѧтсѧ и҆мени твоемꙋ, и҆ помолѧтсѧ пред тобою въ храмѣ семъ, и҆ ты ᲂу҆слыши съ нб҃се и҆ мл҇тивъ бꙋди грѣхѡмъ людіи твоихъ і҆и҃лѧ и҆ возврати и҆хъ въ землю, ю҆же далъ є҆си и҆мъ и҆ ѻ҆тцємъ и҆хъ: є҆гда заключиши небо, и҆ не бꙋдетъ дождѧ, ꙗ҆кѡ согрѣшатъ тебѣ, и҆ помолѧтсѧ на мѣстѣ семъ, и҆ восхвалѧтъ и҆мѧ твое, и҆ ѡ҆братѧтсѧ ѿ грѣхъ своихъ, є҆гда смириши и҆хъ, и҆ ты ᲂу҆слыши съ нб҃се и҆ мл҇тивъ бꙋди грѣхѡмъ рабѡвъ и҆ людіи твоихъ і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆виши и҆мъ пꙋть бл҃гъ, по немꙋже поидꙋтъ, и҆ даждь дождь на землю твою, ю҆же далъ є҆си людемъ твоимъ въ наслѣдіе: гладъ а҆ще бꙋдетъ на земли, гꙋбительство а҆ще бꙋдетъ, воздꙋха растлѣніе и҆ і҆ктеръ , прꙋзи и҆ гꙋсєницы а҆ще бꙋдꙋтъ, и҆ а҆ще ѡ҆скорбитъ и҆хъ врагъ пред градами и҆хъ, всѧкою ꙗ҆звою и҆ всѧкою болѣзнію, и҆ всѧка молитва, и҆ всѧко моленіе, є҆же а҆ще бꙋдетъ всѧкомꙋ человѣкꙋ и҆ всѣмъ людемъ твоимъ і҆и҃лю, а҆ще познаетъ человѣкъ ꙗ҆звꙋ свою и҆ грѣхъ свои и҆ простретъ рꙋцѣ свои въ домꙋ семъ, и҆ ты ᲂу҆слыши съ нб҃се ѿ готовагѡ жилища твоегѡ, и҆ ѡ҆ч҇ти, и҆ даждь коемꙋждо по пꙋтємъ є҆гѡ, ꙗ҆коже вѣси по сердцꙋ є҆гѡ, ты бо є҆динъ вѣси сердца сынѡвъ человѣческихъ, ꙗ҆кѡ да боѧтсѧ тебє, є҆же ходити бо всѣхъ пꙋтехъ твоихъ всѧ дни, въ нѧже живꙋтъ на лицы земли ю҆же далъ є҆си ѻ҆тцємъ нашымъ: и҆ всѧкъ чꙋждіи, и҆же нѣсть ѿ людіи твоихъ і҆и҃лѧ, и҆ пріидетъ ѿ земли дальніѧ ради и҆мене твоегѡ великагѡ и҆ ради рꙋки твоеѧ сильныѧ и҆ мышцы твоеѧ высокіѧ, и҆ пріидетъ и҆ помолитсѧ на мѣстѣ семъ, и҆ ты ᲂу҆слыши съ нб҃се ѿ готовагѡ жилища твоегѡ, и҆ сотвориши по всемꙋ, є҆ликѡ призоветъ тѧ чꙋждіи, да ᲂу҆вѣдѧтъ вси людіе земли и҆мѧ твое и҆ ᲂу҆боѧтсѧ тебє, ꙗ҆коже людіе твои і҆и҃ль, и҆ познаютъ, ꙗ҆кѡ и҆мѧ твое призвано є҆сть на домъ сеи, є҆гоже создахъ: а҆ще же и҆зыдꙋтъ людіе твои на брань противꙋ сꙋпостатъ своихъ по пꙋти, и҆мже послеши и҆хъ, и҆ помолѧтсѧ тебѣ по пꙋти града сегѡ, є҆гоже и҆збралъ є҆си себѣ, и҆ домꙋ, є҆гоже создахъ и҆мени твоемꙋ, да ᲂу҆слышиши съ нб҃се молитвꙋ и҆хъ и҆ моленіе и҆хъ, и҆ сотвориши ѡ҆правданіе и҆хъ: зане согрѣшатъ тебѣ, ꙗ҆кѡ нѣсть человѣкъ, и҆же не согрѣшитъ, и҆ поразиши и҆хъ, и҆ предаси и҆хъ въ рꙋки врагѡвъ и҆хъ, и҆ плѣнѧтъ и҆хъ плѣнѧющіи въ землю врагѡвъ, въ землю дальнюю и҆ли ближнюю, и҆ ѡ҆братѧтъ сердце свое въ земли и҆хъ, въ нюже плѣнени бꙋдꙋтъ, и҆ тамѡ ѡ҆братѧтсѧ, и҆ помолѧтсѧ тебѣ въ плѣненіи своемъ, глаголюще: согрѣшихомъ, беззаконновахомъ, неправдовахомъ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ къ тебѣ всѣмъ сердцемъ своимъ и҆ всею дꙋшею своею въ земли плѣнившихъ ѧ҆, и҆дѣже плѣниша и҆хъ, и҆ помолѧтсѧ пꙋтемъ земли своеѧ, ю҆же далъ є҆си ѻ҆тцємъ и҆хъ, и҆ града, є҆гоже и҆збралъ є҆си, и҆ домꙋ, є҆гоже создахъ и҆мени твоемꙋ: да ᲂу҆слышиши съ нб҃се ѿ готовагѡ жилища твоегѡ молитвꙋ и҆хъ и҆ моленіе и҆хъ, и҆ сотвориши сꙋдъ, и҆ мл҇тивъ бꙋди людемъ твоимъ согрѣшившымъ ти: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, да бꙋдꙋтъ ѿвєрстѣ ѻ҆чи твои, и҆ ᲂу҆ши твои внѧтнѣ къ моленію мѣста сегѡ: и҆ нн҃ѣ востани, гд҇и бж҃е, въ покои твои, ты и҆ ківѡтъ крѣпости твоеѧ: свѧщенницы твои, гд҇и бж҃е, да ѡ҆блекꙋтсѧ во сп҇ніе, и҆ прпбніи твои возвеселѧтсѧ во бл҃гихъ: гд҇и бж҃е, да не ѿвратиши лица хріста твоегѡ, помѧни щедрѡты давіда раба твоегѡ. И҆ є҆гда соверши соломѡнъ молѧсѧ, и҆ ѻ҆гнь сниде съ небесе и҆ поѧде всесожжєніѧ и҆ жєртвы и҆ слава гд҇нѧ и҆сполни домъ: и҆ не можахꙋ свѧщенницы внити въ храмъ гд҇ень во времѧ ѻ҆но, ꙗ҆кѡ и҆сполни слава гд҇нѧ домъ гд҇ень. И҆ вси сынове і҆и҃лєвы видѧхꙋ сходѧщь ѻ҆гнь и҆ славꙋ гд҇ню на домъ, и҆ падоша ницъ на землю на помостъ постланъ каменіемъ, и҆ поклонишасѧ, и҆ восхвалиша гд҇а, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ во вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Царь же и҆ вси людіе пожроша жєртвы пред гд҇емъ. И҆ пожре царь соломѡнъ жертвꙋ волѡвъ двадесѧть и҆ двѣ тысѧщы, ѻ҆вецъ сто и҆ двадесѧть тысѧщъ, и҆ ѡ҆свѧти домъ бж҃іи царь и҆ вси людіе. Свѧщенницы же стоѧхꙋ на стражахъ своихъ, и҆ леѵіти во ѻ҆рганы поѧхꙋ пѣсни гд҇ни, ꙗ҆же сотвори давідъ царь къ похваленію гд҇а: ꙗ҆кѡ во вѣкъ мл҇ть є҆гѡ, пѣсни давідѡвы рꙋками своими: и҆ свѧщенницы поѧхꙋ трꙋбами пред ними, и҆ весь і҆и҃ль стоѧше. Ѡ҆свѧти же соломѡнъ среднее двора, и҆же пред церковію гд҇нею, принесе бо тꙋ всесожжєніѧ и҆ тꙋки мирныхъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆лтарь мѣдѧнъ, є҆гоже сотвори соломѡнъ, не можаше вмѣстити всесожженіи и҆ жертвъ и҆ тꙋкѡвъ. И҆ сотвори соломѡнъ праздникъ во времѧ ѻ҆но седмь дніи, и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ, собраніе велико ѕѣлѡ ѿ входа во є҆маѳъ даже до потока є҆гѵпетска: сотвори же въ день ѻ҆смыи торжество, понеже ѡ҆свѧщенію ѻ҆лтарѧ сотвори седмь дніи праздникъ. И҆ въ день двадесѧть третіи мц҇а седмагѡ ѿпꙋсти людіи въ жилище и҆хъ веселѧщихсѧ и҆ радꙋющихсѧ ѡ҆ бл҃гихъ, ꙗ҆же сотвори гд҇ь давідꙋ и҆ соломѡнꙋ и҆ і҆и҃лю людемъ своимъ. И҆ соверши соломѡнъ домъ гд҇ень и҆ домъ царевъ: и҆ всѧ, є҆лика восхотѣ въ сердцы своемъ соломѡнъ творити въ домꙋ гд҇ни и҆ въ домꙋ своемъ, благопоспѣшисѧ. И҆ ꙗ҆висѧ гд҇ь соломѡнꙋ нощію и҆ рече є҆мꙋ: ᲂу҆слышахъ моленіе твое и҆ и҆збрахъ мѣсто сіе мнѣ въ домъ жертвы: а҆ще заключꙋ небо, и҆ дождь не и҆зліетсѧ, и҆ а҆ще повелю прꙋгѡмъ поѧсти древо, и҆ а҆ще послю гꙋбительство на люди моѧ, и҆ а҆ще посрамлени бꙋдꙋтъ людіе мои, на нихже призвано є҆сть и҆мѧ мое, и҆ помолѧтсѧ, и҆ взыщꙋтъ лица моегѡ, и҆ ѿвратѧтсѧ ѿ пꙋтіи своихъ ѕлыхъ: и҆ а҆зъ ᲂу҆слышꙋ съ нб҃се и҆ мл҇тивъ бꙋдꙋ грѣхѡмъ и҆хъ, и҆ и҆сцѣлю землю и҆хъ: и҆ нн҃ѣ ѻ҆чи мои бꙋдꙋтъ ѿвєрстѣ, и҆ ᲂу҆ши мои послꙋшнѣ къ моленію мѣста сегѡ: и҆ нн҃ѣ и҆збрахъ и҆ ѡ҆ст҃ихъ домъ сеи, да бꙋдетъ на мое тꙋ даже до вѣка, и҆ бꙋдꙋтъ ѻ҆чи мои и҆ сердце мое тꙋ всѧ дни: ты же а҆ще ходити бꙋдеши предо мною, ꙗ҆коже ходилъ давідъ ѻ҆тецъ твои, и҆ сотвориши по всѣмъ, ꙗ҆же повелѣхъ тебѣ, и҆ повелѣніѧ моѧ и҆ сꙋдьбы моѧ сохраниши: и҆ воздвигнꙋ престолъ царства твоегѡ, ꙗ҆коже завѣщахъ давідꙋ ѻ҆тцꙋ твоемꙋ гл҃ѧ: не ѿиметсѧ ѿ тебє мꙋжъ вождь во і҆и҃ли: а҆ще же ѿвратитесѧ вы и҆ ѡ҆ставите повелѣніѧ моѧ и҆ запѡвѣди моѧ, ꙗ҆же предахъ вамъ, и҆ поидете и҆ послꙋжите богѡмъ и҆нымъ и҆ поклонитесѧ и҆мъ, и҆сторгнꙋ васъ ѿ земли, ю҆же дахъ вамъ: и҆ домъ сеи, є҆гоже ѡ҆ст҃ихъ и҆мени моемꙋ, ѿвергꙋ ѿ лица моегѡ и҆ предамъ є҆го въ притчꙋ и҆ въ повѣсть всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ: и҆ домъ сеи высокіи , всѧкъ мимоходѧи є҆гѡ ᲂу҆жаснетсѧ и҆ речетъ: почто сотвори гд҇ь такѡ земли сеи и҆ домꙋ семꙋ; и҆ ѿвѣщаютъ: ꙗ҆кѡ ѡ҆ставиша гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, и҆же и҆зведе и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ пріѧша боги чꙋждыѧ, и҆ поклонишасѧ и҆мъ, и҆ поработаша и҆мъ, и҆ сегѡ ради наведе на нихъ всѧ сіѧ ѕлаѧ. И҆ бысть по двадесѧти лѣтѣхъ, въ нихже созда соломѡнъ домъ гд҇ень и҆ домъ свои, и҆ грады ꙗ҆же даде хірамъ соломѡнꙋ, созда ѡ҆ны соломѡнъ и҆ всели тꙋ сыны і҆и҃лєвы. И҆ пріиде соломѡнъ во є҆маѳъ-сꙋва и҆ ѡ҆держа є҆го. И҆ созда ѳедморъ въ пꙋстыни и҆ всѧ грады крѣпкіѧ, ꙗ҆же созда во є҆маѳѣ. Сострои же веѳѡрѡнъ вышніи и҆ веѳѡрѡнъ нижніи, грады ᲂу҆крѣплєны стѣнами, вратами и҆ вереѧми: и҆ валааѳъ, и҆ всѧ грады крѣпкіѧ, и҆же быша соломѡнꙋ, и҆ всѧ грады колесницъ и҆ грады кѡнникъ, и҆ є҆лика восхотѣ соломѡнъ по желанію создати бо і҆ер҇лимѣ и҆ въ ліванѣ и҆ во всемъ царствѣ своемъ. Весь народъ ѡ҆ставшіисѧ ѿ хеттеа и҆ а҆морреа, и҆ ферезеа и҆ є҆ѵеа и҆ і҆евꙋсеа, и҆же не бѧхꙋ ѿ племене і҆и҃лева, но бѣша ѿ сынѡвъ и҆хъ ѡ҆ставшихсѧ по нихъ на земли, и҆хже не и҆збиша сынове і҆и҃лєвы, подведе и҆хъ соломѡнъ въ дань даже до дне сегѡ. Ѿ сынѡвъ же і҆и҃левыхъ не даде соломѡнъ въ рабы царствꙋ своемꙋ: тіи бо бѧхꙋ мꙋжіе ратницы и҆ кнѧзи, и҆ сильніи и҆ начальницы колесницъ и҆ кѡнникъ є҆гѡ. И҆ сіи начальницы предстоѧщихъ царю соломѡнꙋ, двѣсти пѧтьдесѧтъ приставницы над дѣлы людскими. Дщерь же фараѡню преведе соломѡнъ ѿ града давідова въ домъ, є҆гоже созда є҆и, рече бо: да не ѡ҆битаетъ жена моѧ въ домꙋ давіда царѧ і҆и҃лева, понеже ѡ҆свѧщенъ є҆сть, а҆може вниде ківѡтъ гд҇ень. Тогда вознесе соломѡнъ всесожжєніѧ гд҇еви на ѻ҆лтарь, є҆гоже созда гд҇еви пред храмомъ, по словеси ѿ дне до дне возносити, по повелѣнію мѡѵсеевꙋ, въ сꙋббѡты и҆ въ новом҇чіѧ и҆ въ праздники, трижды въ годъ, въ праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ и҆ въ праздникъ седмицъ и҆ въ праздникъ кꙋщеи. И҆ постави по разсꙋжденію давіда ѻ҆тца своегѡ раздѣлєніѧ свѧщенникѡмъ и҆ по слꙋженіємъ и҆хъ: и҆ леѵіты над стражами и҆хъ, да хвалѧтъ и҆ слꙋжатъ пред свѧщєнники по чинꙋ є҆динагѡ коегѡждо дніи: и҆ двєрницы по раздѣленіємъ и҆хъ, по вратѡмъ и҆ вратѡмъ: такѡ бо повелѣ давідъ человѣкъ бж҃іи. Не престꙋпиша заповѣдіи царевыхъ ѡ҆ свѧщенницѣхъ и҆ леѵітѣхъ по всѧкомꙋ словеси, и҆ въ сокровищихъ. И҆ ᲂу҆готовасѧ всѧко дѣланіе ѿ дне, воньже ѡ҆снова, до дне, воньже соверши соломѡнъ домъ гд҇ень. Тогда и҆де соломѡнъ въ гасіѡнъ-гаверъ и҆ во є҆лаѳъ, и҆же при мори въ земли і҆дꙋмеистѣи. И҆ посла хірамъ рꙋкою слꙋгъ своихъ корабли и҆ рабы знающыѧ морскіѧ проходы, и҆ хождахꙋ съ рабы соломѡними въ сѡфіръ, и҆ взѧша ѿтꙋдꙋ четыреста и҆ пѧтьдесѧтъ талантъ злата и҆ принесоша ко царю соломѡнꙋ. Царица же савска ᲂу҆слыша и҆мѧ соломѡново и҆ пріиде и҆скꙋсити є҆го гаданьми во і҆ер҇лимѣ съ силою тѧжкою ѕѣлѡ: и҆ вельблюды носѧщіи а҆рѡматы и҆ злата множество и҆ каменіѧ драгагѡ: и҆ пріиде къ соломѡнꙋ и҆ глагола є҆мꙋ всѧ, є҆лика бѣша въ сердцы є҆ѧ. И҆ возвѣсти є҆и соломѡнъ всѧ словеса є҆ѧ, и҆ не преиде слово, є҆гѡже бы не возвѣстилъ є҆и. И҆ видѣ царица савска премꙋдрость соломѡню, и҆ домъ є҆гоже созда, И҆ ꙗ҆ди столѡвъ є҆гѡ, и҆ сѣдалища рабѡвъ є҆гѡ, и҆ состоѧніе слꙋжебникѡвъ є҆гѡ и҆ ризы и҆хъ, и҆ віночєрпчіѧ є҆гѡ и҆ ᲂу҆крашеніе и҆хъ, и҆ всесожжєніѧ, ꙗ҆же жрѧше въ домꙋ гд҇ни, и҆ внѣ себє бысть. Рече же ко царю: и҆стинно є҆сть слово, є҆же слышахъ въ земли моеи ѡ҆ словесѣхъ твоихъ и҆ ѡ҆ премꙋдрости твоеи: и҆ не вѣровахъ словесємъ и҆хъ, дондеже пріидохъ, и҆ видѣста ѻ҆чи мои, и҆ се, не возвѣстиша мнѣ половины множества премꙋдрости твоеѧ: приложилъ є҆си ко слышанію ꙗ҆же слышахъ: блажени мꙋжіе твои и҆ блажени раби твои сіи, и҆же предстоѧтъ пред тобою на всѧко времѧ и҆ слышатъ премꙋдрость твою: да бꙋдетъ гд҇ь бг҃ъ твои блг҇венъ, и҆же бл҃говоли въ тебѣ, є҆же дати тѧ на престолъ свои царѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ: зане возлюби гд҇ь бг҃ъ твои і҆и҃лѧ, є҆же ᲂу҆твердити є҆го во вѣкъ, и҆ постави тѧ над ними царѧ, да сотвориши сꙋдъ и҆ правдꙋ. Даде же царю сто двадесѧть талантъ злата и҆ а҆рѡматы мнѡги ѕѣлѡ и҆ каменіе драгое, и҆ не быша а҆рѡматы такѡвы ꙗ҆кѡ сіѧ, ꙗ҆же даде царица савска царю соломѡнꙋ. Но и҆ раби хірамѡвы съ рабы соломѡними приношахꙋ злато соломѡнꙋ драгое. И҆ сотвори соломѡнъ царь ѿ древъ пеѵговыхъ степєни въ домъ гд҇ень и҆ въ домъ царевъ, и҆ гꙋсли и҆ ѱалтири пѣснеи, и҆ никогдаже видѣна быша въ земли і҆ꙋдинѣ прежде такѡваѧ. Царь же соломѡнъ даде царицѣ савстѣи всѧ по желанію є҆ѧ, и҆хже просила, кромѣ всѣхъ ꙗ҆же принесе царю соломѡнꙋ, и҆ возвратисѧ въ землю свою. Бѣ же вѣсъ злата приносимагѡ къ соломѡнꙋ на всѧко лѣто шесть сѡтъ шестьдесѧтъ шесть талантъ злата, кромѣ мꙋжеи подданныхъ и҆ кꙋпцѡвъ, и҆же приношахꙋ, и҆ всѣхъ цареи а҆равскихъ и҆ властелеи земли, и҆же вси приношахꙋ злато и҆ сребро царю соломѡнꙋ. Сотвори ᲂу҆бѡ царь соломѡнъ двѣсти щитѡвъ златыхъ тѧгненыхъ, шесть сѡтъ златникъ чистыхъ бѧхꙋ во є҆динѣмъ щитѣ: и҆ триста щитѡвъ златыхъ тѧгненыхъ, по триста златникъ бѧше во є҆динѣмъ коемждо щитѣ, и҆ положи ѧ҆ царь въ домꙋ древа ліванова. Сотвори же царь престолъ ѿ слоновыхъ зꙋбѡвъ великъ, и҆ позлати є҆го златомъ чистымъ, и҆ шесть степеніи ᲂу҆ престола позлащени златомъ, и҆ мышчицы двѣ тꙋдꙋ и҆ сюдꙋ над престоломъ сѣдалища, и҆ два льва стѡѧща близ мышчцеи, и҆ дванадесѧть львѡвъ стоѧщихъ тамѡ на шести степенехъ ѿ ѻ҆боихъ странъ: и҆ не бысть таковъ престолъ во всѧцѣмъ царствѣ. Вси же сосꙋди царѧ соломѡна бѧхꙋ златы, и҆ вси сосꙋди домꙋ дꙋбравы ліванскіѧ златомъ ѡ҆крꙋжєны, сребро бо во днехъ соломѡнихъ ни во что вмѣнѧшесѧ: зане корабль царевъ хождаше въ ѳарсісъ съ рабы хірамовыми, є҆диницею въ лѣта три прихождаше корабль ѿ ѳарсіса ко царю, полнъ злата и҆ сребра и҆ зꙋбѡвъ слоновыхъ и҆ ѻ҆безѧнъ. И҆ возвеличисѧ соломѡнъ паче всѣхъ цареи земныхъ богатствомъ и҆ мꙋдростію. Вси же царіе земстіи желахꙋ видѣти лице соломѡне и҆ слышати премꙋдрость є҆гѡ, ю҆же даде бг҃ъ въ сердце є҆гѡ: и҆ приношахꙋ є҆мꙋ кіиждо дары своѧ, сосꙋды срєбрѧны и҆ златы, и҆ ѡ҆дѣѧніѧ и҆ стактꙋ, и҆ сладѡсти, кони и҆ мски, на всѧкое лѣто. И҆ бѧхꙋ царю соломѡнꙋ четыредесѧть тысѧщъ кобылицъ къ колєсницы и҆ дванадесѧть тысѧщъ кѡнникъ, и҆ постави и҆хъ во градѣхъ колесничныхъ и҆ со царемъ во і҆ер҇лимѣ. И҆ бысть вождь всѣхъ цареи ѿ рѣки даже до земли и҆ноплемєнникъ и҆ даже до предѣлъ є҆гѵпетскихъ. И҆ даде царь злато и҆ сребро во і҆ер҇лимѣ ꙗ҆кѡ каменіе, и҆ кедры ꙗ҆кѡ черничіе, є҆же въ полѧхъ множество. И҆ приводѧхꙋ кони соломѡнꙋ ѿ є҆гѵпта и҆ ѿ всеѧ земли. И҆ прѡчаѧ словеса соломѡнѧ пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ, се, сіѧ писана сꙋть въ словесѣхъ наѳана пр҇рока и҆ въ словесѣхъ а҆хіи силѡніты и҆ въ видѣніихъ і҆ѡилѧ видѧщагѡ, противꙋ і҆еровоама сына наватова. И҆ царствова соломѡнъ во і҆ер҇лимѣ над всѣмъ і҆и҃лемъ четыредесѧть лѣтъ. И҆ ᲂу҆спе соломѡнъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го во градѣ давіда ѻ҆тца є҆гѡ. И҆ воцарисѧ ровоамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ пріиде ровоамъ въ сѵхемъ, зане въ сѵхемъ весь і҆и҃ль снидесѧ поставити є҆го царемъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша і҆еровоамъ сынъ наватовъ, и҆же бѣ во є҆гѵптѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆бѣже ѿ лица соломѡна царѧ, и҆ ѡ҆бита і҆еровоамъ во є҆гѵптѣ, и҆ возвратисѧ і҆еровоамъ ѿ є҆гѵпта. И҆ послаша и҆ призваша є҆го. И҆ пріиде і҆еровоамъ и҆ все собраніе і҆и҃лево ко царю ровоамꙋ, глаголюще: ѻ҆тецъ твои ѡ҆жесточи и҆го наше, ты же нн҃ѣ ѡ҆слаби ѿ работы ѻ҆тца твоегѡ жестокіѧ и҆ ѿ и҆га є҆гѡ тѧжкагѡ, є҆же возложи на насъ, и҆ послꙋжимъ тебѣ. И҆ рече и҆мъ: поидите даже до тріехъ дніи и҆ пріидите ко мнѣ. И҆ ѿидоша людіе. И҆ собра царь ровоамъ старѣишины, и҆же стоѧхꙋ пред соломѡнъ ѻ҆тцемъ є҆гѡ, є҆гда є҆ще живѧше, глаголѧ: каковъ вы даете совѣтъ ѿвѣщати людемъ симъ; И҆ рѣша є҆мꙋ: а҆ще днесь бꙋдеши во благое людемъ симъ, и҆ благоꙋгодиши, и҆ речеши и҆мъ словеса благаѧ, то послꙋжатъ тебѣ во всѧ дни. И҆ ѡ҆стави совѣтъ старѣишинъ, є҆гоже совѣщаша є҆мꙋ: и҆ совѣтоваше со ю҆ношами, и҆же съ нимъ воспитани бѧхꙋ и҆ стоѧхꙋ пред нимъ, и҆ рече къ нимъ: что вы совѣтꙋете, да ѿвѣщаю людемъ симъ, и҆же рѣша мнѣ, глаголюще: ѡ҆блегчи и҆го, є҆же наложи на ны ѻ҆тецъ твои; И҆ ѿвѣщаша є҆мꙋ ѻ҆троцы воспитанніи съ нимъ, глаголюще: такѡ речеши людемъ, и҆хже рекоша тебѣ, глаголюще: ѻ҆тецъ твои ѡ҆тѧгчи и҆го наше, ты же ѡ҆блегчи намъ: такѡ ѿвѣщаи къ нимъ: меньшіи перстъ мои толстѣе є҆сть чреслъ ѻ҆тца моегѡ: ѻ҆тецъ мои наложи вамъ тѧжкое и҆го, а҆зъ же приложꙋ на и҆го ваше: ѻ҆тецъ мои билъ васъ бичми, а҆зъ же бꙋдꙋ бити васъ скорпіонами. И҆ пріиде і҆еровоамъ и҆ вси людіе къ ровоамꙋ въ день третіи, ꙗ҆коже повелѣ и҆мъ царь, глаголѧ: возвратитесѧ ко мнѣ въ день третіи. И҆ ѿвѣща царь жестокѡ, и҆ ѡ҆стави царь ровоамъ совѣтъ старѣишинъ, и҆ рече къ нимъ по совѣтꙋ ю҆нѡшъ, глаголѧ: ѻ҆тецъ мои ѡ҆тѧготи и҆го ваше, а҆зъ же приложꙋ къ немꙋ: ѻ҆тецъ мои билъ васъ бичми, а҆зъ же бити бꙋдꙋ вы скорпіонами. И҆ не послꙋша царь людіи, ꙗ҆кѡ бѣ превращеніе ѿ бг҃а, гл҃ѧ: возстави гд҇ь слово свое, є҆же гл҃а рꙋкою а҆хіи силѡніты ѡ҆ і҆еровоамѣ сынѣ наватовѣ и҆ ѡ҆ всемъ і҆и҃ли, зане не послꙋша царь и҆хъ. И҆ ѿвѣщаша людіе ко царю, глаголюще: каѧ намъ часть въ давідѣ и҆ наслѣдіе въ сынѣ і҆ессеевѣ; возвратисѧ въ жилища твоѧ, і҆и҃лю, нн҃ѣ смотри домꙋ твоегѡ, давіде. И҆ и҆де весь і҆и҃ль въ жилища своѧ. Мꙋжіе же і҆и҃лєвы, и҆же ѡ҆битахꙋ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ, воцариша над собою ровоама. И҆ посла царь ровоамъ къ нимъ а҆дѡнірама бывша над даньми, и҆ каменіемъ побиша є҆го сынове і҆и҃лєвы, и҆ ᲂу҆мре. И҆ ᲂу҆слыша царь ровоамъ, и҆ потщасѧ взыти на колесницꙋ, и҆ побѣже во і҆ер҇лимъ. И҆ ѿвержесѧ і҆и҃ль ѿ домꙋ давідова даже до дне сегѡ. Пріиде же ровоамъ во і҆ер҇лимъ, и҆ созва домъ і҆ꙋдинъ и҆ веніамінь, сто ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ и҆збранныхъ ю҆ношеи творѧщихъ брань, и҆ воеваше противꙋ і҆и҃лѧ и҆ і҆еровоама, да ѡ҆братитъ къ себѣ царство. И҆ бысть слово гд҇не къ самею человѣкꙋ бж҃ію, гл҃ѧ: глаголи къ ровоамꙋ сынꙋ соломѡню, царю і҆ꙋдинꙋ, и҆ ко всемꙋ і҆и҃лю, и҆же є҆сть во і҆ꙋдѣ и҆ веніамінѣ: сіѧ рече гд҇ь: не восходите, ниже ѡ҆полчаитесѧ противꙋ братіи вашеѧ: возвратитесѧ кіиждо въ домъ свои, зане ѿ менє бысть гл҃голъ сеи. И҆ послꙋшаша слова гд҇нѧ, и҆ возвратишасѧ, и҆ не поидоша противꙋ і҆еровоама. Ѡ҆бита же ровоамъ во і҆ер҇лимѣ и҆ созда грады стѣнаты во і҆ꙋдеи: сострои же виѳлеемъ и҆ є҆тамъ, и҆ ѳекꙋе и҆ веѳсꙋръ, и҆ сокхѡѳъ и҆ ѻ҆долламъ, и҆ геѳъ и҆ марісанъ, и҆ зіфъ и҆ а҆дꙋремъ, и҆ лахісъ и҆ а҆зикꙋ, и҆ салаю и҆ є҆лѡнъ и҆ хеврѡнъ, и҆же є҆сть і҆ꙋдинъ и҆ веніамінь, грады крѣпкіѧ: и҆ ᲂу҆крѣпи и҆хъ стѣнами, и҆ постави въ нихъ начальники, житохранилища, и҆ є҆леи и҆ віно, во всѧцѣмъ градѣ щиты и҆ копіѧ, и҆ ᲂу҆крѣпи и҆хъ во множествѣ ѕѣлѡ, и҆ быста под нимъ і҆ꙋда и҆ веніамінъ. Свѧщенницы же и҆ леѵіты, и҆же бѧхꙋ во всемъ і҆и҃ли, собрашасѧ къ немꙋ ѿ всѣхъ предѣлъ: ꙗ҆кѡ ѡ҆ставиша леѵіти селєніѧ ѡ҆держаніѧ своегѡ и҆ поидоша ко і҆ꙋдѣ во і҆ер҇лимъ, понеже и҆згна и҆хъ і҆еровоамъ и҆ сынове є҆гѡ, є҆же не слꙋжити гд҇еви: и҆ постави себѣ жерцы на высокихъ, и҆ і҆дѡлѡмъ, и҆ сꙋєтнымъ, и҆ тельцємъ, и҆хже сотвори і҆еровоамъ. И҆ и҆згна и҆хъ ѿ всѣхъ колѣнъ і҆и҃левыхъ, и҆же вдаша сердце свое, да взыщꙋтъ гд҇а бг҃а і҆и҃лева: и҆ пріидоша во і҆ер҇лимъ пожрети гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ своихъ: и҆ ᲂу҆крѣпиша царство і҆ꙋдино. И҆ ᲂу҆крѣписѧ ровоамъ сынъ соломѡнь въ три лѣта, хождаше бо по пꙋтємъ давіда и҆ соломѡна ѻ҆тца своегѡ лѣта три. И҆ взѧ себѣ ровоамъ женꙋ моолаѳꙋ, дщерь і҆ерімѡѳа сына давідова, и҆ а҆вігею дщерь є҆ліава сына і҆ессеова. И҆ роди є҆мꙋ сыны: і҆еꙋса и҆ саморіа и҆ заама. По сихъ же поѧ себѣ маахꙋ дщерь а҆вессалѡмлю, и҆ роди є҆мꙋ а҆вію и҆ і҆еѳѳіа, и҆ зізꙋ и҆ салимѡѳа. И҆ возлюби ровоамъ маахꙋ дщерь а҆вессалѡмлю паче всѣхъ женъ своихъ и҆ подложницъ своихъ, ꙗ҆кѡ женъ ѻ҆смьнадесѧть и҆мѣ и҆ подложницъ шестьдесѧтъ: и҆ роди двадесѧть ѻ҆смь сынѡвъ и҆ шестьдесѧтъ дщереи. И҆ постави въ начальника ровоамъ а҆вію сына маахина и҆ кнѧземъ над всею братіею є҆гѡ, того бо и҆ царемъ сотворити помышлѧше. И҆ возрасте паче всѣхъ братіи своихъ во всѣхъ предѣлѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ веніамінихъ и҆ во градѣхъ крѣпкихъ, и҆ даде и҆мъ пищи множество много, и҆ многихъ взыска женъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆строисѧ царство ровоамово, и҆ ᲂу҆крѣписѧ, ѡ҆стави запѡвѣди гд҇ни, и҆ весь і҆и҃ль съ нимъ. И҆ бысть въ лѣто пѧтое царства ровоамлѧ взыде сꙋсакімъ царь є҆гѵпетскіи на і҆ер҇лимъ, зане согрѣшиша пред гд҇емъ, съ тысѧщію и҆ двѣма сты колесницъ и҆ шестьдесѧтъ тысѧщъ кѡнникъ, и҆ не бѣ числа народꙋ пришедшемꙋ съ нимъ ѿ є҆гѵпта, лівѵане, трѡглодѵтѧне и҆ є҆ѳіоплѧне: и҆ взѧша грады крѣпкіѧ, и҆же бѧхꙋ во і҆ꙋдѣ, и҆ пріидоша даже до і҆ер҇лима. Самеа же пр҇рокъ вниде къ ровоамꙋ и҆ къ начальникѡмъ і҆ꙋдинымъ, и҆же собрани бѧхꙋ во і҆ер҇лимъ ѿ лица сꙋсакімова, и҆ рече къ нимъ: сіѧ рече гд҇ь: вы ѡ҆стависте мѧ, и҆ а҆зъ ѡ҆ставлю васъ въ рꙋкꙋ сꙋсакіма. И҆ посрамишасѧ начальницы і҆и҃лєвы и҆ царь и҆ рекоша: првнъ гд҇ь. Є҆гда же видѣ гд҇ь, ꙗ҆кѡ смиришасѧ, и҆ бысть слово гд҇не къ самею, гл҃ѧ: смиришасѧ, не разорю и҆хъ, и҆ дамъ и҆мъ вмалѣ сп҇ніе, и҆ не ᲂу҆канетъ ꙗ҆рость моѧ на і҆ер҇лимъ, ѻ҆баче бꙋдꙋтъ въ рабы, да познаютъ работꙋ мою и҆ работꙋ царства земли. И҆ взыде сꙋсакімъ царь є҆гѵпетскіи во і҆ер҇лимъ, и҆ взѧ сокрѡвища, ꙗ҆же въ домꙋ гд҇ни, и҆ сокрѡвища, ꙗ҆же въ домꙋ царевѣ, всѧ взѧ: и҆ взѧ щиты златыѧ, и҆хже сотвори соломѡнъ. И҆ сотвори царь ровоамъ щиты мѣдѧны вмѣстѡ и҆хъ. И҆ постави на нимъ сꙋсакімъ царь є҆гѵпетскіи начальникѡвъ предходѧщихъ стрегꙋщихъ врата царєва: и҆ бысть внегда входити царю въ домъ гд҇ень, вхождахꙋ стрегꙋщіи и҆ предходѧщіи, и҆ ѡ҆бращающесѧ восхождахꙋ предходѧщіи ко ѻ҆рꙋжехранительницѣ своеи. И҆ є҆гда смирисѧ тои, ѿвратисѧ ѿ негѡ ꙗ҆рость гд҇нѧ, а҆ не въ разореніе въ конецъ: и҆бо и҆ во і҆ꙋдѣ бѧхꙋ словеса блага. И҆ ᲂу҆крѣписѧ царь ровоамъ во і҆ер҇лимѣ и҆ царствова: четыредесѧти же и҆ є҆динагѡ лѣта бысть ровоамъ, є҆гда царствовати нача, и҆ седмьнадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ, во градѣ, є҆гоже и҆збра гд҇ь, да и҆менꙋетсѧ и҆мѧ є҆гѡ тꙋ ѿ всѣхъ колѣнъ і҆и҃левыхъ. И҆мѧ же матери є҆гѡ ноома а҆мманітынѧ. И҆ сотвори лꙋкавое, ꙗ҆кѡ не и҆справи сердца своегѡ, да взыщетъ гд҇а. Словеса же ровоамѡва пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ не се ли, сꙋть писана въ словесѣхъ самеа пр҇рока и҆ а҆дда провидѧщагѡ, и҆ дѣѧніѧ є҆гѡ; И҆ воеваше ровоамъ и҆ і҆еровоамъ во всѧ дни. И҆ ᲂу҆мре ровоамъ и҆ погребенъ бысть со ѻ҆тцы своими во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ а҆віа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Въ лѣто ѻ҆смоенадесѧть царства і҆еровоамлѧ воцарисѧ а҆віа над і҆ꙋдою: три лѣта царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ мааха дщерь ᲂу҆ріилева ѿ гаваѡна. И҆ бѣ брань междꙋ і҆еровоамомъ и҆ междꙋ а҆віею. И҆ ѡ҆полчисѧ а҆віа въ силѣ воинскіѧ силы, въ четырехъ стахъ тысѧщахъ мꙋжеи сильныхъ: і҆еровоамъ же ᲂу҆строи сопротивꙋ є҆гѡ брань во ѻ҆сми стахъ тысѧщахъ мꙋжеи военныхъ крѣпкихъ силою. Ста же а҆віа на горѣ сомори, ꙗ҆же є҆сть на горѣ є҆фремли, и҆ рече: слышите і҆еровоамъ и҆ весь і҆и҃ль: и҆ли не вѣсте, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ даде царство давідꙋ над і҆и҃лемъ во вѣки и҆ сыновѡмъ є҆гѡ въ завѣтъ вѣченъ; и҆ воста і҆еровоамъ сынъ наватовъ, рабъ соломѡна сына давідова, и҆ ѿвержесѧ ѿ господина своегѡ: и҆ собрашасѧ къ немꙋ мꙋжіе пагꙋбніи, сынове законопрестꙋпніи, и҆ воста противꙋ ровоама сына соломѡнова, ровоамъ же бѣ ю҆нѣишіи и҆ сердцемъ страшливъ, и҆ не возможе противостати лицꙋ є҆гѡ: и҆ нн҃ѣ вы глаголете противостати лицꙋ цр҇тва гд҇нѧ въ рꙋцѣ сынѡвъ давідовыхъ: и҆ вы мнози ѕѣлѡ, и҆ съ вами тельцы златіи, и҆хже сотвори вамъ і҆еровоамъ въ боги: не и҆звергосте ли свѧщенникѡвъ гд҇нихъ сынѡвъ а҆арѡнихъ и҆ леѵітѡвъ, и҆ сотвористе себѣ жерцы ѿ людіи всеѧ земли, приходѧи наполнити рꙋкꙋ свою тельцемъ ѿ волѡвъ и҆ ѻ҆внами седмію, и҆ сотворисѧ жерцемъ не сꙋщемꙋ богꙋ: мы же гд҇а бг҃а нашегѡ не ѡ҆ставихомъ, и҆ свѧщенницы є҆гѡ слꙋжатъ гд҇ꙋ, сынове а҆арѡни и҆ леѵіти, и҆ по чредамъ своимъ жрꙋтъ гд҇ꙋ всесожжєніѧ ᲂу҆трѡ и҆ пред вечеромъ, и҆ ѳѵміамъ сложеніѧ, и҆ предложєніѧ хлѣбѡвъ на трапезѣ чистѣи, и҆ свѣтильникъ златыи, и҆ свѣщники возжженіѧ возжизати къ вечерꙋ: мы бо хранимъ стражбы гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ нашихъ, вы же є҆го ѡ҆стависте: и҆ се, съ нами въ началѣ гд҇ь, и҆ свѧщенницы є҆гѡ, и҆ трꙋбы знаменованіѧ, є҆же знаменати противꙋ вамъ: сынове і҆и҃лєвы, не ратꙋите противꙋ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ вашихъ, понеже не благопоспѣшитсѧ вамъ. І҆еровоамъ же ѡ҆брати подсадꙋ пріити є҆мꙋ созади, и҆ бысть противꙋ і҆ꙋды , подсада же созади. И҆ ѡ҆братисѧ і҆ꙋда, и҆ се, є҆мꙋ брань сопреди и҆ созади, и҆ возопиша ко гд҇ꙋ, и҆ свѧщенницы вострꙋбиша трꙋбами: и҆ возопиша мꙋжіе і҆ꙋдины. И҆ бысть вопіющымъ мꙋжємъ і҆ꙋдинымъ, и҆ гд҇ь порази і҆еровоама и҆ і҆и҃лѧ пред а҆віею и҆ і҆ꙋдою: и҆ бѣжаша сынове і҆и҃лєвы ѿ лица і҆ꙋды, и҆ предаде и҆хъ гд҇ь бг҃ъ въ рꙋки и҆хъ: и҆ порази и҆хъ а҆віа и҆ людіе є҆гѡ ꙗ҆звою великою, и҆ падоша ранени ѿ і҆и҃лѧ пѧть сѡтъ тысѧщъ мꙋжеи крѣпкихъ. И҆ смиришасѧ сынове і҆и҃лєвы въ день тои, и҆ ᲂу҆крѣпишасѧ сынове і҆ꙋдины, ꙗ҆кѡ ᲂу҆поваша на гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ. Погна же а҆віа вслѣдъ і҆еровоама и҆ взѧ ѿ негѡ грады: веѳиль и҆ села є҆гѡ, и҆ і҆есѵнꙋ и҆ села є҆ѧ, и҆ є҆фрѡнъ и҆ села є҆гѡ. И҆ не возможе ктомꙋ противитисѧ і҆еровоамъ во всѧ дни а҆віи, и҆ порази є҆го гд҇ь: и҆ ᲂу҆мре. А҆віа же ᲂу҆крѣписѧ, и҆ поѧтъ себѣ женъ четыренадесѧть, и҆ роди двадесѧть два сына и҆ шестьнадесѧть дщереи. Прѡчаѧ же словеса а҆вієва и҆ дѣѧніѧ є҆гѡ и҆ словеса є҆гѡ писана въ книзѣ а҆дды пр҇рока. И҆ ᲂу҆спе а҆віа со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ а҆са сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ во дни же а҆сы почи землѧ і҆ꙋдина лѣтъ десѧть. И҆ сотвори а҆са благое и҆ правое пред гд҇емъ бг҃омъ своимъ: и҆ ѿверже ѻ҆лтари чꙋждыхъ и҆ высѡкаѧ, и҆ сокрꙋши і҆дѡлы и҆ посѣче дꙋбравы: и҆ повелѣ і҆ꙋдѣ, да взыщетъ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ и҆ да сотворитъ законъ є҆гѡ и҆ запѡвѣди: и҆ и҆зверже и҆з всѣхъ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ ѻ҆лтари и҆ і҆дѡлы, и҆ царствова въ мирѣ. И҆ созда грады крѣпки въ земли і҆ꙋдинѣ, зане въ покои бысть землѧ, и҆ не бѣ є҆мꙋ брани въ лѣта сіѧ, миръ во гд҇ь даде є҆мꙋ. Рече же і҆ꙋдѣ: созиждемъ грады сіѧ, и҆ сотворимъ стѣны и҆ столпы, и҆ врата и҆ верєи, дондеже землею господствꙋемъ: зане ꙗ҆коже взыскахомъ гд҇а бг҃а нашего, взыска и҆ насъ, и҆ воздаде намъ миръ ѡ҆крестъ, и҆ бл҃гопоспѣшствова намъ. И҆ бысть сила а҆сѣ ѻ҆рꙋженосцєвъ носѧщихъ щиты и҆ копіѧ въ земли і҆ꙋдинѣ триста тысѧщъ, въ земли же веніаміни щитникѡвъ и҆ стрѣльцєвъ двѣсти ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ: вси сіи воини сильніи. И҆зыде же противꙋ и҆хъ зараи є҆ѳіоплѧнинъ съ силою въ тысѧщы тысѧщеи, и҆ колесницъ триста, и҆ пріиде даже до мариса. И҆ и҆зыде а҆са противꙋ є҆мꙋ и҆ ᲂу҆строи брань въ дебри на сѣверъ мариса. И҆ возопи а҆са ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ и҆ рече: гд҇и, не и҆знеможетъ ᲂу҆ тебє сп҃сати во многихъ и҆ въ малыхъ, ᲂу҆крѣпи насъ, гд҇и бж҃е нашъ, ꙗ҆кѡ на тѧ ᲂу҆повахомъ и҆ ѡ҆ и҆мени твоемъ и҆зыдохомъ на множество многое сіе: гд҇и бж҃е нашъ, ты є҆си бг҃ъ, да не превозможетъ противꙋ тебє человѣкъ. И҆ порази гд҇ь є҆ѳіопы пред а҆сою и҆ і҆ꙋдою и҆ бѣжаша є҆ѳіопи: и҆ погна и҆хъ а҆са и҆ людіе є҆гѡ даже до гедѡра: и҆ падоша є҆ѳіопи, даже не быти въ нихъ ѡ҆станкꙋ, ꙗ҆кѡ сотрени быша пред гд҇емъ и҆ пред силою є҆гѡ, и҆ плѣниша кѡрысти мнѡги: и҆ и҆зсѣкоша вєси и҆хъ ѡ҆крестъ гедѡра, великъ бо страхъ гд҇ень ѡ҆бѧтъ и҆хъ, и҆ плѣниша всѧ грады и҆хъ, зане мнѡги кѡрысти быша въ нихъ: и҆ кꙋщы скѡтскіѧ и҆ а҆мазонѡвъ и҆зсѣкоша, и҆ взѧша скота множество и҆ вельблюды, и҆ возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ. А҆заріа же сынъ а҆дадовъ, бысть на немъ дх҃ъ бж҃іи: и҆ и҆зыде во срѣтеніе а҆сѣ и҆ всемꙋ і҆ꙋдѣ и҆ веніамінꙋ и҆ рече є҆мꙋ: ᲂу҆слышите мѧ, а҆са и҆ весь і҆ꙋда и҆ веніамінъ: гд҇ь съ вами, ꙗ҆кѡ бысте съ нимъ: и҆ а҆ще взыщете є҆гѡ, ѡ҆брѧщетсѧ вамъ, а҆ще же ѡ҆ставите є҆го, ѡ҆ставитъ васъ: мнози дніе во і҆и҃ли без бг҃а и҆стиннагѡ и҆ без свѧщенника ᲂу҆чащагѡ и҆ без закона: є҆гда же ѡ҆братѧтсѧ въ печали ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ и҆ взыщꙋтъ є҆гѡ, и҆ ѡ҆брѧщетсѧ и҆мъ: и҆ во времѧ ѻ҆но не бꙋдетъ миръ и҆сходѧщемꙋ и҆ входѧщемꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆жасъ гд҇ень на всѣхъ ѡ҆битающихъ на земли и҆ ѡ҆полчитсѧ ꙗ҆зыкъ на ꙗ҆зыкъ и҆ градъ противꙋ града, ꙗ҆кѡ гд҇ь смꙋтитъ и҆хъ во всѧцѣи печали: и҆ вы ᲂу҆крѣпитесѧ, и҆ да не ѡ҆слабѣютъ рꙋки вашѧ, є҆сть бо мзда дѣлꙋ вашемꙋ. И҆ є҆гда ᲂу҆слыша а҆са словеса сіѧ и҆ пр҇рочество а҆заріи пр҇рока, ᲂу҆крѣписѧ и҆ ѿѧ всѧ і҆дѡлы ѿ всеѧ земли і҆ꙋдины и҆ веніаміни и҆ ѿ градѡвъ, и҆хже содержаше і҆еровоамъ въ горѣ є҆фремли, и҆ ѡ҆свѧти ѻ҆лтарь гд҇ень, и҆же бѣ пред храмомъ гд҇нимъ: собра же і҆ꙋдꙋ и҆ веніаміна и҆ пришельцєвъ ѡ҆битающихъ съ нимъ ѿ є҆фрема и҆ ѿ манассіи и҆ ѿ сѵмеѡна, мнози бо къ немꙋ прибѣгоша ѿ і҆и҃лѧ, є҆гда ᲂу҆видѣша, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ є҆гѡ съ нимъ. И҆ собрашасѧ во і҆ер҇лимъ въ мц҇ъ третіи, въ лѣто пѧтоенадесѧть царства а҆сы, и҆ пожроша гд҇ꙋ въ день тои ѿ корыстеи, и҆хже приведоша, волѡвъ седмь сѡтъ и҆ ѻ҆вецъ седмь тысѧщъ, и҆ поидоша въ завѣтѣ, є҆же и҆скати гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ всѣмъ сердцемъ и҆ всею дꙋшею своею: и҆ : всѧкъ, и҆же а҆ще не взыщетъ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, да ᲂу҆мретъ ѿ ю҆нагѡ даже до старѣишагѡ, ѿ мꙋжа даже до жены. И҆ клѧшасѧ гд҇ꙋ гласомъ великимъ въ восклицаніи и҆ въ трꙋбахъ и҆ въ рожаныхъ. И҆ возрадовасѧ весь і҆ꙋда ѡ҆ клѧтвѣ, ꙗ҆кѡ ѿ всеѧ дꙋши клѧшасѧ, и҆ всею волею взыскаша є҆гѡ, и҆ ѡ҆брѣтесѧ и҆мъ, и҆ даде и҆мъ гд҇ь покои ѡ҆крестъ. И҆ маахꙋ матерь свою ѿлꙋчи, да не слꙋжитъ а҆стартꙋ, и҆ сокрꙋши і҆дѡла и҆ сожже въ потоцѣ кедрстѣмъ. Токмѡ высокихъ не ѿстави, є҆ще бо бѧхꙋ во і҆и҃ли, но сердце а҆сы бѣ совершенно во всѣхъ днехъ є҆гѡ: и҆ внесе ст҃аѧ давіда ѻ҆тца своегѡ и҆ ст҃аѧ своѧ въ домъ бж҃іи, сребро и҆ злато и҆ сосꙋды. И҆ брань не бысть є҆мꙋ даже до тридесѧть пѧтагѡ лѣта царства а҆сина. И҆ въ лѣто тридесѧть ѻ҆смое царства а҆сина, взыде вааса царь і҆и҃левъ на і҆ꙋдꙋ и҆ стѣнами ᲂу҆крѣпи рамꙋ, да не дастъ входа и҆ и҆схода а҆сѣ царю і҆ꙋдинꙋ. И҆ взѧ а҆са сребро и҆ злато ѿ сокровищъ домꙋ гд҇нѧ и҆ домꙋ царева, и҆ посла ко сынꙋ а҆дера царѧ сѵрска, живꙋщемꙋ въ дамасцѣ, глаголѧ: положи завѣтъ междꙋ мною и҆ тобою и҆ междꙋ ѻ҆тцемъ моимъ и҆ ѻ҆тцемъ твоимъ: се послахъ тебѣ сребро и҆ злато: пріиди и҆ ѿжени ѿ менє ваасꙋ царѧ і҆и҃лева, и҆ да ѿидетъ ѿ менє. И҆ послꙋша сынъ а҆деровъ царѧ а҆сы и҆ посла начальники воєвъ своихъ на грады і҆и҃лєвы, и҆ порази а҆інѡна и҆ дана, и҆ а҆велмаіна и҆ всѧ ѡ҆крєстнаѧ нефѳалімлѧ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша вааса царь і҆и҃левъ, ѡ҆стави ктомꙋ созидати рамꙋ и҆ ѡ҆стави дѣло свое. А҆са же царь взѧ всего і҆ꙋдꙋ и҆ взѧ каменіе ѿ рамы и҆ лѣсъ є҆ѧ, ꙗ҆же на созданіе ᲂу҆готова вааса, и҆ созда и҆з нихъ гаваю и҆ масфꙋ. И҆ во времѧ ѻ҆но пріиде а҆наніи пр҇рокъ ко а҆сѣ царю і҆ꙋдинꙋ и҆ рече є҆мꙋ: понеже и҆мѣлъ є҆си ᲂу҆пованіе на царѧ сѵрска, а҆ не ᲂу҆повалъ є҆си на гд҇а бг҃а твоего, тогѡ ради спасесѧ сила царѧ сѵрскагѡ ѿ рꙋкꙋ твоєю: не є҆ѳіопи ли и҆ лівѵане бѧхꙋ на тѧ въ силѣ мнозѣ, въ дерзости колесницъ и҆ кѡнникъ во множество ѕѣлѡ; и҆ є҆гда ᲂу҆повалъ є҆си на гд҇а, предаде и҆хъ въ рꙋкꙋ твою: ѻ҆чи бо гд҇ни назираютъ всю землю, є҆же ᲂу҆крѣпити сꙋщихъ сердцемъ совершеннымъ къ немꙋ: бꙋе сотворилъ є҆си сіе, ѿнн҃ѣ бꙋдетъ на тѧ брань. Разгнѣвасѧ же а҆са на пр҇рока и҆ всади є҆го въ темницꙋ, понеже прогнѣвасѧ ѡ҆ семъ: и҆ ᲂу҆би а҆са ѿ людіи во времѧ то . И҆ се, словеса а҆сы, пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ, писана сꙋть въ книзѣ цареи і҆ꙋдиныхъ и҆ і҆и҃лѧ. И҆ разболѣсѧ а҆са въ лѣто тридесѧть девѧтое царства своегѡ ногама, болѣзнію ѕѣльнѣишею: и҆ ниже въ немощи своеи взыска гд҇а, но врачєвъ. ᲂу҆спе же а҆са со ѻ҆тцы своими, и҆ ᲂу҆мре въ лѣто четыредесѧть первое царства своегѡ: и҆ погребоша є҆го во гробѣ, є҆гоже и҆скопа себѣ во градѣ давідовѣ, и҆ положиша є҆го на ѻ҆дрѣ, и҆ наполниша а҆рѡматами и҆ родами мѵрѡвъ благоꙋханныхъ, и҆ сотвориша є҆мꙋ погребеніе велико ѕѣлѡ. И҆ воцарисѧ і҆ѡсафатъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆крѣписѧ і҆ѡсафатъ над і҆и҃лемъ: расположи же силꙋ во всѣхъ градѣхъ і҆ꙋдиныхъ крѣпкихъ и҆ постави воевѡды во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ во градѣхъ є҆фремовыхъ и҆хже побра прежде а҆са ѻ҆тецъ є҆гѡ. И҆ бысть гд҇ь со і҆ѡсафатомъ, ꙗ҆кѡ хождаше въ пꙋтехъ давіда ѻ҆тца своегѡ первыхъ и҆ не взыска і҆дѡлѡвъ, но гд҇а бг҃а ѻ҆тца своегѡ взыска и҆ поиде въ повелѣніихъ ѻ҆тца своегѡ, а҆ не по дѣлѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ ᲂу҆крѣпи гд҇ь царство въ рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ даша всѧ і҆ꙋдеа дары і҆ѡсафатꙋ, и҆ бысть є҆мꙋ богатство и҆ слава многа. И҆ вознесесѧ сердце є҆гѡ въ пꙋти гд҇ни, и҆ ктомꙋ и҆зѧ высѡкаѧ и҆ дꙋбравы ѿ земли і҆ꙋдины. Въ третіе же лѣто царства своегѡ посла начальники своѧ и҆ сынѡвъ сильныхъ а҆вдію и҆ захарію, и҆ наѳанаила и҆ міхеа, да ᲂу҆чатъ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ: и҆ съ ними леѵіти самеа и҆ наѳаніа, и҆ завдіа и҆ а҆сіилъ, и҆ семірамѡѳъ и҆ і҆ѡнаѳанъ, и҆ а҆дѡніа и҆ тѡвіа и҆ тѡвадѡніа леѵіти, и҆ съ ними є҆лісама и҆ і҆ѡрамъ жерцы: ᲂу҆чахꙋ же во і҆ꙋдеи, и҆мѣюще книгꙋ закона гд҇нѧ, и҆ прохождахꙋ грады і҆ꙋдины и҆ ᲂу҆чахꙋ люди. И҆ бысть страхъ гд҇ень на всѣхъ царствахъ земныхъ ѡ҆крестъ і҆ꙋды, и҆ не воеваша противꙋ і҆ѡсафата. И҆ ѿ и҆ноплемєнникъ і҆ѡсафатꙋ дары приношахꙋ сребро и҆ дани: а҆рави же привождахꙋ є҆мꙋ ѻ҆внѡвъ ѻ҆вчихъ седмь тысѧщъ и҆ седмь сѡтъ, и҆ козлѡвъ седмь тысѧщъ седмь сѡтъ. И҆ бѣ і҆ѡсафатъ предꙋспѣваѧ великъ въ высотꙋ и҆ созда во і҆ꙋдеи домы и҆ грады крѣпки. И҆ мнѡга дѣла быша є҆мꙋ во і҆ꙋдеи: и҆ мꙋжіе ратницы крѣпцы сильніи во і҆ер҇лимѣ. И҆ сіе число и҆хъ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ: и҆ во і҆ꙋдѣ тысѧщеначальницы є҆днасъ вождь и҆ съ нимъ сынове сильніи силы триста тысѧщъ: и҆ по немъ і҆ѡананъ начальникъ и҆ съ нимъ двѣсти ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ: по немже а҆масіа, сынъ захаріинъ, ᲂу҆сердсвꙋѧи гд҇ꙋ и҆ съ нимъ двѣсти тысѧщъ мꙋжеи сильныхъ. И҆ ѿ веніамінѧ сильніи силы є҆ліадъ, и҆ съ нимъ держащихъ лꙋкъ и҆ щиты двѣсти тысѧщъ сильныхъ: и҆ по немъ і҆ѡзавадъ, и҆ съ нимъ сто ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ, сильніи ко брани. Сіи слꙋжащіи царю, кромѣ ѻ҆ныхъ, и҆хже постави царь по градѡмъ крѣпкимъ во всеи і҆ꙋдеи. И҆ бысть і҆ѡсафатꙋ богатство и҆ слава многа, и҆ поѧтъ женꙋ въ домꙋ а҆хаавли. И҆ сниде при концы лѣтъ ко а҆хаавꙋ въ самарію: и҆ закла є҆мꙋ а҆хаавъ ѻ҆вны и҆ волы мнѡги, и҆ людемъ сꙋщымъ съ нимъ, и҆ ᲂу҆вѣщаваше є҆го, да снидетъ съ нимъ въ рамѡѳъ галаадскіи. И҆ рече а҆хаавъ царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ царю і҆ꙋдинꙋ: поидеши ли со мною въ рамѡѳъ галаадскіи; И҆ рече є҆мꙋ: ꙗ҆коже а҆зъ, такѡ и҆ ты: и҆ ꙗ҆коже людіе твои, такѡ и҆ людіе мои съ тобою на брань. И҆ рече і҆ѡсафатъ царю і҆и҃левꙋ: вопроси ᲂу҆бо днесь гд҇а. И҆ собра царь і҆и҃левъ пророкѡвъ четыреста мꙋжеи и҆ рече къ нимъ: поидꙋ ли въ рамѡѳъ галаадскіи на брань, и҆ли ᲂу҆держꙋсѧ; И҆ рѣша: взыди, и҆ предастъ бг҃ъ въ рꙋкꙋ царевꙋ. Рече же і҆ѡсафатъ: нѣсть ли здѣ пр҇рока гд҇нѧ є҆ще, да ѿ негѡ вопросимъ; И҆ рече царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ: є҆сть є҆ще мꙋжъ є҆динъ, и҆мже вопросити гд҇а, но а҆зъ ненавиждꙋ є҆го, понеже не прорицаетъ мнѣ во благаѧ, зане вси дніе є҆гѡ во ѕлаѧ: сеи міхеа сынъ і҆емвлинъ. Рече же і҆ѡсафатъ: не глаголи, царю такѡ. И҆ призва царь і҆и҃левъ є҆динаго ѿ є҆ѵнꙋхъ и҆ рече є҆мꙋ: скорѡ міхею сына і҆емвлина. Царь же і҆и҃левъ и҆ і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ кіиждо сѣдѧше на престолѣ своемъ, и҆ ѡ҆блечєна красотою царскою, сѣдѧста же на пространствѣ близ вратъ самаріискихъ, и҆ вси пророцы пророчествовахꙋ пред нима. И҆ сотвори себѣ седекіа сынъ ханаань роги желѣзны и҆ рече: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: сими и҆збодеши сѵрію, дондеже скончаетсѧ. И҆ вси пророцы прорицахꙋ такѡ, глаголюще: взыди въ рамѡѳъ галаадскіи и҆ предꙋспѣеши, и҆ предастъ гд҇ь въ рꙋкꙋ царевꙋ. Вѣстникъ же, шедыи призвати міхею, рече є҆мꙋ: се, рекоша пророцы є҆динѣми ᲂу҆сты благаѧ ѡ҆ цари да бꙋдꙋтъ ᲂу҆бо и҆ твоѧ словеса, ꙗ҆коже є҆динагѡ ѿ нихъ, и҆ да речеши благаѧ. И҆ ѿвѣща міхеа: живъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ є҆же а҆ще речетъ бг҃ъ ко мнѣ, сіе возглаголю. И҆ пріиде ко царю, и҆ рече є҆мꙋ царь: міхее, и҆мамъ ли и҆ти рамѡѳъ галаадскіи на брань, и҆ли ᲂу҆держꙋсѧ; И҆ ѿвѣща: взыди и҆ предꙋспѣеши, и҆ предадꙋтсѧ въ рꙋки вашѧ. И҆ рече є҆мꙋ царь: коликѡ кратъ заклинаю тѧ, да не глаголеши мнѣ, токмѡ и҆стинꙋ во и҆мѧ гд҇не. И҆ рече міхеа: видѣхъ всего і҆и҃лѧ расточена по горамъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы, и҆мже нѣсть пастырѧ: и҆ рече гд҇ь: не и҆мꙋтъ сіи вожда, да возвратѧтсѧ кіиждо въ домъ свои въ мирѣ. И҆ рече царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ: не рѣхъ ли тебѣ, ꙗ҆кѡ не прорицаетъ ѡ҆ мнѣ благаѧ, но токмѡ ѕлаѧ; И҆ рече міхеа: не такѡ: слышите слово гд҇не: видѣхъ гд҇а сѣдѧща на пр҇толѣ своемъ, и҆ всѧ сила нб҇наѧ предстоѧше ѡ҆деснꙋю є҆гѡ и҆ ѡ҆шꙋюю є҆гѡ: и҆ рече гд҇ь: кто прельститъ а҆хаава царѧ і҆и҃лева, да взыдетъ и҆ падетъ въ рамѡѳѣ галаадстѣмъ; и҆ глаголаше є҆динъ такѡ, и҆ и҆нъ рече такѡ: и҆ и҆зыде дꙋхъ, и҆ ста пред гд҇емъ, и҆ рече: а҆зъ прельщꙋ є҆го: є҆мꙋже гд҇ь, въ чемъ, рече, ; и҆ рече: и҆зыдꙋ и҆ бꙋдꙋ дꙋхъ лживъ во ᲂу҆стѣхъ всѣхъ пророкѡвъ є҆гѡ: рече же : прельстиши и҆ превозможеши, и҆зыди и҆ сотвори такѡ: и҆ нн҃ѣ се, гд҇ь даде дꙋха лжива во ᲂу҆ста всѣмъ пророкѡмъ твоимъ симъ, и҆ гд҇ь гл҃а ѡ҆ тебѣ ѕлаѧ. И҆ пристꙋпи седекіа сынъ ханаань, и҆ ᲂу҆дари міхею въ ланитꙋ и҆ рече є҆мꙋ: коимъ пꙋтемъ проиде дх҃ъ гд҇ень ѿ менє, є҆же глаголати къ тебѣ; Рече же міхеа: се, ᲂу҆зриши въ день тои, є҆гда внидеши въ ложницꙋ и҆з ложницы, да ᲂу҆крыешисѧ. И҆ рече царь і҆и҃левъ: возмите міхею, и҆ ѿведите ко є҆ммирꙋ начальникꙋ града и҆ ко і҆ѡасꙋ кнѧзю сынꙋ царевꙋ, и҆ рцыте: сіѧ глаголетъ царь: вверзите сего въ темницꙋ, и҆ да ꙗ҆стъ хлѣбъ печали и҆ водꙋ печали, дондеже возвращꙋсѧ въ мирѣ. Рече же міхеа: а҆ще возвращаѧсѧ возвратишисѧ въ мирѣ, не гл҃а гд҇ь мною. И҆ рече: слышите, вси людіе. И҆ взыде царь і҆и҃левъ и҆ і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ въ рамѡѳъ галаадскіи. Рече же царь і҆и҃левъ ко і҆ѡсафатꙋ: прикрыюсѧ и҆ внидꙋ во брань, ты же ѡ҆блецысѧ въ ризы моѧ. И҆ прикрысѧ царь і҆и҃левъ и҆ вниде во брань. Царь же сѵрскіи повелѣ вождємъ колесницъ своихъ, глаголѧ: не ᲂу҆стремлѧитесѧ на мала и҆ на велика, но токмѡ на самаго царѧ і҆и҃лева. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆видѣша начальницы колесницъ і҆ѡсафата, глаголаша: царь і҆и҃левъ є҆сть сеи. И҆ ѡ҆быдоша є҆го воююще. І҆ѡсафатъ же возопи ко гд҇ꙋ, и҆ гд҇ь послꙋша є҆го, и҆ ѿврати и҆хъ бг҃ъ ѿ негѡ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆видѣша воевѡды колесницъ, ꙗ҆кѡ не бѧше царь і҆и҃левъ, ѡ҆ставиша є҆го. И҆ мꙋжъ налѧче лꙋкъ примѣтнѡ и҆ порази царѧ і҆и҃лева междꙋ легкимъ и҆ персѧми. И҆ рече возатаю своемꙋ: ѡ҆брати рꙋкꙋ твою и҆ и҆зведи мѧ ѿ брани ꙗ҆кѡ и҆знемогохъ. И҆ скончана бысть брань въ день тои, и҆ царь і҆и҃левъ бѣ стоѧ на колесницѣ своеи противꙋ сѵріѡмъ даже до вечера, и҆ ᲂу҆мре заходѧщꙋ солнцꙋ. И҆ возвратисѧ і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ въ домъ свои мирнѡ во і҆ер҇лимъ. И҆ и҆зыде во срѣтеніе є҆мꙋ і҆иꙋи сынъ а҆наніинъ пр҇рокъ и҆ рече къ немꙋ: царю і҆ѡсафате, нечестивꙋ ли даеши помощь, и҆ли ненавидимомꙋ ѿ гд҇а дрꙋжиши; И҆ рече є҆мꙋ і҆иꙋи: сегѡ ради бысть на тѧ гнѣвъ гд҇ень: но токмѡ дѣла благаѧ ѡ҆брѣтошасѧ въ тебѣ, зане ѿѧлъ є҆си кꙋміры ѿ земли і҆ꙋдины и҆ и҆справилъ є҆си сердце твое взыскати гд҇а. И҆ вселисѧ і҆ѡсафатъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ паки и҆зыде къ людемъ ѿ вирсавеи даже до горы є҆фремли, и҆ возврати и҆хъ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ постави сꙋдіи во всѣхъ градѣхъ і҆ꙋдиныхъ крѣпкихъ, во всѧцѣмъ градѣ, и҆ рече сꙋдіѧмъ: видите, что вы творите, не человѣческіи бо вы сꙋдъ творите, но гд҇ень, и҆ съ вами словеса сꙋда: и҆ нн҃ѣ да бꙋдетъ страхъ гд҇ень на васъ, и҆ храните и҆ творите, ꙗ҆кѡ нѣсть ᲂу҆ гд҇а бг҃а нашегѡ неправды, ниже дивленіѧ лицꙋ, ни пріѧтіѧ мзды. Во і҆ер҇лимѣ же постави і҆ѡсафатъ леѵітѡвъ и҆ свѧщенникѡвъ и҆ ѻ҆тценачальникѡвъ ѿ і҆и҃лѧ въ сꙋдъ гд҇ень, да сꙋдѧтъ живꙋщихъ во і҆ер҇лимѣ. Повелѣ же и҆мъ, глаголѧ: такѡ творите во страсѣ гд҇ни, во и҆стинѣ и҆ сердцемъ совершеннымъ: всѧкꙋю распрю, ꙗ҆же пріидетъ къ вамъ, братіи вашихъ ѡ҆битающихъ во градѣхъ своихъ, междꙋ кровію крове, и҆ междꙋ повелѣніемъ и҆ заповѣдію, и҆ ѡ҆правданьми и҆ сꙋдьбами, разсꙋдите и҆мъ, да не согрѣшаютъ гд҇еви, и҆ не пріидетъ гнѣвъ на васъ и҆ на братію вашꙋ: такѡ творите и҆ не согрѣшите: и҆ се а҆маріа, свѧщенникъ вождь над вами во всѧко слово гд҇не: и҆ завдіа сынъ і҆смаиль вождь въ домꙋ і҆ꙋдинѣ во всѧкомꙋ словꙋ царевꙋ: и҆ книжницы и҆ леѵіти пред вами: ᲂу҆крѣпитесѧ и҆ творите, и҆ бꙋдетъ гд҇ь со благимъ. По сихъ же пріидоша сынове мѡавли и҆ сынове а҆ммѡни и҆ съ ними ѿ а҆мманітѡвъ ко і҆ѡсафатꙋ на брань. Пріидоша же и҆ сказаша і҆ѡсафатꙋ, глаголюще: и҆детъ противꙋ тебє велико множество ѿ ѡ҆б ѡ҆нъ полъ морѧ ѿ сѵріи, и҆ се, стоѧтъ во а҆сасанъ-ѳамарѣ, и҆же є҆сть є҆нгадді. И҆ ᲂу҆боѧсѧ, и҆ вдаде і҆ѡсафатъ лице свое взыскати гд҇а, и҆ проповѣда постъ во всеи і҆ꙋдеи. И҆ собрасѧ весь і҆ꙋда взыскати гд҇а: и҆ ѿ всѣхъ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ пріидоша ко ᲂу҆моленію гд҇ню. И҆ ста і҆ѡсафатъ въ собраніи і҆ꙋды во і҆ер҇лимѣ, въ домꙋ гд҇ни пред лицемъ двора новагѡ, и҆ рече: гд҇и бж҃е ѻ҆тєцъ нашихъ, не ты ли є҆си бг҃ъ на нб҃си горѣ, и҆ ты влчествꙋеши всѣми царствы ꙗ҆зыкъ, и҆ въ рꙋкꙋ твоєю є҆сть крѣпость силы, и҆ кто противостанетъ тебѣ; не ты ли є҆си бг҃ъ нашъ и҆скоренивыи живꙋщыѧ на земли сеи ѿ лица людіи твоихъ і҆и҃лѧ, и҆ далъ є҆си ю҆ сѣмени а҆враамлю возлюбленномꙋ твоемꙋ во вѣки; и҆ вселишасѧ на неи, и҆ ᲂу҆строиша въ неи ст҃ыню и҆мени твоемꙋ, глаголюще: а҆ще нападꙋтъ на ны ѕлаѧ, мечь, сꙋдъ, гꙋбительство, гладъ, станемъ пред домомъ симъ и҆ пред тобою, ꙗ҆кѡ призвано и҆мѧ твое въ домꙋ семъ, и҆ возопіемъ къ тебѣ ѿ скорбеи нашихъ, и҆ ᲂу҆слышиши и҆ сп҃сеши: и҆ нн҃ѣ се, сынове а҆ммѡни и҆ мѡавли и҆ гора сиіръ, сквозѣ ꙗ҆же не и҆зволилъ є҆си і҆и҃лю проити, є҆гда и҆схождахꙋ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, но ᲂу҆клонишасѧ ѿ нихъ и҆ не и҆збиша и҆хъ: и҆ се, нн҃ѣ сіи нападаютъ на ны и҆сходѧще и҆згонити насъ ѿ наслѣдіѧ нашегѡ, є҆же предалъ є҆си намъ. гд҇и бж҃е нашъ, не сꙋдиши ли и҆мъ; въ насъ бо нѣсть толика крѣпость, да можемъ семꙋ множествꙋ сопротивитисѧ, є҆же нападе на ны, и҆ не вѣмы что содѣлати и҆мамы и҆мъ: но токмѡ ѻ҆чи наши къ тебѣ. И҆ весь і҆ꙋда стоѧше пред гд҇емъ, и҆ чада и҆хъ, и҆ жєны и҆хъ. Бѣ же і҆ѡзіилъ сынъ захаріинъ, сынѡвъ ванеа, сынѡвъ є҆леила, сынѡвъ маѳаніа леѵітина, ѿ сынѡвъ а҆сафовыхъ, и҆ бысть на немъ дх҃ъ гд҇ень посредѣ народа, и҆ рече: слышите, весь і҆ꙋда и҆ ѡ҆битающіи во і҆ер҇лимѣ, и҆ ты, царю і҆ѡсафате: сіѧ рече гд҇ь вамъ: не боитесѧ, ниже ᲂу҆жасаитесѧ ѿ лица народа сегѡ многагѡ, нѣсть бо ваше ѡ҆полченіе, но бж҃іе: заꙋтра и҆зыдите противꙋ и҆хъ: се, восходѧтъ по восходꙋ а҆ссісъ, и҆ ѡ҆брѧщете и҆хъ на краи рѣки противꙋ пꙋстыни і҆еріилъ: не ваше є҆сть воевати: сіѧ разꙋмѣите и҆ ᲂу҆зрите сіе сп҇ніе гд҇не съ вами, і҆ꙋдо и҆ і҆ер҇лиме: не ᲂу҆боитесѧ, ни ᲂу҆жасаитесѧ заꙋтра и҆зыти противꙋ и҆хъ, и҆ гд҇ь съ вами. И҆ преклоньсѧ і҆ѡсафатъ на лице свое, и҆ весь і҆ꙋда, и҆ ѡ҆битающіи во і҆ер҇лимѣ, падоша пред гд҇емъ поклонитисѧ гд҇еви. И҆ восташа леѵіти ѿ сынѡвъ кааѳовыхъ и҆ ѿ сынѡвъ кореовыхъ, хвалити гд҇а бг҃а і҆и҃лева гласомъ великимъ въ высотꙋ. И҆ заꙋтра восташа ранѡ и҆ и҆зыдоша въ пꙋстыню ѳекѡе. И҆ внегда и҆сходити и҆мъ, ста і҆ѡсафатъ , и҆ возопи и҆ рече: ᲂу҆слышите мѧ, мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ вси ѡ҆битающіи во і҆ерлимѣ: вѣрꙋите въ гда бг҃а нашего и҆ ᲂу҆вѣритесѧ: вѣрꙋите пр҇рокꙋ є҆гѡ, и҆ благопоспѣшитсѧ вамъ. И҆ совѣтова съ людьми, и҆ постави ѱалмопѣвцы, и҆ хвалѧщихъ и҆сповѣдатисѧ, и҆ хвалити ст҃аѧ, внегда и҆зыти пред силою, и҆ глаголахꙋ: и҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Є҆гда же начаша хвалєніѧ и҆ и҆спѡвѣданіѧ, ѡ҆брати гд҇ь воевати сынѡвъ а҆ммѡнихъ на мѡава и҆ горꙋ сиіръ, и҆зшедшихъ на і҆ꙋдꙋ, и҆ поражени быша. И҆ восташа сынове а҆ммѡни и҆ мѡавли на ѡ҆битающихъ въ горѣ сиіри, да побіютъ и҆хъ и҆ сокрꙋшатъ: и҆ є҆гда скончаша ѡ҆битающихъ въ сиірѣ, восташа дрꙋгъ на дрꙋга, да потребѧтсѧ. І҆ꙋда же пріиде на созираніе ѿ пꙋстыни, и҆ воззрѣ, и҆ видѣ множество: и҆ се, вси мертви падше на землю, и҆ не бѣ спасыисѧ. И҆ и҆зыде і҆ѡсафатъ и҆ людіе є҆гѡ взѧти кѡрысти и҆хъ, и҆ ѡ҆брѣтоша скота многѡ, и҆ ѻ҆дєжды, и҆ кѡрысти, и҆ сосꙋды дражаишыѧ и҆ плѣниша и҆хъ: и҆ быша собирающе кѡрысти и҆хъ три дни, ꙗ҆кѡ мнѡги бѧхꙋ. Дне же четвертагѡ собрахꙋсѧ во ᲂу҆доль благословеніѧ, и҆бо такѡ благословиша гд҇а: сегѡ ради прозваша мѣсто то ᲂу҆доль благословеніѧ даже до сегѡ дне. И҆ возвратишасѧ вси мꙋжіе і҆ꙋдины во і҆ер҇лимъ и҆ і҆ѡсафатъ вождь и҆хъ съ веселіемъ великимъ: ꙗ҆кѡ возвесели и҆хъ гд҇ь ѡ҆ вразѣхъ и҆хъ. И҆ внидоша во і҆ер҇лимъ со ѱалтирьми и҆ гꙋсльми и҆ трꙋбами въ домъ гд҇ень. И҆ бысть страхъ гд҇ень на всѧ царства зємнаѧ, внегда ᲂу҆слышати и҆мъ, ꙗ҆кѡ порази гд҇ь враги і҆и҃лєвы. И҆ ᲂу҆мирисѧ царство і҆ѡсафатово, и҆ даде є҆мꙋ гд҇ь покои ѡ҆крестъ. И҆ царствова і҆ѡсафатъ над і҆ꙋдою, сыи лѣтъ тридесѧти пѧти, є҆гда царство пріѧ и҆ двадесѧть пѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ а҆зꙋва, дщи саліина. И҆ хождаше въ пꙋтехъ ѻ҆тца своегѡ а҆сы, и҆ не ᲂу҆клонисѧ ѿ нихъ творити правое пред гд҇емъ: ѻ҆баче высѡкаѧ є҆ще бѧхꙋ, и҆ є҆ще людіе не ᲂу҆правиша сердца своегѡ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ своихъ. Прѡчаѧ же дѣѧніѧ і҆ѡсафатѡва пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ, се, писана сꙋть во словесѣхъ і҆иꙋа сына а҆наніина, и҆же написа книгꙋ цареи і҆и҃левыхъ. И҆ по сихъ соѡбщисѧ і҆ѡсафатъ царь і҆ꙋдинъ со ѻ҆хозіею царемъ і҆и҃левымъ, и҆ сеи беззаконнова, занеже сотвори, и҆ ѿиде къ немꙋ, да сотворѧтъ корабли, є҆же и҆ти во ѳарсісъ: и҆ сотвори корабли въ гасіѡнъ-гаверѣ. И҆ пр҇рочествова є҆ліезеръ сынъ дѡдіа ѿ марісиса на і҆ѡсафата, глаголѧ: понеже возимѣлъ є҆си любовь со ѻ҆хозіею, сокрꙋши гд҇ь дѣло твое, и҆ сокрꙋшишасѧ корабли твоѧ и҆ не возмогоша поити во ѳарсісъ. И҆ ᲂу҆спе і҆ѡсафатъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребенъ бысть съ ними во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ і҆ѡрамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ братіѧ є҆гѡ сынове і҆ѡсафатѡвы шесть: а҆заріа и҆ і҆еилъ, и҆ захаріа и҆ а҆заріа, и҆ міхаилъ и҆ сафатіа: вси сіи сынове і҆ѡсафата царѧ і҆ꙋдина. И҆ даде и҆мъ ѻ҆тецъ и҆хъ мнѡги дары: сребро и҆ злато, и҆ ѻ҆рꙋжіе со грады крѣпкими во і҆ꙋдеи, царство же даде і҆ѡрамꙋ, понеже сеи бѣ первенецъ. И҆ воста і҆ѡрамъ на царство свое, и҆ ᲂу҆крѣписѧ, и҆ и҆зби всю братію свою мечемъ и҆ нѣкіихъ ѿ начальникъ і҆и҃левыхъ. Тридесѧти и҆ двꙋ лѣтъ бѣ і҆ѡрамъ, є҆гда нача царствовати, и҆ ѻ҆смь лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ, и҆ хождаше по пꙋтємъ цареи і҆и҃левыхъ, ꙗ҆коже содѣла домъ а҆хаавль: дщи бо а҆хаавлѧ бысть жена є҆гѡ: и҆ сотвори ѕлое пред гд҇емъ. И҆ не хотѣ гд҇ь и҆скоренити домꙋ давідова ради завѣта, є҆гоже завѣща съ давідомъ, и҆ ꙗ҆коже рече є҆мꙋ, дати є҆мꙋ свѣтильникъ и҆ сынѡмъ є҆гѡ во всѧ дни. Во днехъ ѻ҆нѣхъ ѿстꙋпи є҆дѡмъ ѿ і҆ꙋды и҆ постави себѣ царѧ. И҆ поиде і҆ѡрамъ съ начальники своими, и҆ всѧ конница съ нимъ: и҆ бысть, и҆ воста нощію, и҆ порази є҆дѡма, и҆же ѡ҆быде ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ начальники колесницъ: и҆ побѣгоша людіе въ селєніѧ своѧ. И҆ ѿстꙋпи ѿ і҆ꙋды є҆дѡмъ даже до сегѡ дне тогѡжде времене и҆ ловна ѿстꙋпи и҆з под рꙋки є҆гѡ, зане ѡ҆стави гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ: и҆бо тои сотвори высѡкаѧ бо градѣхъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ блꙋдити сотвори ѡ҆битающихъ во і҆ер҇лимѣ и҆ прельсти і҆ꙋдꙋ. И҆ пріиде къ немꙋ писаніе ѿ и҆ліи пр҇рока, глаголѧ: сіѧ рече гд҇ь бг҃ъ давіда ѻ҆тца твоегѡ: понеже не ходилъ є҆си по пꙋти і҆ѡсафата ѻ҆тца твоегѡ и҆ въ пꙋтехъ а҆сы царѧ і҆ꙋдина, и҆ ходилъ є҆си въ пꙋтехъ цареи і҆и҃левыхъ, и҆ блꙋдити сотворилъ є҆си і҆ꙋдꙋ и҆ ѡ҆битающихъ во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆коже соблꙋди домъ а҆хаавль, и҆ братію твою, сыны ѻ҆тца твоегѡ, лꙋчшихъ тебє и҆збилъ є҆си, се, гд҇ь поразитъ тѧ ꙗ҆звою великою съ людьми твоими и҆ съ сынми твоими и҆ съ женами твоими и҆ со всѣмъ и҆мѣніемъ твоимъ: ты же бꙋдеши въ ꙗ҆звѣ лютѣи, въ болѣзни чрева, дондеже и҆зыдꙋтъ внꙋтрєннѧѧ твоѧ съ ꙗ҆звою ѿ дніи во дни. И҆ воздвиже гд҇ь на і҆ѡрама и҆ноплеменники и҆ а҆равѡвъ и҆ сопредѣльныѧ є҆ѳіопы: и҆ взыдоша на і҆ꙋдꙋ, и҆ преѡдолѣша, и҆ плѣниша всѧ сокрѡвища, ꙗ҆же ѡ҆брѣтоша въ домꙋ царевѣ, и҆ сынѡвъ є҆гѡ и҆ дщєри є҆гѡ и҆ жєны є҆гѡ, и҆ не ѡ҆стасѧ є҆мꙋ сынъ, токмѡ ѻ҆хозіа меньшіи сынѡвъ є҆гѡ. И҆ по сихъ всѣхъ порази є҆го гд҇ь чрева болѣзнію неисцѣльною. И҆ бысть ѿ дніи во дни, и҆ є҆гда пріиде времѧ дніи два дни, и҆ и҆зыде чрево є҆гѡ съ болѣзнію, и҆ ᲂу҆мре въ разслабленіи лютѣмъ. И҆ не сотвориша є҆мꙋ людіе по ѡ҆бычаю погребеніѧ, ꙗ҆коже погребеніе ѻ҆тцємъ є҆гѡ. Тридесѧти двою лѣтъ бѧше, є҆гда царствовати нача, и҆ ѻ҆смь лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ: ходи же не хвальнѡ, и҆ погребоша є҆го во градѣ давідовѣ, ѻ҆баче не во гробѣхъ царскихъ. Поставиша же царемъ ѡ҆битающіи во і҆ер҇лимѣ ѻ҆хозію сына є҆гѡ меньшаго вмѣстѡ є҆гѡ: всѣхъ бо старшихъ и҆збиша нашедшіи на нихъ разбоиницы а҆рави и҆ а҆лімазонѧне, и҆ воцарисѧ ѻ҆хозіа сынъ і҆ѡрамовъ царь і҆ꙋдинъ: двадесѧти двꙋ лѣтъ сыи ѻ҆хозіа царствовати нача, и҆ є҆дино лѣто царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆ и҆мѧ матери є҆гѡ гоѳоліа дщи а҆мвріина. И҆ сеи ходилъ є҆сть по пꙋти домꙋ а҆хаавлѧ, мати бо є҆гѡ бѣ совѣтница, да грѣшитъ: и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ ꙗ҆коже домъ а҆хаавовъ, сіи бо быша є҆мꙋ совѣтницы по смерти ѻ҆тца є҆гѡ, въ погꙋбленіе є҆мꙋ, и҆ въ совѣтѣхъ и҆хъ хождаше: и҆ поиде со і҆ѡрамомъ сыномъ а҆хаава царѧ і҆и҃лева на брань противꙋ а҆заила царѧ сѵрска въ рамѡѳъ галаадскіи. И҆ поразиша стрѣльцы і҆ѡрама. И҆ возвратисѧ і҆ѡрамъ и҆сцѣлитисѧ во і҆езраель ѿ ранъ, и҆миже раниша є҆го сѵрѧне въ рамѡѳѣ, внегда братисѧ є҆мꙋ со а҆заилемъ царемъ сѵрскимъ. Ѻ҆хозіа же сынъ і҆ѡрамль царь і҆ꙋдинъ сниде посѣтити і҆ѡрама сына а҆хаавлѧ во і҆езраель, разболѣсѧ бо. И҆ ѿ бг҃а бысть превращеніе ѻ҆хозіи, да пріидетъ ко і҆ѡрамꙋ: и҆ внегда пріити є҆мꙋ, и҆зыде съ нимъ і҆ѡрамъ противꙋ і҆иꙋа сына намессіина, є҆гоже помаза гд҇ь на домъ а҆хаавль. И҆ бысть є҆гда ѿмсти і҆иꙋи домꙋ а҆хаавлю, и҆ ѡ҆брѣте начальники і҆ꙋдины и҆ братію ѻ҆хозіинꙋ, слꙋжащихъ ѻ҆хозіи, и҆ ᲂу҆би и҆хъ: и҆ ᲂу҆би і҆иꙋи і҆ѡрама, и҆ ᲂу҆бѣжа ѻ҆хозіа. И҆ рече і҆иꙋи, є҆же взыскати ѻ҆хозію: и҆ ꙗ҆ша є҆го врачꙋющасѧ въ самаріи и҆ приведоша є҆го ко і҆иꙋеви, и҆ ᲂу҆би є҆го, и҆ погребоша є҆го: рѣша бо, ꙗ҆кѡ сынъ і҆ѡсафатовъ є҆сть, и҆же взыска гд҇а всѣмъ сердцемъ своимъ. И҆ не бысть въ домꙋ ѻ҆хозіинѣ воспріѧти силꙋ ѡ҆ царствѣ. И҆ гоѳоліа мати ѻ҆хозіина видѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре сынъ є҆ѧ, и҆ воста и҆ погꙋби все сѣмѧ царское въ домꙋ і҆ꙋдинѣ. И҆ взѧ і҆ѡсавееѳъ дщи царева і҆ѡаса сына ѻ҆хозіина, и҆ ᲂу҆краде є҆го ѿ среды сынѡвъ царевыхъ, є҆гда ᲂу҆бивахꙋ и҆хъ, и҆ даде є҆го и҆ кормилицꙋ є҆гѡ въ храминꙋ постельнюю, и҆ скры є҆го і҆ѡсавееѳъ дщерь царѧ і҆ѡрама, сестра ѻ҆хозіина, жена і҆ѡдаа а҆рхіереа, и҆ скры є҆го ѿ лица гоѳоліина, и҆ не ᲂу҆би є҆гѡ. И҆ бысть съ ними въ домꙋ бж҃іи сокрытъ шесть лѣтъ, и҆ царствова гоѳоліа на земли. Въ лѣто же седмое ᲂу҆крѣписѧ і҆ѡдаи, и҆ взѧ сотники, а҆зарію сына і҆ѡрамлѧ и҆ і҆смаила сына і҆ѡананѧ, и҆ а҆зарію сына ѡ҆видова и҆ а҆масію сына а҆діева и҆ є҆лісафана сына захаріина съ собою въ домъ гд҇ень. И҆ ѡ҆быдоша і҆ꙋдею, и҆ собраша леѵіты ѿ всѣхъ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ начальники ѻ҆течествъ і҆и҃левыхъ, и҆ пріидоша во і҆ер҇лимъ. И҆ завѣща все собраніе і҆ꙋдино завѣтъ въ домꙋ бж҃іи со царемъ: и҆ показа и҆мъ сына царева и҆ рече и҆мъ : се, сынъ царевъ да воцаритсѧ, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь ѡ҆ домѣ давідовѣ: и҆ нн҃ѣ слово сіе, є҆же сотворите: третіѧ часть ѿ васъ да и҆зыдетъ въ сꙋббѡтꙋ, свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ, и҆ во врата входѡвъ, и҆ третіѧ часть въ домꙋ царевѣ, и҆ третіѧ часть во вратѣхъ среднихъ, и҆ вси людіе во дворѣхъ домꙋ гд҇нѧ: и҆ никтоже да внидетъ въ домъ гд҇ень, токмѡ свѧщенницы и҆ леѵіти и҆ и҆же слꙋжатъ ѿ леѵітъ: тіи внидꙋтъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆свѧщени сꙋть, вси же людіе да держатъ стражꙋ гд҇ню: леѵіти же да ходѧтъ ѡ҆крестъ царѧ, кіиждо и҆мѣѧ ѻ҆рꙋжіе свое въ рꙋкꙋ своєю, и҆ входѧи въ церковъ да ᲂу҆біетсѧ, и҆ да бꙋдꙋтъ со царемъ, входѧщꙋ є҆мꙋ и҆ и҆сходѧщꙋ. И҆ сотвориша леѵіти и҆ весь і҆ꙋда по всемꙋ, є҆лика повелѣ и҆мъ і҆ѡдаи жрецъ: и҆ взѧша кіиждо мꙋжы своѧ ѿ начала сꙋббѡты даже до и҆схода сꙋббѡты: занеже не ѡ҆стави і҆ѡдаи жрецъ слꙋжбы днєвныѧ. И҆ даде і҆ѡдаи свѧщенникъ сотникѡмъ по чинꙋ поставлєннымъ мечы и҆ щиты и҆ бронѧ, ꙗ҆же бѧхꙋ царѧ давіда въ домꙋ бж҃іи, и҆ постави всѧ люди, коегождо во ѻ҆рꙋжіи є҆гѡ, ѿ десныѧ страны церкве даже до лѣвыѧ страны ѻ҆лтарѧ и҆ церкве, над царемъ ѡ҆крестъ: и҆ и҆зведе сына царева, и҆ возложиша на него діадимꙋ и҆ свидѣніѧ, и҆ поставиша є҆го царемъ, и҆ помаза є҆го і҆ѡдаи жрецъ и҆ сынове є҆гѡ и҆ рекоша да живетъ царь. И҆ ᲂу҆слыша гоѳоліа гласъ людіи текꙋщихъ и҆ и҆сповѣдающихъ и҆ хвалѧщихъ царѧ, и҆ вниде ко царю въ церковь гд҇ню, и҆ видѣ, и҆ се, царь стоѧше на степени своемъ, на входѣ же кнѧзи и҆ трꙋбы, и҆ начальницы ѡ҆крестъ царѧ: и҆ вси людіе земли возрадовашасѧ и҆ вострꙋбиша трꙋбами, и҆ поюще во ѻ҆рганы пѣвцы, и҆ хвалѧще хвалою. И҆ растерза гоѳоліа ризы своѧ, и҆ возопи и҆ рече: нападающе нападаете. И҆зыде же і҆ѡдаи а҆рхіереи, и҆ повелѣ сотникѡмъ и҆ начальникѡмъ силы и҆ рече и҆мъ: и҆зрините ю҆ вонъ и҆з церкве, и҆ и҆зыдите вслѣдъ є҆ѧ, и҆ да ᲂу҆біетсѧ мечемъ. Рече бо свѧщенникъ да не ᲂу҆мретъ въ домꙋ гд҇ни. И҆ даша є҆и ѡ҆слабꙋ на мало, дондеже проиде врата кѡнникъ домꙋ царева и҆ ᲂу҆биша ю҆ тамѡ. И҆ завѣща і҆ѡдаи завѣтъ междꙋ собою и҆ всѣми людьми и҆ царемъ, да быша были людіе гд҇ни. И҆ внидоша вси людіе земли въ домъ вааловъ и҆ разориша є҆го, и҆ ѻ҆лтари є҆гѡ и҆ і҆дѡлы є҆гѡ сокрꙋшиша, и҆ матѳана жерца ваалова ᲂу҆биша пред ѻ҆лтаремъ є҆гѡ. И҆ врꙋчи і҆ѡдаи жрецъ дѣла домꙋ гд҇нѧ въ рꙋкꙋ свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ, и҆ возстави днєвныѧ чрєды жерцєвъ и҆ леѵітѡвъ, ꙗ҆же раздѣли давідѣ въ домꙋ гд҇ни, и҆ вознесе всесожжєніѧ гд҇еви, ꙗ҆коже писано є҆сть въ законѣ мѡѵсеовѣ, въ радости и҆ пѣніихъ по расположенію давідовꙋ: и҆ постави придверники во вратѣхъ домꙋ гд҇нѧ, и҆ да не внидетъ нечистъ во всѧцѣи вещи: и҆ взѧ ѻ҆течествъ начальники, и҆ сильныѧ, и҆ начальники людіи, и҆ всѧ люди земли, и҆ возведоша царѧ ѿ домꙋ гд҇нѧ, и҆ вниде вратами внꙋтренними въ домъ царевъ, и҆ посадиша царѧ на престолѣ царстѣмъ. И҆ возвеселишасѧ вси людіе земстіи и҆ градъ ᲂу҆покоисѧ, и҆ гоѳоліа ᲂу҆біена є҆сть мечемъ. Седми лѣтъ бѣ і҆ѡасъ, є҆гда царствовати нача, и҆ четыредесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ савіа ѿ вирсавеи. Сотвори же і҆ѡасъ ᲂу҆годное пред гд҇емъ во всѧ дни і҆ѡдаа свѧщенника. И҆ поѧтъ є҆мꙋ і҆ѡдаи жєны двѣ, и҆ родиша сыны и҆ дщєри. И҆ бысть по сихъ, и҆ взыде на сердце і҆ѡасꙋ, да возновитъ домъ гд҇ень. И҆ собра свѧщенники и҆ леѵіты и҆ рече и҆мъ: и҆дите во грады і҆ꙋдины, и҆ соберите ѿ всегѡ і҆и҃лѧ сребро ко ѡ҆бновленію храма гд҇нѧ ѿ лѣта до лѣта, и҆ поспѣшнѡ сотворите. Леѵіти же не потщашасѧ. И҆ призва царь і҆ѡасъ і҆ѡдаа начальника и҆ рече є҆мꙋ: почто не надсматрѧлъ є҆си леѵітѡвъ, є҆же принести ѿ і҆ꙋды и҆ ѿ і҆ер҇лима, є҆же ᲂу҆ставлено є҆сть ѿ мѡѵсеа человѣка бж҃іѧ, є҆гда собра і҆и҃лѧ въ скинію свидѣніѧ; Гоѳоліа бо бѣ нечестива, и҆ сынове є҆ѧ разориша домъ бж҃іи, ꙗ҆кѡ ст҃аѧ домꙋ гд҇нѧ сотвориша ваалімꙋ. И҆ повелѣ царь, да сотворѧтъ ковчежецъ и҆ поставѧтъ при вратѣхъ гд҇нихъ и҆звнѣ, и҆ да проповѣдѧтъ во і҆ꙋдеи и҆ во і҆ер҇лимѣ, приносити гд҇ꙋ, ꙗ҆коже ᲂу҆стави мѡѵсеи рабъ бж҃іи над і҆и҃лемъ въ пꙋстыни. И҆ даша вси начальницы и҆ вси людіе, и҆ вношахꙋ и҆ влагахꙋ въ ковчежецъ, дондеже наполнисѧ. И҆ бысть є҆гда приношахꙋ ковчежецъ къ настоѧтелємъ царєвымъ рꙋками леѵітскими, и҆ є҆гда ᲂу҆видѣша, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множисѧ сребро, и҆ прихождаше писарь царевъ и҆ настоѧтель великагѡ жерца, и҆ выбирахꙋ и҆з ковчежца, и҆ поставлѧхꙋ на мѣсто є҆гѡ: такѡ творѧхꙋ ѿ дне до дне, и҆ собраша сребра многѡ. И҆ вдаде є҆ царь и҆ і҆ѡдаи жрецъ творѧщымъ дѣла на дѣло домꙋ гд҇нѧ: и҆ наимахꙋ каменосѣчцы и҆ древодѣли, да ᲂу҆строѧютъ домъ гд҇ень, и҆ ковачы желѣзꙋ и҆ мѣди, да ᲂу҆крѣпѧтъ домъ гд҇ень. И҆ творѧхꙋ творѧщіи дѣла, и҆ взыде долгота дѣлъ рꙋками и҆хъ, и҆ возставиша домъ гд҇ень въ состоѧніе є҆гѡ, и҆ ᲂу҆крѣпиша. Є҆гда же совершиша, принесоша ко царю и҆ ко і҆ѡдаю ѡ҆станокъ сребра, и҆з негѡже сотвориша сосꙋды въ домъ гд҇ень, сосꙋды въ слꙋженіе всесожженіи, и҆ кадильницы златыѧ и҆ срєбрѧныѧ, и҆ приношахꙋ всесожжєніѧ въ домꙋ гд҇ни непрестаннѡ, во всѧ дни і҆ѡдаєвы. И҆ состарѣсѧ і҆ѡдаи и҆сполненъ дніи, и҆ ᲂу҆мре сыи ста тридесѧти лѣтъ внегда скончатисѧ є҆мꙋ: и҆ погребоша є҆го во градѣ давідовѣ со царьми, понеже сотвори благое со і҆и҃лемъ и҆ съ бг҃омъ и҆ съ домомъ є҆гѡ. И҆ бысть по скончаніи і҆ѡдаевѣ, внидоша начальницы і҆ꙋдины и҆ поклонишасѧ царю: тогда послꙋша и҆хъ царь. И҆ ѡ҆ставиша церковь гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ и҆ слꙋжахꙋ а҆стартѣ и҆ и҆стꙋканнымъ: и҆ бысть гнѣвъ на і҆ꙋдꙋ и҆ і҆ер҇лимъ въ день тои. И҆ посла къ нимъ пр҇роки, да ѡ҆братѧтсѧ ко гд҇ꙋ, и҆ не послꙋшаша: и҆ засвидѣтельствова и҆мъ, и҆ не покоришасѧ. И҆ дх҃ъ бж҃іи ѡ҆блече а҆зарію свѧщенника сына і҆ѡдаева, и҆ ста пред людьми и҆ рече и҆мъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: почто престꙋпаете повелѣніѧ гд҇нѧ; не поспѣшитсѧ вамъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆стависте гд҇а, и҆ ѡ҆ставитъ васъ. И҆ нападоша на него и҆ побиша и҆ каменіемъ по повелѣнію і҆ѡаса царѧ, во дворѣ домꙋ гд҇нѧ. И҆ не воспомѧнꙋ і҆ѡасъ царь милосердіѧ, є҆же сотвори і҆ѡдаи ѻ҆тецъ є҆гѡ съ нимъ, но ᲂу҆би сына є҆гѡ: и҆же, є҆гда ᲂу҆мираше, рече: да видитъ и҆ сꙋдитъ гд҇ь. И҆ бысть по скончаніи лѣта, воста на него сила сѵрскаѧ, и҆ пріиде на і҆ꙋдꙋ и҆ на і҆ер҇лимъ, и҆ ᲂу҆биша всѧ начальники въ людехъ въ церкви, и҆ весь плѣнъ и҆хъ послаша ко царю въ дамаскъ: зане въ малыхъ мꙋжехъ пріиде сила сѵрскаѧ, и҆ бг҃ъ предаде въ рꙋцѣ и҆хъ силꙋ многꙋ ѕѣлѡ, зане ѡ҆ставиша гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ: и҆ на і҆ѡаса сотвори сꙋдъ. И҆ по ѿшествіи и҆хъ ѿ негѡ, ѡ҆ставленꙋ є҆мꙋ сꙋщꙋ въ болѣзнехъ великихъ, и҆ нападоша на него раби є҆гѡ за кровь свѧщенника сына і҆ѡдаева, и҆ ᲂу҆биша є҆го на постели є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мре: и҆ погребоша є҆го во градѣ давідовѣ, но не погребоша є҆гѡ во гробѣхъ царскихъ. Нападшіи же на него, заведъ сынъ семааѳовъ а҆мманітѧнинъ и҆ і҆ѡзаведъ сынъ самаріѳовъ мѡавітѧнинъ, и҆ сынове є҆гѡ вси, и҆ пристꙋпиша къ немꙋ пѧть. И҆ прѡчаѧ словесъ є҆гѡ, се, написана въ лѣтописцѣ царстѣмъ. И҆ воцарисѧ а҆масіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Двадесѧти пѧти лѣтъ бысть а҆масіа, є҆гда царствовати нача, и҆ двадесѧть девѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ і҆ѡадаень ѿ і҆ер҇лима. И҆ сотвори правое пред гд҇емъ, ѻ҆баче не сердцемъ совершеннымъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆твердисѧ царство въ рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мертви рабы своѧ и҆же ᲂу҆биша царѧ ѻ҆тца є҆гѡ. Сынѡвъ же и҆хъ не и҆зби по заповѣдемъ закона гд҇нѧ, ꙗ҆коже писано є҆сть въ книзѣ закона мѡѵсеова, ꙗ҆коже повелѣ гд҇ь, гл҃ѧ: не ᲂу҆мрꙋтъ ѻ҆тцы за сыны, и҆ сынове не ᲂу҆мрꙋтъ за ѻ҆тцы, но кіиждо во грѣсѣ своемъ ᲂу҆мретъ. И҆ собра а҆масіа домъ і҆ꙋдинъ, и҆ постави и҆хъ по домѡмъ ѻ҆течествъ и҆хъ въ тысѧщники и҆ сотники, во всеи і҆ꙋдеи и҆ веніамінѣ : и҆ сочте и҆хъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, и҆ ѡ҆брѣте и҆хъ триста тысѧщъ сильныхъ и҆сходити на брань, держащихъ копіѧ и҆ щиты. Є҆ще же наѧ ѿ і҆и҃лѧ сто тысѧщъ храбрыхъ въ силѣ, за сто талантъ сребра. И҆ пріиде человѣкъ бж҃іи къ немꙋ, глаголѧ: Ѽ, царю! да не и҆зыдетъ съ тобою сила і҆и҃лева, нѣсть бо гд҇ь со і҆и҃лемъ, со всѣми сыны є҆фрємли: ꙗ҆кѡ а҆ще мниши ᲂу҆крѣпитисѧ съ ними, въ бѣгство ѡ҆братитъ тѧ гд҇ь пред враги, зане ѿ гд҇а є҆сть ᲂу҆крѣпитисѧ и҆ въ бѣгство ѡ҆братитисѧ. Рече же а҆масіа къ человѣкꙋ бж҃ію: и҆ что сотворю ѡ҆ стѣ талантахъ, ꙗ҆же дахъ силѣ і҆и҃левѣ; И҆ рече человѣкъ бж҃іи: и҆мать гд҇ь дати тебѣ множае сихъ. И҆ ѿлꙋчи а҆масіа силꙋ пришедшꙋю къ немꙋ ѿ є҆фрема, ѿити на мѣсто свое. И҆ разгнѣвашасѧ ѕѣлѡ на і҆ꙋдꙋ, и҆ возвратишасѧ во странꙋ свою во гнѣвѣ ꙗ҆рости. И҆ а҆масіа ᲂу҆крѣписѧ, и҆ взѧ люди своѧ и҆ и҆де во ᲂу҆доль сланꙋю, и҆ порази тамѡ сынѡвъ сиіръ десѧть тысѧщъ. И҆ десѧть тысѧщъ живыхъ ꙗ҆ша сынове і҆ꙋдины, и҆ приведоша и҆хъ на верхъ нѣкоторыѧ стремнины, и҆ свергоша и҆хъ стремглавъ съ высоты стремнины, и҆ вси разсѣдошасѧ. Сынове же силы, и҆хже ѿсла а҆масіа, да не и҆дꙋтъ съ нимъ на брань, нападоша на грады і҆ꙋдины ѿ самаріи даже до веѳѡрѡна: и҆ ᲂу҆биша ѿ нихъ три тысѧщы, и҆ плѣниша плѣнъ многъ. И҆ бысть є҆гда возвратисѧ а҆масіа поразивъ і҆дꙋмею, и҆ принесе себѣ богѡвъ сынѡвъ сиіръ, и҆ постави въ боги себѣ, и҆ покланѧшесѧ и҆мъ и҆ самъ кадѧше и҆мъ. И҆ бысть гнѣвъ гдень на а҆масію, и҆ посла къ немꙋ пр҇рока, и҆ рече є҆мꙋ: почто взыскалъ є҆си богѡвъ людскихъ, и҆же не и҆збавиша людіи своихъ ѿ рꙋкꙋ твоєю; И҆ бысть є҆гда тои глаголаше къ немꙋ, и҆ ѿвѣща є҆мꙋ: є҆да совѣтника царева поставихъ тѧ; внемли, да не біенъ бꙋдеши. И҆ ᲂу҆молча пр҇рокъ и҆ рече: вѣмъ, ꙗ҆кѡ восхотѣ гд҇ь потребити тѧ, занеже сотворилъ є҆си сіе и҆ не послꙋшалъ є҆си совѣта моегѡ. И҆ совѣща а҆масіа царь і҆ꙋдинъ, и҆ посла ко і҆ѡасꙋ сынꙋ і҆ѡахаза сына і҆иꙋева, ко царю і҆и҃левꙋ, глаголѧ: пріиди, да ᲂу҆видимсѧ междꙋ собою въ лице. И҆ посла і҆ѡасъ царь і҆и҃левъ ко а҆масіи царю і҆ꙋдинꙋ, глаголѧ: тернъ, и҆же въ ліванѣ, посла ко кедрꙋ ліванскꙋ, глаголѧ: даждь дщерь твою сынꙋ моемꙋ въ женꙋ, и҆ се, пріидꙋтъ ѕвѣріе, и҆же въ дꙋбравѣ ліванстѣи: и҆ пріидоша ѕвѣріе и҆ потопташа тернъ: реклъ є҆си: се, поразихъ і҆дꙋмею, и҆ воздвизаетсѧ сердце твое въ гордыню: нн҃ѣ сѣди въ домꙋ твоемъ, и҆ почто совѣщаваеши себѣ лꙋкавое; падеши ты и҆ і҆ꙋда съ тобою. И҆ не послꙋша а҆масіа, зане ѿ гд҇а бысть, да предастсѧ въ рꙋки і҆ѡасꙋ, ꙗ҆кѡ взыска богѡвъ і҆дꙋмеискихъ. И҆ взыде і҆ѡасъ царь і҆и҃левъ, и҆ ꙗ҆вистасѧ дрꙋгъ дрꙋгꙋ, тои и҆ а҆масіа царь і҆ꙋдинъ, въ веѳсамѵсѣ, и҆же є҆сть і҆ꙋдинъ. И҆ паде і҆ꙋда пред лицемъ і҆и҃левымъ, и҆ бѣжа кіиждо въ жилище свое. И҆ а҆масію царѧ і҆ꙋдина сына і҆ѡасова, сына ѻ҆хозіина, ꙗ҆тъ і҆ѡасъ царь і҆и҃левъ въ веѳсамѵсѣ, и҆ введе є҆го во і҆ер҇лимъ, и҆ разори стѣны і҆ер҇лимли ѿ вратъ є҆фремлихъ даже до вратъ ᲂу҆гла на четыреста лакѡтъ: и҆ все злато и҆ сребро, и҆ всѧ сосꙋды ѡ҆брѣтшыѧсѧ въ домꙋ гд҇ни и҆ ᲂу҆ а҆вдедома, и҆ сокрѡвища домꙋ царева, и҆ сынѡвъ залога, и҆ возврати въ самарію. И҆ поживе а҆масіа сынъ і҆ѡасовъ, царь і҆ꙋдинъ, по ᲂу҆мертвіи і҆ѡаса сына і҆ѡахазова царѧ і҆и҃лева пѧтьнадесѧть лѣтъ. Прѡчаѧ же словеса а҆масіина пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ, не се ли, писана сꙋть въ книзѣ цареи і҆ꙋдиныхъ и҆ і҆и҃левыхъ; И҆ во времѧ є҆гда а҆масіа ѿстꙋпи ѿ гд҇а, и҆ нападоша на него нападеніемъ, и҆ побѣже и҆з і҆ер҇лима въ лахісъ. И҆ послаша вслѣдъ є҆гѡ въ лахісъ, и҆ ᲂу҆биша є҆го тꙋ. И҆ взѧша є҆го на конехъ и҆ погребоша є҆го со ѻ҆тцы є҆гѡ во градѣ давідовѣ. И҆ взѧша вси людіе і҆ꙋдины ѻ҆зію, ѻ҆нъ же бѣ лѣтъ шестинадесѧти, и҆ поставиша є҆го царемъ вмѣстѡ а҆масіи ѻ҆тца є҆гѡ. Тои созда є҆лаѳъ, тои возврати є҆го і҆ꙋдѣ по ᲂу҆спеніи царѧ со ѻ҆тцы є҆гѡ. Шестинадесѧти лѣтъ бысть ѻ҆зіа, є҆гда царствовати нача, и҆ пѧтьдесѧтъ два лѣта царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ і҆ехеліа ѿ і҆ер҇лима. И҆ сотвори правое пред гд҇емъ по всѣмъ, є҆лика сотвори а҆масіа ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ бѣ взыскаѧ гд҇а во дни захаріи разꙋмѣющагѡ во страсѣ гд҇ни, и҆ во дни є҆гѡ взыска гд҇а, и҆ бл҃гопоспѣши є҆мꙋ гд҇ь. И҆ и҆зыде, и҆ ѡ҆полчисѧ противꙋ и҆ноплеменникѡвъ, и҆ разори стѣны гєѳски и҆ стѣны і҆авнира и҆ стѣны а҆зѡта и҆ созда грады а҆зѡтски и҆ во и҆ноплеменницѣхъ. И҆ ᲂу҆крѣпи є҆го гд҇ь противꙋ и҆ноплеменникѡвъ и҆ противꙋ а҆равѡвъ, и҆же ѡ҆битахꙋ въ каменіихъ, и҆ противꙋ мінеѡвъ. И҆ даша мінеє дары ѻ҆зіи, и҆ прослы и҆мѧ є҆гѡ даже до входа є҆гѵпетскагѡ, понеже ᲂу҆крѣписѧ до высоты. Созда же ѻ҆зіа столпы во і҆ер҇лимѣ и҆ над враты ᲂу҆гла и҆ над враты ю҆дольными и҆ над ᲂу҆глами, и҆ ᲂу҆крѣпи и҆хъ: и҆ ᲂу҆строи столпы въ пꙋстыни, и҆ и҆скопа кладѧзи мнѡги, понеже и҆мѧше мнѡги скоты на поли и҆ въ пꙋстыни, и҆ дѣлатєли віноградѡвъ на горахъ и҆ на кармилѣ, бѣ бо мꙋжъ любоземледѣленъ. Бысть же ѻ҆зіи сила творѧщаѧ брань, и҆ и҆сходѧщаѧ къ ѡ҆полченію на брань, и҆ входѧщаѧ на ѡ҆полченіе въ число: и҆ бѣ число и҆хъ под рꙋкою і҆еилѧ писарѧ и҆ маасіи сꙋдіи и҆ под рꙋкою а҆наніи намѣстника царска. Все число ѻ҆течествъ начальникѡвъ сильныхъ на брань двѣ тысѧщы шесть сѡтъ, и҆ съ ними силы военныѧ триста седмь тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ: сіи творѧхꙋ брань въ силѣ крѣпцѣ, помогающе царю противꙋ сꙋпостатъ. Оу҆готова же и҆мъ ѻ҆зіа всеи силѣ щиты и҆ копіѧ, и҆ шлемы и҆ бронѧ, лꙋки же и҆ пращы на метаніе каменіѧ. И҆ сотвори во і҆ер҇лимѣ хитрѡсти ᲂу҆хищрєныѧ вымысломъ, є҆же быти и҆мъ на столпѣхъ и҆ на ᲂу҆глѣхъ, да мещꙋтъ стрѣлы и҆ камєніѧ вєліѧ: и҆ слышано бысть ᲂу҆строеніе є҆гѡ до далеча, понеже ᲂу҆дивленъ бысть и҆щѧ помощи , дондеже ᲂу҆крѣписѧ. И҆ є҆гда ᲂу҆крѣписѧ, вознесесѧ сердце є҆гѡ на пагꙋбꙋ : и҆ ѡ҆бидѣ гд҇а бг҃а своего, и҆ вниде въ церковь гд҇ню покадити над ѻ҆лтаремъ ѳѵміамѡвъ. И҆ вниде по немъ а҆заріа свѧщенникъ и҆ съ нимъ свѧщенницы гд҇ни ѻ҆смьдесѧтъ, сынове сильніи. И҆ сташа противнѡ ѻ҆зіи царю и҆ рекоша є҆мꙋ: нѣсть твое, ѻ҆зіе, да кадиши ѳѵміамомъ гд҇еви, но токмѡ свѧщенникѡмъ сынѡмъ а҆арѡнимъ ѡ҆свѧщєннымъ кадити: и҆зыди и҆з свѧтилища, ꙗ҆кѡ ѿстꙋпилъ є҆си ѿ гд҇а: и҆ не вмѣнитсѧ тебѣ сіе во славꙋ ѿ гд҇а бг҃а. И҆ прогнѣвасѧ ѻ҆зіа, и҆ въ рꙋкꙋ є҆гѡ кадильница є҆же кадити во храмѣ: и҆ внегда разѧрисѧ ѻ҆нъ на жерцы гд҇ни, и҆ проказа взыде на чело є҆гоже пред свѧщєнники въ домꙋ гд҇ни, на ѻ҆лтари ѳѵміамнѣмъ. И҆ ѡ҆братисѧ къ немꙋ а҆заріа а҆рхіереи и҆ свѧщенницы, и҆ се, тои прокаженъ на челѣ своемъ, и҆ и҆згнаша є҆го ѿтꙋдꙋ, и҆бо и҆ самъ тщашесѧ и҆зыти, ꙗ҆кѡ ѡ҆бличи є҆го гд҇ь. Бысть же ѻ҆зіа царь прокаженъ даже до дне смерти своеѧ и҆ сѣдѧше въ домꙋ ѿлꙋченѣ прокаженъ, понеже ѿторженъ бысть ѿ домꙋ гд҇ню: і҆ѡаѳамъ же сынъ є҆гѡ бѣ над царствомъ є҆гѡ сꙋдѧ людемъ земли. Прѡчаѧ же словеса ѻ҆зіи пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ написана ᲂу҆ и҆саіи сына а҆мѡсова пр҇рока. И҆ ᲂу҆спе ѻ҆зіа со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го со ѻ҆тцы є҆гѡ въ поли царскихъ гробѡвъ, зане рѣша, ꙗ҆кѡ прокаженъ бысть. И҆ воцарисѧ і҆ѡаѳамъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Сынъ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ бѧше і҆ѡаѳамъ, є҆гда царствовати нача, и҆ шестьнадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ і҆ерꙋса, дщи садѡкова. И҆ сотвори правое пред гд҇емъ по всѣмъ, ꙗ҆же сотвори ѻ҆зіа ѻ҆тецъ є҆гѡ, ѻ҆баче не вниде въ церковь гд҇ню, и҆ є҆ще людіе согрѣшахꙋ. Тои созда врата домꙋ гд҇нѧ высѡкаѧ, и҆ на стѣнѣ ѻ҆фли созда мнѡга: и҆ грады созда на горахъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ въ дꙋбравѣхъ дворы и҆ столпы. И҆ тои ѡ҆полчисѧ противꙋ царѧ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ ѡ҆долѣ є҆го: и҆ даѧхꙋ є҆мꙋ сынове а҆ммѡни на всѧкое лѣто по стꙋ талантъ сребра и҆ десѧть тысѧщъ кѡръ пшеницы и҆ десѧть тысѧщъ ꙗ҆чменѧ: сіѧ є҆мꙋ приношаше царь сынѡвъ а҆ммѡнихъ на лѣто, въ первое лѣто и҆ второе и҆ третіе. И҆ ᲂу҆крѣписѧ і҆ѡаѳамъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆готова пꙋти своѧ пред гд҇емъ бг҃омъ своимъ. Прѡчаѧ же словеса і҆ѡаѳамлѧ, и҆ брань, и҆ дѣѧніѧ є҆гѡ, се, писана въ книзѣ цареи і҆ꙋдиныхъ и҆ і҆и҃левыхъ. Сынъ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ бѧше, є҆гда царствовати нача, и҆ шестьнадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. Оу҆спе же і҆ѡаѳамъ со ѻ҆тцы своими и҆ погребенъ бысть во градѣ давідовѣ. И҆ воцарисѧ а҆хазъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Сынъ двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ бѣ а҆хазъ, є҆гда царствовати нача, и҆ шестьнадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ: и҆ не сотвори правое пред гд҇емъ, ꙗ҆коже давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ. И҆ поиде по пꙋтємъ цареи і҆и҃левыхъ: и҆бо и҆ и҆зваѧннаѧ сотвори, и҆ і҆дѡлѡмъ и҆хъ пожре въ земли веенномли и҆ проведе сынѡвъ своихъ сквозѣ ѻ҆гнь по мерзостемъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже потреби гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ кадѧше на высокихъ и҆ на холмѣхъ и҆ под всѧкимъ древомъ дꙋбравнымъ. И҆ предаде є҆го гд҇ь бг҃ъ є҆гѡ въ рꙋцѣ царѧ сѵрска и҆ порази є҆го, и҆ плѣни ѿ нихъ плѣнъ многъ, и҆ приведе въ дамаскъ, и҆ въ рꙋки царѧ і҆и҃лева предаде є҆го, и҆ порази є҆го ꙗ҆звою великою. И҆ ᲂу҆би факеи сынъ ромеліевъ царь і҆и҃левъ ѿ і҆ꙋды во є҆динъ день сто двадесѧть тысѧщъ мꙋжеи крѣпкихъ силою, є҆гда ѡ҆ставиша гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ ᲂу҆би зехріи мꙋжъ силенъ ѿ є҆фрема маасію сына царева и҆ є҆зрікама начальника домꙋ є҆гѡ и҆ є҆лкана намѣстника царева. Плѣниша же сынове і҆и҃лєвы ѿ братіи своихъ триста тысѧщъ женъ, сынѡвъ и҆ дщереи: и҆ плѣнъ многъ плѣниша ѿ нихъ, и҆ принесоша кѡрысти въ самарію. И҆ бѣ тамѡ пр҇рокъ гд҇ень, и҆менемъ ѡ҆дидъ, и҆же и҆зыде во срѣтеніе воємъ грѧдꙋщымъ въ самарію и҆ рече и҆мъ: се, гнѣвъ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ вашихъ противꙋ і҆ꙋды, и҆ предаде и҆хъ въ рꙋки вашѧ, и҆ ᲂу҆бисте и҆хъ во гнѣвѣ, и҆ даже до нб҃се достиже : и҆ нн҃ѣ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ і҆ер҇лимлихъ вы глаголете покорити въ рабы и҆ рабыни: не се ли, а҆зъ є҆смь съ вами, свидѣтельствовати гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ; и҆ нн҃ѣ послꙋшаите мене и҆ возвратите плѣнъ, є҆гоже плѣнисте ѿ братіи вашихъ, ꙗ҆кѡ гнѣвъ ꙗ҆рости гд҇ни на васъ. И҆ восташа начальницы ѿ сынѡвъ є҆фремлихъ, а҆заріа сынъ і҆ѡананъ и҆ варахіа сынъ васаллімѡѳовъ, и҆ є҆зекіа сынъ селлꙋмовъ и҆ а҆масіа сынъ є҆лдаевъ на грѧдꙋщихъ ѿ брани, и҆ рекоша и҆мъ: не введите плѣна сѣмѡ къ намъ, зане согрѣшимъ гд҇ꙋ, вы хощете приложити ко грѣхѡмъ нашымъ и҆ къ безꙋмію нашемꙋ, великъ бо грѣхъ нашъ, и҆ гнѣвъ ꙗ҆рости гд҇ни на і҆и҃ли. И҆ ѡ҆ставиша воини плѣнъ и҆ кѡрысти пред начальники и҆ пред всѣмъ множествомъ. И҆ восташа мꙋжіе реченніи по и҆мени и҆ взѧша плѣненыхъ, и҆ всѣхъ нагихъ ѡ҆блекоша ѿ корыстеи, и҆ ѡ҆дѣѧша и҆хъ и҆ ѡ҆бꙋша и҆хъ, и҆ даша ꙗ҆сти и҆ пити и҆мъ и҆ помазатисѧ, и҆ всадиша на подѧремника всѧкаго немощнаго, и҆ ѿвезоша и҆хъ во і҆еріхѡнъ градъ фініческіи ко братіи и҆хъ, и҆ возвратишасѧ въ самарію. Во времѧ ѻ҆но посла царь а҆хазъ ко царю а҆ссꙋрскꙋ, просѧ помощи себѣ и҆ въ томъ, понеже і҆дꙋмеане нападоша и҆ поразиша і҆ꙋдꙋ и҆ плѣниша плѣнъ: и҆ и҆ноплемєнницы нападоша на грады напѡльныѧ и҆ ѿ полꙋденныѧ і҆ꙋдеи и҆ взѧша веѳсамѵсъ, и҆ ꙗ҆же въ домꙋ гд҇ни, и҆ ꙗ҆же въ домꙋ царстѣмъ, и҆ кнѧзеи, и҆ даша царю а҆ілѡнъ и҆ гадирѡѳъ, и҆ сѡхѡѳъ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ гамзѡнъ и҆ вєси є҆гѡ, и҆ ѳамнꙋ и҆ вєси є҆ѧ, и҆ вселишасѧ тамѡ. Ꙗ҆кѡ смири гд҇ь і҆ꙋдею ради а҆хаза царѧ і҆ꙋдина, понеже ѿстꙋпи ѿстꙋпленіемъ ѿ гд҇а. И҆ пріиде на него ѳелгафелласаръ царь а҆ссꙋрскіи, и҆ ѡ҆ѕлоби є҆го, и҆ пресели, и҆же бѧхꙋ въ дамасцѣ, въ мидію, и҆з сѵріи же пресели въ дамаскъ пребывати. И҆ взѧ а҆хазъ сꙋщаѧ въ домꙋ гд҇ни и҆ ꙗ҆же въ домꙋ царстѣмъ и҆ ᲂу҆ начальникѡвъ, и҆ даде царю а҆ссꙋрскꙋ: и҆ не бысть на помощь є҆мꙋ, но токмѡ къ печали є҆гѡ. И҆ приложи ѿстꙋпити ѿ гд҇а и҆ рече царь а҆хазъ: взыщꙋ богѡвъ дамасковыхъ біющихъ мѧ. И҆ рече: бози царѧ сѵрска, тіи ᲂу҆крѣплѧютъ и҆хъ, симъ ᲂу҆бо пожрꙋ, и҆ бꙋдꙋтъ ми въ помощь. Тіи же быша къ паденію є҆гѡ и҆ всегѡ і҆и҃лѧ. И҆ ѡ҆стави а҆хазъ сосꙋды домꙋ гд҇нѧ и҆ сокрꙋши и҆хъ, и҆ заключи врата домꙋ бж҃іѧ, и҆ сотвори себѣ трєбища во всѣхъ ᲂу҆глѣхъ і҆ер҇лима, и҆ во всѣхъ градѣхъ і҆ꙋдиныхъ сотвори высѡкаѧ, є҆же кадити богѡмъ чꙋждимъ, и҆ разгнѣва гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ. Прѡчаѧ же словеса є҆гѡ и҆ дѣѧніѧ є҆гѡ пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ, се, писана сꙋть въ книзѣ цареи і҆ꙋдиныхъ и҆ і҆и҃левыхъ. И҆ ᲂу҆спе а҆хазъ со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го во градѣ давідовѣ, и҆бо не внесоша є҆го во гробы цареи і҆и҃левыхъ. И҆ воцарисѧ є҆зекіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ є҆зекіа нача царствовати сыи двадесѧти и҆ пѧти лѣтъ, и҆ двадесѧть девѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матери є҆гѡ а҆віа, дщерь захаріина. Сотвори же правое пред гд҇емъ по всѣмъ, ꙗ҆же сотвори давідъ ѻ҆тецъ є҆гѡ. И҆ бысть є҆гда ста на царствѣ своемъ въ мц҇ъ первыи, ѿверзе двєри домꙋ гд҇нѧ и҆ ѡ҆бнови и҆хъ, и҆ введе свѧщенники и҆ леѵіты, и҆ постави и҆хъ на странѣ ꙗ҆же къ востокꙋ, и҆ рече и҆мъ: послꙋшаите мѧ, леѵіти, нн҃ѣ ѡ҆чиститесѧ и҆ ѡ҆чистите домъ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆ и҆зрините нечистотꙋ и҆з свѧтилища: ꙗ҆кѡ ѿстꙋпиша ѻ҆тцы наши и҆ сотвориша лꙋкавое пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ, и҆ ѡ҆ставиша є҆го, и҆ ѿвратиша лице свое ѿ скиніи гд҇ни, и҆ даша хребетъ, и҆ заключиша врата храма, и҆ погасиша свѣтильники, и҆ ѳѵміамомъ не кадиша, и҆ всесожженіи не принесоша во свѧтилищи бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ: и҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на і҆ꙋдꙋ и҆ на і҆ер҇лимъ, и҆ предаде и҆хъ во ᲂу҆жасъ и҆ погꙋбленіе и҆ на звизданіе, ꙗ҆коже вы видите ѻ҆чима вашима: и҆ се, поражени быша ѻ҆тцы наши мечемъ, и҆ сынове наши и҆ дщєри нашѧ и҆ жєны нашѧ въ плѣненіи въ земли не своеи, ꙗ҆коже и҆ нн҃ѣ сꙋть: нн҃ѣ ᲂу҆бо положите на сердца ваша, є҆же завѣщати завѣтъ съ гд҇емъ бг҃омъ і҆и҃левымъ, и҆ ѿвратитъ гнѣвъ ꙗ҆рости своеѧ ѿ насъ: и҆ нн҃ѣ не пренебрегаите, ꙗ҆кѡ васъ и҆збра гд҇ь стоѧти пред нимъ, слꙋжити є҆мꙋ, и҆ да бꙋдете є҆мꙋ слꙋжаще и҆ кадѧще. И҆ восташа леѵіти, маалъ сынъ а҆масіевъ и҆ і҆ѡиль сынъ захаріевъ ѿ сынѡвъ кааѳовыхъ, и҆ ѿ сынѡвъ мераріныхъ кісъ сынъ а҆вдіевъ и҆ а҆заріа сынъ і҆лаелиловъ, и҆ ѿ сынѡвъ гедсѡнихъ і҆ѡададъ сынъ земмань и҆ і҆ѡадамъ, сіи сынове і҆ѡахаини: ѿ сынѡвъ є҆лісафанихъ самаріи и҆ і҆еіилъ, и҆ ѿ сынѡвъ а҆сафовыхъ захаріа и҆ матѳаніа, и҆ ѿ сынѡвъ є҆манихъ і҆еіилъ и҆ семеи, ѿ сынѡвъ же і҆діѳꙋмлихъ самаѳіа и҆ ѻ҆зіилъ: собраша же братію свою и҆ ѡ҆свѧтишасѧ по заповѣди царевѣ повелѣніемъ гд҇нимъ, да ѡ҆чистѧтъ домъ бж҃іи: и҆ внидоша свѧщенницы внꙋтрь церкве гд҇ни, да ѡ҆чистѧтъ ю҆, и҆ и҆звергоша всю нечистотꙋ ѡ҆брѣтеннꙋю въ домꙋ гд҇ни и҆ во дворѣ домꙋ гд҇нѧ: и҆ вземше леѵіти, и҆знесоша къ потокꙋ кедрскꙋ вонъ. И҆ начаша въ первыи день новом҇чіѧ первагѡ мц҇а ѡ҆чищати, и҆ въ день ѻ҆смыи тогѡ мц҇а внидоша во храмъ гд҇ень, и҆ ѡ҆чистиша церковь гд҇ню во ѻ҆сми днехъ, и҆ въ день шестыинадесѧть мц҇а первагѡ совершиша. И҆ внидоша внꙋтрь ко є҆зекіи царю и҆ рекоша: ѡ҆чистихомъ всѧ, ꙗ҆же въ домꙋ гд҇ни, ѻ҆лтарь всесожженіѧ и҆ сосꙋды є҆гѡ, и҆ трапезꙋ предложеніѧ со всѣми сосꙋды є҆ѧ, и҆ всѧ сосꙋды, ꙗ҆же ѡ҆скверни царь а҆хазъ въ царство свое во ѿстꙋпленіи своемъ, ᲂу҆готовахомъ и҆ ѡ҆чистихомъ, и҆ се, сꙋть пред ѻ҆лтаремъ гд҇нимъ. И҆ воста ранѡ є҆зекіа царь, и҆ собра начальники града, и҆ взыде въ домъ гд҇ень, и҆ вознесе тельцєвъ седмь и҆ ѻ҆внѡвъ седмь, а҆гнцєвъ седмь и҆ козлѡвъ ѿ козъ седмь за грѣхъ, за царство и҆ за свѧтилище и҆ за і҆и҃лѧ , и҆ рече сынѡмъ а҆арѡнимъ свѧщенникѡмъ, да взыдꙋтъ на ѻ҆лтарь гд҇ень жрети тельцєвъ. И҆ заклаша тельцєвъ, и҆ взѧша кровь свѧщенницы и҆ и҆зліѧша на ѻ҆лтарь: и҆ заклаша ѻ҆внѡвъ и҆ кровь на ѻ҆лтарь возліѧша: и҆ заклаша а҆гнцєвъ и҆ ѡ҆бліѧша кровію ѻ҆лтарь: и҆ приведоша козлѡвъ, и҆же за грѣхъ, пред царѧ и҆ церковь, и҆ возложиша рꙋки своѧ на нихъ, и҆ пожроша и҆хъ свѧщенницы, и҆ покропиша кровію и҆хъ пред ѻ҆лтаремъ, и҆ помолишасѧ ѡ҆ всемъ і҆и҃ли: зане рече царь, ѡ҆ всемъ і҆и҃ли всесожженіе и҆ ꙗ҆же ѡ҆ грѣсѣ. Постави же леѵіты въ домꙋ гдни съ кѵмвалы и҆ ѱалтирьми и҆ гꙋсльми, по заповѣди давіда царѧ и҆ гада провидца царю и҆ наѳана пр҇рока, ꙗ҆кѡ по заповѣди гднеи повелѣніе рꙋкою пр҇рокѡвъ є҆гѡ. Сташа же леѵіти со ѻ҆рганы давідѡвы и҆ свѧщенницы съ трꙋбами. И҆ повелѣ є҆зекіа, да вознесꙋтъ всесожженіе на ѻ҆лтарь: и҆ є҆гда начаша возносити всесожженіе, начаша хвалы пѣти гд҇еви и҆ трꙋбити при ѻ҆рганѣхъ давіда царѧ і҆и҃лева. И҆ всѧ церковь покланѧшесѧ, и҆ пѣвцы поѧхꙋ, и҆ трꙋбы трꙋбѧхꙋ, дондеже совершисѧ всесожженіе. Є҆гда же скончаша приношеніе, преклонисѧ царь и҆ вси и҆же бѧхꙋ съ нимъ и҆ поклонишасѧ гд҇еви. Побелѣ же є҆зекіа царь и҆ кнѧзи леѵітѡмъ, да восхвалѧтъ гда словесы давідовыми и҆ а҆сафа пр҇рока: и҆же восхвалиша въ веселіи, и҆ падоша, и҆ поклонишасѧ гд҇еви. И҆ ѿвѣща є҆зекіа и҆ рече: нн҃ѣ и҆сполнисте рꙋки вашѧ гд҇ꙋ, приведите и҆ принесите жєртвы хваленіѧ въ домъ гд҇ень. И҆ принесе собраніе жєртвы и҆ хвалы въ домъ гд҇ень, и҆ всѧкъ ᲂу҆сердныи сердцемъ всесожжєніѧ. И҆ бысть число всесожженіѧ, є҆же принесе собраніе, тельцєвъ седмьдесѧтъ, ѻ҆внѡвъ сто, а҆гнцєвъ двѣсти, всѧ сіѧ во всесожженіе гд҇еви: ѡ҆свѧщенныхъ же тельцєвъ шесть сѡтъ, ѻ҆вецъ три тысѧщы. Но свѧщенницы не мнози бѧхꙋ и҆ не можахꙋ ѡ҆дирати кожъ всесожженіѧ, и҆ помогоша и҆мъ братіѧ и҆хъ леѵіти, дондеже и҆сполнисѧ дѣло и҆ дондеже ѡ҆свѧтишасѧ жерцы, леѵіти бо ᲂу҆серднѣе ѡ҆свѧтишасѧ, нежели свѧщенницы: всесожженіѧ же многѡ въ тꙋкахъ совершеніѧ спасеніѧ, и҆ возліѧніи всесожженіѧ: и҆ и҆справисѧ дѣло въ домꙋ гд҇ни. Возвеселисѧ же є҆зекіа и҆ вси людіе, ꙗ҆кѡ ᲂу҆готова бг҃ъ людемъ, понеже внезапꙋ бысть слово. Посла же є҆зекіа ко всемꙋ і҆и҃лю и҆ і҆ꙋдѣ, и҆ написа посланіѧ ко є҆фремꙋ и҆ манассіи, да пріидꙋтъ къ домꙋ гд҇ню во і҆ер҇лимъ сотворити пасхꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ. И҆ ᲂу҆совѣтова царь и҆ кнѧзи и҆ все множество во і҆ер҇лимѣ сотворити пасхꙋ во вторыи мц҇ъ: не возмогоша бо сотворити во времѧ свое, ꙗ҆кѡ свѧщенницы не ѡ҆чистишасѧ довольни, и҆ людіе не ᲂу҆ собрашасѧ во і҆ер҇лимъ. И҆ ᲂу҆годно бысть слово цареви и҆ всемꙋ множествꙋ. И҆ поставиша слово, да проидетъ проповѣдь во весь і҆и҃ль ѿ вирсавеи даже до дана, да пріидꙋтъ сотворити пасхꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ во і҆ер҇лимѣ, мнози бо не сотвориша по писанію. И҆ поидоша гонцы съ посланьми ѿ царѧ и҆ ѿ начальникѡвъ во весь і҆и҃ль и҆ і҆ꙋдею по повелѣнію царевꙋ, глаголюще: сынове і҆и҃лєвы, ѡ҆братитесѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ а҆враамлю и҆ і҆сааковꙋ и҆ і҆акѡвлю, и҆ ѡ҆братите спасшихсѧ, и҆же и҆збыша ѿ рꙋки царѧ а҆ссꙋрска, и҆ не бꙋдите ꙗ҆коже ѻ҆тцы ваши и҆ братіѧ ваша, и҆же ѿстꙋпиша ѿ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, и҆ предаде и҆хъ въ погꙋбленіе, ꙗ҆коже вы видите: и҆ нн҃ѣ не ѡ҆жесточите сердецъ вашихъ, ꙗ҆коже ѻ҆тцы ваши: дадите славꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ и҆ внидите во свѧтилище є҆гѡ, є҆же ѡ҆ст҃и во вѣкъ, и҆ слꙋжите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, и҆ ѿвратитъ ѿ васъ гнѣвъ ꙗ҆рости своеѧ: понеже є҆гда ѡ҆братитесѧ вы ко гд҇ꙋ, братіѧ ваша и҆ чада ваша бꙋдꙋтъ въ щедротахъ пред всѣми плѣнившими и҆хъ, и҆ возвратитъ въ землю сію, зане мл҇тивъ и҆ щедръ гд҇ь бг҃ъ нашъ, и҆ не ѿвратитъ лица своегѡ ѿ насъ, а҆ще ѡ҆братимсѧ къ немꙋ. И҆ бѧхꙋ гонцы проходѧще ѿ града во градъ, на горѣ є҆фремли и҆ манассіинѣ, даже и҆ до завꙋлѡна: и҆ быша ꙗ҆кѡ посмѣѧваеми и҆ порꙋгаеми. Но мꙋжіе ѿ а҆сира и҆ ѿ манассіи и҆ ѿ завꙋлѡна ᲂу҆стыдишасѧ и҆ пріидоша въ і҆ер҇лимъ и҆ во і҆ꙋдею. И҆ бысть рꙋка гд҇нѧ дати и҆мъ сердце є҆дино пріити, є҆же сотворити по повелѣнію царевꙋ и҆ кнѧзеи слово гд҇не. И҆ собрашасѧ во і҆ер҇лимъ людіе мнози, да сотворѧтъ праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ въ мц҇ъ вторыи, сонмъ многъ ѕѣлѡ. И҆ восташа, и҆ разориша ѻ҆лтари, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ всѧ, въ нихже кадѧхꙋ і҆дѡлѡмъ, и҆спровергоша и҆ ввергоша и҆хъ въ потокъ кедрскіи, и҆ пожроша пасхꙋ въ четвертыинадесѧть день мц҇а вторагѡ: свѧщенницы же и҆ леѵіти ᲂу҆милишасѧ и҆ ѡ҆свѧтишасѧ, и҆ принесоша всесожжєніѧ въ домъ гд҇ень: и҆ сташа въ чинѣ своемъ по ѡ҆бычаю своемꙋ, по заповѣди мѡѵсеа человѣка бж҃іѧ, и҆ свѧщенницы пріемлѧхꙋ кровь ѿ рꙋкꙋ леѵітскꙋ. Понеже многъ народъ ѡ҆свѧщенъ не бысть, леѵіти же бѧхꙋ жрꙋще пасхꙋ всѧкомꙋ, и҆же не можаше ѡ҆свѧтитисѧ гд҇ꙋ: понеже большаѧ часть людіи ѿ є҆фрема и҆ манассіи, и҆ і҆ссахара и҆ завꙋлѡна ѡ҆свѧщенна не бысть, но ꙗ҆доша пасхꙋ не по писанію. И҆ помолисѧ є҆зекіа ѡ҆ нихъ глаголѧ гд҇ь бг҃ъ бл҃гіи да ᲂу҆мл҇тивитсѧ ѡ҆ всѧцѣмъ сердцы направившемсѧ є҆же взыскати гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, а҆ не по ѡ҆чищенію ст҃ынь. И҆ ᲂу҆слыша гд҇ь є҆зекію и҆ и҆сцѣли люди. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы ѡ҆брѣтшіисѧ во і҆ер҇лимѣ праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ седмь дніи въ веселіи велицѣ хвалѧще гд҇а на всѧкъ день, леѵіти же и҆ свѧщенницы во ѻ҆рганы гд҇ꙋ. И҆ глагола є҆зекіа ко всѧкомꙋ сердцꙋ леѵітѡвъ, и҆же и҆мѣхъ разꙋмъ благъ ко гд҇ꙋ: и҆ скончаша праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ седмь дніи жрꙋще жертвꙋ спасеніѧ и҆ и҆сповѣдающесѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ ᲂу҆совѣтова весь соборъ кꙋпнѡ сотворити и҆ны седмь дніи : и҆ сотвориша седмь дніи и҆ныхъ въ веселіи. Понеже є҆зекіа царь і҆ꙋдинъ даде начатки всемꙋ народꙋ тысѧщꙋ тельцєвъ и҆ седмь тысѧщъ ѻ҆вецъ: начальницы же даша людемъ тельцєвъ тысѧщꙋ и҆ ѻ҆вецъ десѧть тысѧщъ, и҆ ѡ҆свѧтишасѧ свѧщенникѡвъ множество. И҆ возрадовасѧ всѧ церковь, свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ все множество і҆ꙋдино и҆ ѡ҆брѣтшіисѧ и҆з і҆ер҇лима, и҆ пришельцы пришедшіи ѿ земли і҆и҃левы и҆ ѡ҆битающіи во і҆ꙋдеи. И҆ бысть веселіе веліе во і҆ер҇лимѣ: ꙗ҆кѡ ѿ дніи соломѡна, сына давідова царѧ і҆и҃лева, не бысть таковыи праздникъ во і҆ер҇лимѣ. И҆ восташа свѧщенницы и҆ леѵіти и҆ благословиша людіи, и҆ ᲂу҆слышанъ бысть гласъ и҆хъ, и҆ пріиде моленіе и҆хъ въ жилище ст҃ое є҆гѡ на нб҃о. Є҆гда же сіѧ всѧ совершишасѧ, и҆зыде весь і҆и҃ль ѡ҆брѣтшіисѧ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ сокрꙋшиша і҆дѡлы и҆ посѣкоша дꙋбравы, и҆ разориша высѡкаѧ и҆ трєбища ѿ всеѧ і҆ꙋдеи и҆ веніаміна, и҆ ѿ є҆фрема и҆ ѿ манассіи въ конецъ: и҆ возвратисѧ весь і҆и҃ль, кіиждо во ѡ҆держаніе свое и҆ во грады своѧ. И҆ ᲂу҆стави є҆зекіа чрєды свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ, и҆ чрєды коегѡждо по слꙋженію є҆гѡ, свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡмъ, во всесожженіе и҆ въ жертвꙋ спасеніѧ, и҆ дабы хвалили и҆ и҆сповѣдалисѧ и҆ слꙋжили во вратѣхъ во дворѣхъ домꙋ гд҇нѧ. Часть же царева бысть ѿ и҆мѣніѧ є҆гѡ во всесожженіе ᲂу҆треннее и҆ вечернее, и҆ всесожжєніѧ въ сꙋббѡты и҆ въ новом҇чіѧ и҆ въ праздники писанныѧ въ законѣ гд҇ни. И҆ заповѣда людемъ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ дати часть свѧщенникѡмъ и҆ леѵітѡмъ, да ᲂу҆крѣпѧтсѧ во слꙋженіи домꙋ гд҇нѧ. И҆ є҆гда ᲂу҆стави слово, даша многѡ сынове і҆и҃лєвы начатокъ пшеницы и҆ віна и҆ є҆леа и҆ меда, и҆ всѧ ꙗ҆же родитъ землѧ, и҆ десѧтины всѧ принесоша ѕѣлѡ многѡ сынове і҆и҃лєвы и҆ і҆ꙋдины. И҆ и҆же ѡ҆битахꙋ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ тіи принесоша десѧтины ѿ тельцєвъ и҆ ѻ҆вецъ, и҆ десѧтины ѿ козъ, и҆ посвѧтиша гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ, и҆ внесоша и҆ положиша кꙋпы мнѡги. Мц҇а третіѧго начаша кꙋпамъ полагати ѡ҆снованіѧ, и҆ мц҇а седмагѡ и҆ совершиша и҆хъ. И҆ вниде є҆зекіа и҆ начальницы, и҆ видѣша кꙋпы, и҆ благословиша гд҇а и҆ люди є҆гѡ і҆и҃лѧ. Вопроси же є҆зекіа свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ ѡ҆ кꙋпахъ. И҆ ѿвѣща къ немꙋ а҆заріа свѧщенникъ начальныи въ домꙋ садѡковъ и҆ рече ѿнелѣже начаша приносити начатки въ домъ гд҇ень, ꙗ҆дохомъ и҆ пихомъ, и҆ ѡ҆ставихомъ даже до множества, ꙗ҆кѡ блг҇ви гд҇ь люди своѧ, и҆ ѡ҆ставихомъ є҆ще множество сіе. И҆ повелѣ є҆зекіа є҆ще ᲂу҆готовити житницы въ домꙋ гд҇ни: и҆ ᲂу҆готоваша. И҆ внесоша тамѡ начатки и҆ десѧтины вѣрнѡ: над ними же бѣ настоѧтель хѡненіа леѵітъ, и҆ семеи братъ є҆гѡ вторыи, и҆ і҆еіилъ и҆ ѻ҆зіа, и҆ наеѳъ и҆ а҆саилъ, и҆ і҆ерімѡѳъ и҆ і҆ѡзавадъ, и҆ є҆ліилъ и҆ самахіа, и҆ мааѳъ и҆ ванаіа, и҆ сынове є҆гѡ приставлени рꙋкою хѡненіи и҆ семеа брата є҆гѡ, ꙗ҆коже повелѣ є҆зекіа царь и҆ а҆заріа начальникъ домꙋ гд҇нѧ. И҆ кореи сынъ і҆емнаинъ леѵітъ, дверникъ къ востокꙋ над даѧньми, є҆же даѧти начатки гд҇ни и҆ ст҃аѧ ст҃ыхъ, рꙋкою ѻ҆дома и҆ веніаміна, и҆ і҆исꙋса и҆ семеа, и҆ а҆маріа и҆ сехоніа, рꙋкою свѧщенникѡвъ вѣрнѡ, даѧти братіи своеи по чредамъ, малꙋ и҆ великꙋ, кромѣ рожденныхъ мꙋжеска полꙋ ѿ лѣтъ тріехъ и҆ вышше, всѣмъ, и҆же вхождахꙋ въ церковь гд҇ню по числꙋ дніи на день, въ слꙋжбꙋ чредъ расположеніѧ и҆хъ. Сіе раздѣленіе свѧщенникѡвъ по домѡмъ ѻ҆течествъ: и҆ леѵіти въ чредахъ своихъ, ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше, по чинѡмъ, въ раздѣленіихъ. Всѧкомꙋ рожденномꙋ женъ и҆хъ и҆ сынѡвъ и҆хъ и҆ дщереи и҆хъ во все множество, понеже вѣрнѡ ѡ҆свѧтиша ст҃ое. И҆ сыновѡмъ а҆арѡнимъ свѧщенствꙋющымъ въ селѣхъ, и҆ и҆же ѿ градѡвъ и҆хъ во всѧцѣмъ градѣ и҆ градѣ, мꙋжіе и҆же и҆меновани сꙋть по и҆мени, даѧти часть всѧкомꙋ мꙋжескꙋ полꙋ во свѧщенницѣхъ и҆ всѧкомꙋ сочислѧемомꙋ въ леѵітѣхъ. И҆ сотвори такѡ є҆зекіа во всеи і҆ꙋдеи, и҆ сотвори благое и҆ правое и҆ и҆стинное пред гд҇емъ бг҃омъ своимъ, и҆ во всѧцѣмъ дѣлѣ, є҆же нача дѣлати въ домꙋ гд҇ни, и҆ въ законѣ и҆ въ повелѣніихъ взыска бг҃а своего всѣмъ сердцемъ своимъ и҆ сотвори, и҆ благопоспѣшисѧ є҆мꙋ. И҆ по словесѣхъ сихъ и҆ по и҆стинѣ сеи, пріиде сеннахирімъ царь а҆ссѵріискіи, и҆ пріиде на і҆ꙋдею, и҆ ѡ҆полчисѧ на грады крѣпкіѧ хотѧ взѧти и҆хъ. И҆ видѣ є҆зекіа, ꙗ҆кѡ пріиде сеннахирімъ, и҆ лице є҆гѡ воевати на і҆ер҇лимъ: и҆ совѣтова со старѣишины своими и҆ съ сильными, да заключатъ воды и҆сточникѡвъ, и҆же бѣша внѣ града: и҆ соизволиша є҆мꙋ. И҆ собра многѡ людіи, и҆ заключи воды и҆сточникѡвъ и҆ потокъ текꙋщь посредѣ града, глаголѧ: да не пріидетъ царь а҆ссѵріискіи, и҆ ѡ҆брѧщетъ водъ многѡ, и҆ ᲂу҆крѣпитсѧ. И҆ ᲂу҆крѣписѧ є҆зекіа, и҆ созда всѧ стѣны, ꙗ҆же быша разсыпаны, и҆ столпы, и҆ ѿвнѣ предстѣніе и҆но, и҆ ᲂу҆крѣпи разрꙋшєннаѧ града давідова, и҆ ᲂу҆готова ѻ҆рꙋжіѧ мнѡга: и҆ постави начальники бранемъ над людьми, и҆ собрашасѧ къ немꙋ на площадь вратъ дебри, и҆ глагола въ сердца и҆хъ глаголѧ: ᲂу҆крѣпитесѧ и҆ мꙋжаитесѧ и҆ не ᲂу҆страшаитесѧ, ниже ᲂу҆жасаитесѧ ѿ лица царѧ а҆ссѵріиска и҆ ѿ лица всегѡ множества, є҆же съ нимъ: ꙗ҆кѡ множаишіи съ нами сꙋть неже съ нимъ: съ нимъ мышца плотскаѧ, съ нами же гд҇ь бг҃ъ нашъ, є҆же сп҃сати и҆ поборати на брани нашеи. И҆ ᲂу҆крѣпишасѧ людіе словесы є҆зекіи царѧ і҆ꙋдина. И҆ по сихъ посла сеннахирімъ царь а҆ссѵріискіи рабы своѧ во і҆ер҇лимъ, самъ же со всѣми вѡи своими ѡ҆бстоѧше лахісъ, и҆ посла ко є҆зекіи царю і҆ꙋдинꙋ и҆ ко всемꙋ і҆ꙋдѣ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, глаголѧ: сіѧ глаголетъ сеннахирімъ царь а҆ссѵріискіи: на что вы ᲂу҆поваете и҆ сѣдите во ѡ҆бстоѧніи во і҆ер҇лимѣ; ни ли є҆зекіа прельщаетъ васъ, да предастъ вы въ смерть и҆ въ гладъ и҆ жаждꙋ, глаголѧ: гд҇ь бг҃ъ нашъ сп҃сетъ насъ ѿ рꙋки царѧ а҆ссѵріиска; не сеи ли є҆сть є҆зекіа, и҆же разори ѻ҆лтари є҆гѡ и҆ вышнѧѧ є҆гѡ, и҆ повелѣ і҆ꙋдѣ и҆ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ, глаголѧ: ѻ҆лтаремъ пред ѻ҆лтаремъ симъ покланѧитесѧ и҆ въ немъ кадите ѳѵміамъ; и҆ли не вѣсте сегѡ, что а҆зъ сотворихъ и҆ ѻ҆тцы мои всѣмъ людемъ земли; є҆да могꙋще возмогоша бози ꙗ҆зыкѡвъ всеѧ земли и҆збавити люди своѧ ѿ рꙋки моеѧ; кто во всѣхъ бозѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ сихъ, и҆хже и҆скорениша ѻ҆тцы мои; є҆да возмогоша и҆збавити люди своѧ ѿ рꙋки моеѧ, и҆ какѡ можетъ бг҃ъ вашъ и҆збавити васъ ѿ рꙋки моеѧ; нн҃ѣ ᲂу҆бо да не прельщаетъ васъ є҆зекіа и҆ да не творитъ васъ ᲂу҆повати по семꙋ, и҆ не вѣрꙋите є҆мꙋ: а҆ще бо ни є҆динъ богъ всѧкагѡ ꙗ҆зыка и҆ царства возможе и҆збавити люди своѧ ѿ рꙋки моеѧ и҆ ѿ рꙋкꙋ ѻ҆тєцъ моихъ, то ниже бг҃ъ вашъ возможетъ и҆збавити васъ ѿ рꙋки моеѧ. И҆ и҆на глаголаша раби є҆гѡ противꙋ гд҇а бг҃а и҆ противꙋ є҆зекіи раба є҆гѡ. И҆ посланіѧ написа поношаѧ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, и҆ рече нань, глаголѧ: ꙗ҆коже бози ꙗ҆зыкъ земли не могоша и҆збавити людіи своихъ ѿ рꙋки моеѧ, такѡ ниже бг҃ъ є҆зекіинъ и҆збавитъ люди своѧ ѿ рꙋки моеѧ. И҆ возопи воплемъ великимъ ѧ҆зыкомъ і҆ꙋдеискимъ къ людемъ, и҆же сѣдѧхꙋ на стѣнахъ і҆ер҇лимлихъ, да ᲂу҆страшитъ и҆хъ и҆ ᲂу҆жаситъ, и҆ возметъ градъ: и҆ глагола на бг҃а і҆ер҇лимлѧ, ꙗ҆коже и҆ на богѡвъ людіи земли, дѣла рꙋкъ человѣческихъ. И҆ помолисѧ є҆зекіа царь и҆ и҆саіа сынъ а҆мѡсовъ пр҇рокъ ѡ҆ сихъ, и҆ возопиша на нб҃о. И҆ посла гд҇ь а҆гг҃ла, и҆ порази всѣхъ мꙋжеи храбрыхъ и҆ бранникѡвъ, и҆ начальникѡвъ и҆ воеводъ въ полцѣхъ царѧ а҆ссѵріиска: и҆ возврати лице є҆гѡ со стыдомъ на землю є҆гѡ, и҆ пріиде въ домъ бога своегѡ, и҆ сынове є҆гѡ и҆зшедшіи и҆з чрева є҆гѡ погꙋбиша є҆го мечемъ. И҆ сп҃се гд҇ь є҆зекію и҆ ѡ҆битающихъ во і҆ер҇лимѣ ѿ рꙋки сеннахиріма царѧ а҆ссѵріиска и҆ ѿ рꙋкꙋ всѣхъ, и҆ подаде и҆мъ покои ѡ҆крестъ. И҆ мнози приношахꙋ дары гд҇ꙋ во і҆ер҇лимъ и҆ даѧніѧ є҆зекіи царю і҆ꙋдинꙋ, и҆ возвышенъ бысть пред ѻ҆чесы всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ по сихъ. Во днехъ ѻ҆ныхъ разболѣсѧ є҆зекіа даже до смерти и҆ помолисѧ ко гд҇ꙋ: и҆ ᲂу҆слыша є҆го и҆ даде є҆мꙋ знаменіе. И҆ не по воздаѧнію, є҆же даде є҆мꙋ, воздаде є҆зекіа, но вознесесѧ сердце є҆гѡ, и҆ бысть на него гнѣвъ и҆ на і҆ꙋдꙋ и҆ на і҆ер҇лимъ. И҆ смирисѧ є҆зекіа ѿ высоты сердца своегѡ самъ и҆ живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ, и҆ не пріиде на нихъ гнѣвъ гд҇ень во дни є҆зекіины. И҆ бысть є҆зекіеви богатство и҆ слава многа ѕѣлѡ: и҆ сокрѡвища себѣ собра сребра и҆ злата и҆ каменіѧ честнагѡ, и҆ а҆рѡматы, и҆ ѻ҆рꙋжіѧ хранильницы, и҆ сосꙋды драгоцѣнны, и҆ житницы житъ, пшеницы и҆ віна и҆ є҆леа, и҆ села, и҆ ꙗ҆сли всѧкомꙋ скотꙋ, и҆ ѡ҆грады стадѡмъ, и҆ грады, ꙗ҆же созда себѣ, и҆ строєніѧ ѻ҆вцамъ и҆ волѡмъ множество: зане даде є҆мꙋ гд҇ь собраніѧ мнѡга ѕѣлѡ. Тои є҆зекіа загради и҆сходъ воды геѡна вышнѧгѡ и҆ проведе ю҆ въ низъ къ полꙋдню града давідова. И҆ преꙋспѣ є҆зекіа во всѣхъ дѣлѣхъ своихъ. И҆ такѡ послѡмъ кнѧзеи ѿ вавѵлѡна, и҆же послани бѧхꙋ къ немꙋ, да вопросѧтъ є҆го ѡ҆ чꙋдеси, є҆же слꙋчисѧ на земли, ѡ҆стави є҆го гд҇ь, да и҆скꙋситъ є҆го ᲂу҆вѣдати, ꙗ҆же въ сердцы є҆гѡ. Прѡчаѧ же словесъ є҆зекіиныхъ, и҆ щедрѡты є҆гѡ, се, писана сꙋть въ пр҇рочествѣ и҆саіи пр҇рока сына а҆мѡсова и҆ въ книзѣ цареи і҆ꙋдиныхъ и҆ і҆и҃левыхъ. И҆ ᲂу҆спе є҆зекіа со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го на восходѣхъ гробѡвъ сынѡвъ давідовыхъ: и҆ славꙋ и҆ честь даша є҆мꙋ въ смерти є҆гѡ весь і҆ꙋда и҆ живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ. И҆ воцарисѧ манассіа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Дванадесѧти лѣтъ бѣ манассіа, є҆гда царствовати нача, и҆ пѧтьдесѧтъ пѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ: сотвори же лꙋкавое пред гд҇емъ по всѣмъ мерзостемъ ꙗ҆зыческимъ, и҆хже и҆стреби гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ возврати и҆ созда высѡкаѧ, ꙗ҆же раскопа є҆зекіа ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ сострои кꙋміры ваалімꙋ, и҆ сотвори дꙋбравы, и҆ поклонисѧ всемꙋ воинствꙋ небесномꙋ, и҆ послꙋжи и҆мъ, и҆ созда ѻ҆лтари въ домꙋ гд҇ни, ѡ҆ немже гл҃а гд҇ь: во і҆ер҇лимѣ бꙋдетъ и҆мѧ мое во вѣки: созда же жертвенники всемꙋ воинствꙋ небесномꙋ во двою дворѣхъ домꙋ гд҇нѧ. Тои же проведе чада своѧ чрез ѻ҆гнь во ᲂу҆доли веенномли и҆ вражаше , и҆ послѣдоваше гаданіємъ, и҆ волхвованіємъ слꙋжаше, и҆ и҆мѣѧше чревоволшебники и҆ ѡ҆баѧнники, и҆ мнѡга лꙋкаваѧ сотвори пред гд҇емъ, да прогнѣваетъ є҆го: и҆стꙋканы же и҆ сліѧнны ѡ҆бразы сотвори и҆ постави въ домꙋ бж҃іи, ѡ҆ немже гл҃а бг҃ъ къ давідꙋ и҆ къ соломѡнꙋ сынꙋ є҆гѡ: въ домꙋ семъ и҆ во і҆ер҇лимѣ, є҆гоже и҆збрахъ ѿ всѣхъ колѣнъ і҆и҃левыхъ, положꙋ и҆мѧ мое во вѣкъ, и҆ не приложꙋ подвигнꙋти ногꙋ і҆и҃левꙋ ѿ земли, ю҆же предахъ ѻ҆тцємъ и҆хъ, токмѡ а҆ще сохранѧтъ сотворити всѧ, ꙗ҆же повелѣхъ и҆мъ, по всемꙋ законꙋ и҆ повелѣніємъ и҆ сꙋдьбамъ, рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ прельсти манассіа і҆ꙋдꙋ и҆ живꙋщихъ во і҆ер҇лимѣ, да сотворѧтъ лꙋкавое паче всѣхъ ꙗ҆зыкъ, и҆хже и҆спроверже гд҇ь ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ гл҃а гд҇ь къ манассіи и҆ къ людемъ є҆гѡ, и҆ не послꙋшаша. И҆ наведе гд҇ь на нихъ начальники воєвъ царѧ а҆ссѵріиска, и҆ ꙗ҆ша манассію во ᲂу҆захъ, и҆ свѧзаша є҆гѡ ѡ҆кѡвы ножными, и҆ ѿведоша въ вавѵлѡнъ. И҆ є҆гда ѡ҆ѕлобленъ бысть, взыска лице гд҇а бг҃а своегѡ, и҆ смирисѧ ѕѣлѡ пред лицемъ бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, и҆ помолисѧ къ немꙋ и҆ послꙋша є҆гѡ, и҆ ᲂу҆слыша вопль є҆гѡ, и҆ возврати є҆го во і҆ер҇лимъ на царство є҆гѡ: и҆ позна манассіа, ꙗ҆кѡ гд҇ь тои є҆сть бг҃ъ. И҆ по сихъ созда стѣнꙋ внѣ града давідова ѿ лівы къ ю҆гꙋ въ потоцѣ и҆ ко входꙋ вратъ рыбныхъ, и҆сходѧщымъ вратами сꙋщими ѡ҆крестъ въ высотꙋ, и҆ возвыси ѕѣлѡ: и҆ постави начальники воємъ во всѣхъ градѣхъ і҆ꙋдиныхъ стѣнатыхъ, и҆ ѿѧтъ боги чꙋждыѧ и҆ і҆дѡлы ѿ домꙋ гд҇нѧ, и҆ всѧ ѻ҆лтари, ꙗ҆же созда въ горѣ домꙋ гд҇нѧ и҆ во і҆ер҇лимѣ, и҆ и҆зверже всѧ вонъ и҆з града. И҆ паки воздвиже ѻ҆лтарь гд҇ень, и҆ пожре на томъ жертвꙋ сп҇ніѧ и҆ хваленіѧ, и҆ заповѣда і҆ꙋдѣ, да слꙋжатъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ. Но є҆ще людіе жрѧхꙋ на высокихъ, ѻ҆баче гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ. Прѡчаѧ же словесъ манассіиныхъ, и҆ молитва є҆гѡ, ꙗ҆же къ бг҃ꙋ, и҆ словеса провидѧщихъ, и҆же глаголахꙋ къ немꙋ во и҆мѧ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, се, во словесѣхъ молитвы є҆гѡ, и҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша є҆гѡ, и҆ вси грѣси є҆гѡ и҆ ѿстꙋплєніѧ є҆гѡ, и҆ мѣста, на нихже созида высѡкаѧ, и҆ сотвори тамѡ дꙋбравы и҆ и҆зваѧннаѧ, прежде неже ѡ҆братитисѧ є҆мꙋ, се, писана сꙋть во словесѣхъ провидѧщихъ. Оу҆спе же манассіа со ѻ҆тцы своими, и҆ погребоша є҆го въ садꙋ домꙋ є҆гѡ. И҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ сынъ є҆гѡ а҆мѡнъ. Двадесѧти двꙋ лѣтъ бѣ а҆мѡнъ, є҆гда царствовати нача, и҆ два лѣта царствова во і҆ер҇лимѣ, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ, ꙗ҆коже творѧше манассіа ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ всѣмъ і҆дѡлѡмъ, и҆хже сотвори манассіа ѻ҆тецъ є҆гѡ, пожре а҆мѡнъ и҆ послꙋжи и҆мъ: и҆ не смирисѧ пред гд҇емъ, ꙗ҆коже смирисѧ манассіа ѻ҆тецъ є҆гѡ, зане сынъ є҆гѡ а҆мѡнъ ᲂу҆множи грѣхи. И҆ нападоша нань раби є҆гѡ и҆ ᲂу҆биша є҆го въ домꙋ є҆гѡ. И҆ ᲂу҆биша людіе земли нападшихъ на царѧ а҆мѡна, и҆ поставиша людіе земли царѧ і҆ѡсію сына є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Ѻ҆сми лѣтъ бысть і҆ѡсіа, є҆гда царствовати нача, и҆ тридесѧть є҆дино лѣто царствова во і҆ер҇лимѣ, и҆ сотвори правое пред гд҇емъ, и҆ ходи въ пꙋтехъ давіда ѻ҆тца своегѡ, и҆ не ᲂу҆клонисѧ ни на десно, ни на лѣво. И҆ во ѻ҆смое лѣто царства своегѡ, и҆ тои є҆ще сыи ѻ҆трокъ, нача взыскати гд҇а бг҃а ѻ҆тца своегѡ давіда: и҆ во второенадесѧть лѣто царства своегѡ нача ѡ҆чищати і҆ꙋдею и҆ і҆ер҇лимъ ѿ высокихъ и҆ лѣсѡвъ, и҆ ѿ капищъ и҆ ѿ и҆стꙋканныхъ. И҆ разориша пред лицемъ є҆гѡ ѻ҆лтари ваалімли, и҆ высѡкаѧ, ꙗ҆же на нихъ: и҆ посѣче дꙋбравы и҆ и҆стꙋканныѧ, и҆ сліѧннаѧ сокрꙋши и҆ и҆стни, и҆ растопи и҆ поверже пред лицемъ гробѡвъ жрꙋщихъ и҆мъ: и҆ кѡсти жерцєвъ сожже на ѻ҆лтарехъ и҆хъ, и҆ ѡ҆чисти і҆ꙋдꙋ и҆ і҆ер҇лимъ, и҆ во градѣхъ манассіиныхъ и҆ є҆фремлихъ и҆ сѵмеѡнихъ даже до нефѳаліма, и҆ въ мѣстѣхъ и҆хъ ѡ҆крестъ: и҆ ѻ҆лтари размета и҆ лѣсы, и҆ і҆дѡлы разсѣче въ частицы, и҆ всѧ высѡкаѧ и҆зсѣче ѿ всеѧ земли і҆и҃левы, и҆ возвратисѧ во і҆ер҇лимъ. И҆ во ѻ҆смоенадесѧть лѣто царства своегѡ, є҆гда ѡ҆чищена бысть землѧ и҆ церковь гд҇нѧ, посла сафана сына є҆селіева и҆ а҆месію начальника града и҆ і҆ѡаса сына і҆ѡахазова памѧтописца своего, да ᲂу҆твердѧтъ домъ гд҇а бг҃а своегѡ. И҆ пріидоша ко хелкіи свѧщенникꙋ великомꙋ, и҆ даша сребро принесенное въ домъ гд҇ень, є҆же собраша леѵіти хранѧщіи дверь ѿ рꙋки манассіины и҆ є҆фремли, и҆ ѿ начальникѡвъ и҆ ѿ всѣхъ прочихъ во і҆и҃ли, и҆ ѿ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ веніамінихъ и҆ ѡ҆битающихъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ даша ѻ҆ное въ рꙋцѣ творѧщихъ дѣла, приставницы въ домꙋ гд҇ни, и҆ даша є҆ творѧщымъ дѣла, и҆же творѧхꙋ въ домꙋ гд҇ни, да ѡ҆бновѧтъ и҆ ᲂу҆крѣпѧтъ храмъ: и҆ даша тектонѡмъ и҆ домоздателємъ, да кꙋпѧтъ каменіе четвероꙋгольное и҆ древа на бервна на покрытіе домѡвъ, и҆хже разориша царіе і҆ꙋдины. И҆ мꙋжіе вѣрнѡ творѧхꙋ въ дѣлѣхъ, и҆ над ними надзирателє і҆еѳъ и҆ а҆вдіа леѵіти ѿ сынѡвъ мераріныхъ, и҆ захаріа и҆ мосолламъ ѿ сынѡвъ кааѳовыхъ надзирати, и҆ всѧкъ леѵітинъ, и҆ всѧкъ знаѧи во ѻ҆рганы пѣти: и҆ над носѧщими бремена и҆ над всѣми творѧщими дѣла, всѧкимъ дѣланіемъ: и҆ ѿ леѵітъ бѣша писареве и҆ сꙋдіи и҆ двєрницы. И҆ внегда и҆зносити и҆мъ сребро принесенное въ церковь гд҇ню, ѡ҆брѣте хелкіа свѧщенникъ книгꙋ закона гд҇нѧ, рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ ѿвѣща хелкіа и҆ рече къ сафанꙋ писарю: книгꙋ закона ѡ҆брѣтохъ въ домꙋ гд҇ни. И҆ даде хелкіа книгꙋ сафанꙋ. И҆ принесе сафанъ книгꙋ ко царю, и҆ возвѣсти є҆ще ко царю слово, глаголѧ: все сребро дано въ рꙋки рабѡвъ твоихъ творѧщихъ дѣла: и҆ сліѧша сребро ѡ҆брѣтенное въ домꙋ гд҇ни, и҆ даша въ рꙋки надзирателеи и҆ въ рꙋки творѧщихъ дѣло. И҆ возвѣсти сафанъ писарь слово царю, глаголѧ: книгꙋ даде ми хелкіа свѧщенникъ. И҆ прочте ю҆ сафанъ пред царемъ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша царь словеса закона, и҆ растерза ризы своѧ. И҆ повелѣ царь хелкіеви и҆ а҆хікамꙋ сынꙋ сафановꙋ и҆ а҆вдѡнꙋ сынꙋ міхеевꙋ, и҆ сафанꙋ писарю и҆ а҆саію рабꙋ царевꙋ, глаголѧ: и҆дите и҆ молитесѧ гд҇ꙋ за мѧ и҆ за всѧкаго ѡ҆ставшагосѧ во і҆и҃ли и҆ і҆ꙋдѣ, ѡ҆ словесѣхъ книги, ꙗ҆же ѡ҆брѣтена є҆сть, великъ бо гнѣвъ гд҇ень разгорѣсѧ на насъ, понеже не послꙋшаша ѻ҆тцы наши словесъ гд҇нихъ, є҆же творити по всѣмъ написаннымъ въ книзѣ сеи. И҆ и҆де хелкіа, и҆ и҆мже повелѣ царь, ко ѻ҆лданѣ пророчицѣ, женѣ селлима сына ѳекꙋева, сына є҆серіи ризохранителѧ, хранѧщеи запѡвѣди, ꙗ҆же ѡ҆биташе во і҆ер҇лимѣ въ масанѣ, и҆ глаголаша є҆и по симъ. И҆ та ѿвѣща и҆мъ: сіѧ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: глаголите мꙋжꙋ, и҆же посла васъ ко мнѣ: сіѧ рече гд҇ь: се, а҆зъ наведꙋ ѕлаѧ на мѣсто сіе и҆ на ѡ҆битающихъ въ немъ всѧ словеса, ꙗ҆же писана сꙋть въ книзѣ прочтеннѣи пред царемъ і҆ꙋдинымъ, зане ѡ҆ставиша мѧ и҆ кадѧхꙋ богѡмъ чꙋждимъ, да прогнѣваютъ мѧ во всѣхъ дѣлѣхъ рꙋкъ своихъ: и҆ разгорѣсѧ ꙗ҆рость моѧ на мѣсто сіе и҆ не ᲂу҆гаситсѧ: и҆ ко царю і҆ꙋдинꙋ, и҆же посла васъ ко гд҇ꙋ помолитисѧ, такѡ глаголите є҆мꙋ: сіѧ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: словеса, ꙗ҆же слышалъ є҆си, и҆ сокрꙋшисѧ сердце твое, и҆ смирилсѧ є҆си пред лицемъ моимъ, є҆гда ᲂу҆слышалъ є҆си словеса моѧ на мѣсто сіе и҆ на ѡ҆битающихъ въ немъ, и҆ смирилсѧ є҆си предо мною, и҆ растерзалъ є҆си ризы твоѧ, и҆ плакалъ є҆си предо мною, и҆ а҆зъ ᲂу҆слышахъ, рече гд҇ь: се, приложꙋ тѧ ко ѻ҆тцємъ твоимъ, и҆ приложишисѧ ко гробѡмъ твоимъ въ мирѣ, и҆ не ᲂу҆зрѧтъ ѻ҆чи твои всѧкагѡ ѕла, ꙗ҆же а҆зъ наведꙋ на мѣсто сіе и҆ на ѡ҆битающихъ въ немъ. И҆ возвѣстиша царю слово. И҆ посла царь, и҆ собра старѣишины і҆ꙋдины и҆ і҆ер҇лимли. И҆ взыде царь въ домъ гд҇ень и҆ вси мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ, и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ вси людіе ѿ мала даже до велика: и҆ читаше во ᲂу҆шеса и҆хъ всѧ словеса книги завѣта ѡ҆брѣтенныѧ въ домꙋ гд҇ни. И҆ ста царь на столпѣ, и҆ завѣща завѣтъ пред гд҇емъ ходити пред гд҇емъ, хранити запѡвѣди є҆гѡ и҆ свидѣніѧ є҆гѡ и҆ повелѣніѧ є҆гѡ всѣмъ сердцемъ и҆ всею дꙋшею, є҆же творити словеса завѣта написаннаѧ въ книзѣ сеи. И҆ постави всѣхъ, и҆же ѡ҆брѣтени бѧхꙋ во і҆ер҇лимѣ и҆ веніамінѣ, и҆ сотвориша ѡ҆битающіи во і҆ер҇лимѣ завѣтъ въ домꙋ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ ѿѧ і҆ѡсіа всѧ мерзѡсти ѿ всеѧ земли, ꙗ҆же бѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ сотвори всѣхъ ѡ҆брѣтшихсѧ во і҆ер҇лимѣ и҆ во і҆и҃ли слꙋжити гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ во всѧ дни своѧ, и҆ не ᲂу҆клонисѧ ѿ гд҇а бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ сотвори і҆ѡсіа во і҆ер҇лимѣ пасхꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ, и҆ пожре пасхꙋ въ четвертыинадесѧть день мц҇а первагѡ: и҆ постави свѧщенники на стражахъ и҆хъ, и҆ ᲂу҆крѣпи и҆хъ на дѣла домꙋ гд҇нѧ, и҆ рече леѵітѡмъ сильнымъ во всемъ і҆и҃ли, да ѡ҆свѧтѧтсѧ гд҇ꙋ и҆ поставѧтъ ківѡтъ ст҃ыи въ домꙋ гд҇ни. И҆ поставиши ківѡтъ ст҃ыи во храмѣ, є҆гоже созда соломѡнъ сынъ давіда царѧ і҆и҃лева. И҆ рече царь: нѣсть вамъ на раменахъ носити ничтоже: нн҃ѣ ᲂу҆бо слꙋжите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ и҆ людемъ є҆гѡ і҆и҃лю, и҆ ᲂу҆готоваитесѧ по домѡмъ ѻ҆течествъ вашихъ и҆ по чредамъ вашымъ, по писанію давіда царѧ і҆и҃лева и҆ рꙋкою соломѡна сына є҆гѡ, и҆ стоите во храмѣ по раздѣленіємъ домѡвъ ѻ҆течествъ вашихъ во братіи вашеи сынѣхъ людскихъ, и҆ по части домꙋ ѻ҆течества въ леѵітѣхъ: и҆ пожрите пасхꙋ и҆ ст҃аѧ ᲂу҆готоваите братіи вашеи, є҆же сотворити по словеси гд҇ню, рꙋкою мѡѵсеовою. И҆ даде начатки і҆ѡсіа сынѡмъ людскимъ ѻ҆вцы и҆ а҆гнцы и҆ козлы ѿ козъ, всѧ на пасхꙋ, и҆ всѣхъ ѡ҆брѣтеныхъ въ число тридесѧть тысѧщъ, и҆ волѡвъ три тысѧщы, сіѧ ѿ царева и҆мѣніѧ. И҆ начальницы є҆гѡ даша начатки людемъ и҆ свѧщенникѡмъ и҆ леѵітѡмъ: даде же и҆ хелкіа и҆ захаріа и҆ і҆еіилъ начальницы свѧщенникѡмъ домꙋ гд҇нѧ, и҆ даша на пасхꙋ ѻ҆вецъ и҆ а҆гнцєвъ и҆ козлищъ двѣ тысѧщы шесть сѡтъ и҆ волѡвъ триста. Хѡненіа же и҆ ванеа, и҆ самеа и҆ наѳанаилъ братъ є҆гѡ, и҆ а҆савіа и҆ і҆еіилъ и҆ і҆ѡзавадъ, начальницы леѵітѡвъ, даша леѵітѡмъ на пасхꙋ пѧть тысѧщъ ѻ҆вецъ и҆ волѡвъ пѧть сѡтъ. И҆ ᲂу҆готовано бысть слꙋженіе, и҆ сташа свѧщенницы въ чинѣ своемъ и҆ леѵіти по раздѣленіємъ своимъ по повелѣнію царевꙋ, и҆ пожроша пасхꙋ, и҆ проліѧша свѧщенницы рꙋкама своима кровь, и҆ леѵіти ѡ҆дирахꙋ кожы: и҆ ᲂу҆готоваша всесожжєніѧ предати и҆мъ по раздѣленію, по домѡмъ ѻ҆течествъ сынѡмъ людскимъ, принести гд҇еви всесожжєніѧ, ꙗ҆коже писано є҆сть въ книзѣ закона мѡѵсеова: такѡ и҆ заꙋтра: и҆ и҆спекоша пасхꙋ на ѻ҆гни по чинꙋ, и҆ ст҃аѧ свариша въ мѣдницахъ и҆ въ котлѣхъ, и҆ предꙋспѣ и҆мъ, и҆ раздѣлиша всѣмъ сынѡмъ людскимъ: себѣ же и҆ свѧщенникѡмъ потомъ ᲂу҆готоваша, ꙗ҆кѡ въ возношеніи всесожегаемыхъ и҆ тꙋкѡвъ даже до нощи свѧщенницы , и҆ леѵіти ᲂу҆готоваша и҆мъ и҆ братіи и҆хъ сынѡмъ а҆арѡнимъ. И҆ пѣвцы сынове а҆сафѡвы въ чинѣ своемъ по повелѣнію давіда, и҆ а҆сафа и҆ є҆мана и҆ і҆діѳꙋма пророкѡвъ царевыхъ: и҆ начальницы и҆ двєрницы всѣхъ вратъ, и҆мже не бѣ возможно ѿлꙋчитисѧ ѿ слꙋжбы ст҃ыхъ, понеже братіѧ и҆хъ леѵіти ᲂу҆готоваша и҆мъ . И҆ ᲂу҆прависѧ и҆ ᲂу҆готовасѧ всѧ слꙋжба гд҇нѧ въ день тои, да сотворѧтъ пасхꙋ и҆ принесꙋтъ всесожжєніѧ на ѻ҆лтарь гд҇ень по повелѣнію царѧ і҆ѡсіи. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы, и҆же ѡ҆брѣтени бѧхꙋ, пасхꙋ во времѧ то и҆ праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ седмь дніи. И҆ не бысть пасхи подобныѧ тои во і҆и҃ли ѿ дніи самꙋила пр҇рока, и҆ вси царіе і҆и҃лєва не сотвориша пасхи, ю҆же сотвори і҆ѡсіа и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ весь і҆ꙋда и҆ і҆и҃ль, и҆же ѡ҆брѣтенъ бысть, и҆ ѡ҆битающіи во і҆ер҇лимѣ, гд҇ꙋ. Во ѻ҆смоенадесѧть лѣто царства і҆ѡсіина сіѧ пасха празднована бысть. По сихъ всѣхъ, и҆хже сотвори і҆ѡсіа въ домꙋ, и҆ басночревныхъ и҆ волхвꙋющихъ, и҆ кꙋмірницы и҆ і҆дѡлы и҆ дꙋбравы, ꙗ҆же бѧхꙋ во і҆ер҇лимѣ и҆ во і҆ꙋдеи, пожже ѻ҆гнемъ царь і҆ѡсіа, да ᲂу҆твердитъ глаголы закона писанныѧ въ книзѣ, ю҆же ѡ҆брѣте хелкіа жрецъ въ домꙋ гд҇ни: подобенъ є҆мꙋ не бысть пред нимъ, и҆же бы ѡ҆братилсѧ ко гд҇ꙋ всѣмъ сердцемъ своимъ и҆ всею дꙋшею своею и҆ всею крѣпостію своею по всемꙋ законꙋ мѡѵсеовꙋ, и҆ по немъ не воста подобенъ є҆мꙋ. Ѻ҆баче не ѿвратисѧ гд҇ь ѿ гнѣва ꙗ҆рости своеѧ великіѧ, є҆юже разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на і҆ꙋдею, всѣхъ ради разгнѣваніи є҆ѧ, и҆миже прогнѣва манассіа. И҆ рече гд҇ь: и҆ і҆ꙋдꙋ ᲂу҆бо ѿринꙋ ѿ лица моегѡ, ꙗ҆коже ѿринꙋхъ домъ і҆и҃левъ, и҆ ѿвергохъ градъ, є҆гоже и҆збрахъ, і҆ер҇лимъ, и҆ храмъ, ѡ҆ немже рѣхъ: бꙋдетъ и҆мѧ мое тамѡ. И҆ и҆зыде фараѡнъ нехаѡ царь є҆гѵпетскіи на царѧ а҆ссѵріискаго на рѣкꙋ є҆ѵфратъ, є҆же ратовати є҆го въ хархамисѣ. И҆ и҆зыде во срѣтеніе є҆мꙋ і҆ѡсіа царь. И҆ посла къ немꙋ послы, глаголѧ: что мнѣ и҆ тебѣ, царю і҆ꙋдинъ; не противꙋ тебє днесь и҆дꙋ воевати, но на мѣсто брани моеѧ: и҆ бг҃ъ рече потщатисѧ мнѣ: внемли ты ѡ҆ бз҃ѣ и҆же со мною, да не ᲂу҆біетъ тѧ. И҆ не возврати і҆ѡсіа лица своегѡ ѿ негѡ, но ратовати є҆го ᲂу҆крѣписѧ, ниже послꙋша словесъ нехаѡвыхъ, ꙗ҆же ѿ ᲂу҆стъ бж҃іихъ, но и҆де, да воюетъ на поли магеддѡ. И҆ ᲂу҆стрѣлиша стрѣльцы въ царѧ і҆ѡсію. И҆ рече царь ѻ҆трокѡмъ своимъ: и҆зведите мене , ꙗ҆кѡ и҆знемогохъ ѕѣлѡ. И҆ сведоша є҆го ѻ҆троцы є҆гѡ съ колесницы, и҆ въ дрꙋгꙋю колесницꙋ посадиша є҆го, ꙗ҆же бѧше є҆мꙋ, и҆ привезоша є҆го во і҆ер҇лимъ, и҆ ᲂу҆мре и҆ погребенъ бысть со ѻ҆тцы своими: и҆ весь і҆ꙋда и҆ і҆ер҇лимъ плакаша ѡ҆ і҆ѡсіи. И҆ і҆ереміа возрыда по і҆ѡсіи, и҆ глаголаша вси кнѧзи и҆ кнѧгини плачь по і҆ѡсіи даже до днесь: и҆ даша є҆го въ повелѣніе і҆и҃лю, и҆ се, писано є҆сть въ рыданіихъ. Прѡчаѧ же словеса і҆ѡсіина и҆ ᲂу҆пованіе є҆гѡ бѧхꙋ писана въ законѣ гд҇ни: дѣла же є҆гѡ, пєрваѧ и҆ послѣднѧѧ, се, писана сꙋть въ книзѣ цареи і҆и҃левыхъ и҆ і҆ꙋдиныхъ. И҆ взѧша людіе земли і҆ѡахаза сына і҆ѡсіина, и҆ помазаша є҆го, и҆ поставиша є҆го царемъ вмѣстѡ ѻ҆тца є҆гѡ во і҆ер҇лимѣ. Двадесѧти тріехъ лѣтъ бысть і҆ѡахазъ, є҆гда царствовати нача, и҆ три мц҇ы царствова во і҆ер҇лимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ а҆міталъ, дщерь і҆ереміина ѿ ловны. И҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ по всѣмъ, ꙗ҆же сотвориша ѻ҆тцы є҆гѡ. и҆ ѡ҆кова є҆го фараѡнъ нехаѡ въ девлаѳѣ въ земли є҆ѳамли, є҆же не царствовати є҆мꙋ во і҆ер҇лимѣ, и҆ преведе є҆го царь во є҆гѵпетъ, и҆ возложи дань на землю сто талантъ сребра и҆ талантъ злата. И҆ постави фараѡнъ нехаѡ є҆ліакіма сына і҆ѡсіина царемъ над і҆ꙋдою и҆ і҆ер҇лимомъ вмѣстѡ і҆ѡсіи ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ премѣни и҆мѧ є҆гѡ і҆ѡакімъ. І҆ѡахаза же брата є҆гѡ взѧ фараѡнъ нехаѡ и҆ введе є҆го во є҆гѵпетъ, и҆ ᲂу҆мре тамѡ: сребро же и҆ злато даде фараѡнꙋ. Тогда нача землѧ поддана быти, є҆же даѧти сребро по словеси фараѡновꙋ: и҆ кіиждо по силѣ и҆стѧзаше сребро и҆ злато ѿ людіи земли, є҆же даѧти фараѡнꙋ нехаѡ. Двадесѧти пѧти лѣтъ бѣ і҆ѡакімъ, є҆гда царствовати нача, и҆ є҆динонадесѧть лѣтъ царствова во і҆ерлимѣ. И҆мѧ же матере є҆гѡ зехѡра, дщерь ниріева ѿ рамы. Сотвори же лꙋкавое пред гдемъ по всѣмъ, є҆лика сотвориша ѻ҆тцы є҆гѡ. Во дни є҆гѡ пріиде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи на землю, и҆ бѣ є҆мꙋ слꙋжа три лѣта и҆ ѿстꙋпи ѿ негѡ. И҆ посла гдь на нихъ халдєи и҆ разбоиники сѵрскіѧ и҆ разбоиники мѡавітскіѧ, и҆ сынѡвъ а҆ммѡновыхъ и҆ самаріискихъ, и҆ по словеси семъ ѿстꙋпиша по словеси гдню, ᲂу҆сты рабѡвъ своихъ пр҇рокѡвъ. Ѻ҆баче ꙗ҆рость гд҇нѧ бѣ на і҆ꙋдѣ, є҆же ѿринꙋти є҆го ѿ лица своегѡ, грѣхъ ради манассіиныхъ во всѣхъ, ꙗ҆же сотвори, и҆ въ крови неповиннѣи, ю҆же и҆зліѧ і҆ѡакімъ, и҆ наполни і҆ер҇лимъ крове неповинныѧ. Но не восхотѣ гд҇ь и҆скоренити и҆хъ. И҆ взыде на него навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи, и҆ ѡ҆кова є҆го ѡ҆ковами мѣдѧными, и҆ приведе є҆го въ вавѵлѡнъ: и҆ часть сосꙋдѡвъ домꙋ гд҇нѧ пренесе въ вавѵлѡнъ и҆ постави ѧ҆ во храмѣ своемъ въ вавѵлѡнѣ. Прѡчаѧ же словесъ і҆ѡакімовыхъ, и҆ всѧ, ꙗ҆же содѣла, не се ли, сіѧ писана въ книзѣ словесъ дніи цареи і҆ꙋдиныхъ; И҆ ᲂу҆спе і҆ѡакімъ со ѻ҆тцы своими и҆ погребенъ бысть въ ганозанѣ со ѻ҆тцы своими. И҆ воцарисѧ і҆ехоніа сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Ѻ҆сминадесѧти лѣтъ бѣ і҆ехоніа, є҆гда царствовати нача, и҆ три мц҇ы и҆ десѧть дніи царствова во і҆ер҇лимѣ, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ. Є҆гда же лѣтꙋ крꙋгъ вращашесѧ, посла навꙋходоносоръ царь, и҆же и҆ введе є҆го въ вавѵлѡнъ съ предрагими сосꙋды домꙋ гд҇нѧ, а҆ царемъ постави седекію брата ѻ҆тцꙋ є҆гѡ над і҆ꙋдою и҆ і҆ер҇лимомъ. Двадесѧть є҆дино лѣто бысть седекіи, є҆гда царствовати нача, є҆диннадесѧть лѣтъ царствова во і҆ер҇лимѣ: и҆ сотвори лꙋкавое пред гдемъ бг҃омъ своимъ, и҆ не ᲂу҆срамисѧ лица і҆ереміи пр҇рока ѿ ᲂу҆стъ гд҇нихъ, є҆гда ѿ царѧ навꙋходоносора ѿвержесѧ, и҆же заклѧ є҆го пред бг҃омъ: и҆ ѡ҆жесточи выю свою и҆ сердце свое ᲂу҆крѣпи, да не ѡ҆братитсѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ. И҆ вси славніи і҆ꙋдины и҆ свѧщенницы и҆ людіе земли ᲂу҆множиша є҆же престꙋпити престꙋплєніѧ мерзостеи ꙗ҆зыческихъ, и҆ ѡ҆скверниша домъ гд҇ень, и҆же во і҆ер҇лимѣ. И҆ посылаше гдь бг҃ъ ѻ҆тєцъ и҆хъ къ нимъ рꙋкою пр҇рокѡвъ своихъ ᲂу҆тренюѧ и҆ посылаѧ вѣстники своѧ, понеже щадѧше людіи своихъ и҆ свѧтилища своегѡ: и҆ тіи поношахꙋ послѡмъ бж҃іимъ, и҆ ᲂу҆ничижахꙋ словеса є҆гѡ, и҆ рꙋгахꙋсѧ пр҇рокѡмъ є҆гѡ, дондеже сниде гнѣвъ гд҇ень на люди є҆гѡ, дондеже не бысть и҆сцѣленіѧ. И҆ наведе на нихъ царѧ халдеиска, и҆ поби младенцы и҆хъ мечемъ въ домꙋ свѧтыни є҆гѡ: и҆ не пощадѣ седекіи и҆ дѣвъ и҆хъ не помилова, и҆ старцы и҆хъ и҆зведе, и҆ всѣхъ предаде въ рꙋки и҆хъ, и҆ всѧ сосꙋды домꙋ бж҃іѧ великіѧ и҆ малыѧ, и҆ сокрѡвища церкве гд҇ни, и҆ всѧ сокрѡвища царєва и҆ вельможъ, всѧ внесе въ вавѵлѡнъ: и҆ зажже домъ гд҇ень и҆ разори стѣнꙋ і҆ер҇лимлю, и҆ столпы є҆гѡ сожже ѻ҆гнемъ и҆ всѧкъ сосꙋдъ драгіи и҆стни: и҆ пресели ѡ҆ставшихсѧ въ вавѵлѡнъ, и҆ быша є҆мꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ въ рабы даже до царства мидскагѡ, да и҆сполнитсѧ слово гд҇не ᲂу҆стами і҆ереміи, донелѣже пріѧ землѧ сꙋббѡты своѧ сꙋббѡтствовати во всѧ дни запꙋстѣніѧ своегѡ: сꙋббѡтствова до совершеніѧ седмидесѧти лѣтъ. Въ лѣто первое кѵра царѧ персскагѡ, повнегда и҆сполнитисѧ словесємъ гд҇нимъ ᲂу҆сты і҆ереміи, воздвиже гд҇ь дꙋхъ кѵра царѧ персскагѡ, и҆ повелѣ проповѣдати во всемъ царствіи своемъ писаніемъ, глаголѧ: сіѧ глаголетъ кѵръ царь персскіи: всѧ царства земли даде ми гд҇ь бг҃ъ нб҇ныи, и҆ тои заповѣда мнѣ создати себѣ домъ во і҆ер҇лимѣ, и҆же є҆сть во і҆ꙋдеи: кто въ васъ ѿ всѣхъ людіи є҆гѡ; да бꙋдетъ бг҃ъ є҆гѡ съ нимъ, и҆ да взыдетъ. Молитва манассіи царѧ і҆ꙋдеиска, є҆гда плѣненъ держашесѧ во вавѵлѡнѣ. Гд҇и вседержителю, бж҃е ѻ҆тєцъ нашихъ, а҆враамовъ и҆ і҆сааковъ и҆ і҆акѡвль и҆ сѣмене и҆хъ првнагѡ, сотворивыи небо и҆ землю со всею лѣпотою и҆хъ и҆ свѧзавыи море словомъ повелѣніѧ твоегѡ, заключивыи безднꙋ и҆ запечатствовавыи ю҆ страшнымъ и҆ славнымъ и҆менемъ твоимъ, є҆гѡже всѧ боѧтсѧ, и҆ трепещꙋтъ ѿ лица силы твоеѧ, ꙗ҆кѡ никтоже постоитъ пред великолѣпіемъ славы твоеѧ, и҆ нестерпимь гнѣвъ, є҆же на грѣшники, прещеніѧ твоегѡ. Безмѣрна же и҆ неизслѣдованна мл҇ть ѡ҆бѣщаніѧ твоегѡ: ты бо є҆си гд҇ь, вышніи, бл҃гоꙋтробенъ, долготерпѣливъ и҆ многомл҇тивъ и҆ каѧисѧ ѡ҆ ѕлобахъ человѣческихъ. Ты, гд҇и, по множествꙋ бл҃гости твоеѧ ѡ҆бѣщалъ є҆си покаѧніе и҆ ѡ҆ставленіе согрѣшившымъ тебѣ, и҆ множествомъ щедротъ твоихъ ѡ҆предѣлилъ є҆си покаѧніе грѣшникѡмъ во сп҇ніе. Ты ᲂу҆бо, гд҇и бж҃е силъ, не положилъ є҆си покаѧніе првнымъ а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, не согрѣшившымъ тебѣ, но положилъ є҆си покаѧніе мнѣ грѣшномꙋ, зане согрѣшихъ паче числа песка морскагѡ: ᲂу҆множишасѧ беззакѡніѧ моѧ, гд҇и, ᲂу҆множишасѧ беззакѡніѧ моѧ, и҆ нѣсмь достоинъ воззрѣти и҆ видѣти высотꙋ нб҇нꙋю ѿ множества неправдъ моихъ. Слѧченъ є҆смь многими ᲂу҆зами желѣзными, во є҆же не возвести главы моеѧ, и҆ нѣсть ми ѡ҆слабленіѧ: зане прогнѣвахъ ꙗ҆рость твою и҆ лꙋкавое пред тобою сотворихъ: не сотворивыи воли твоеѧ и҆ не сохранивыи повелѣніи твоихъ, поставихъ мерзѡсти и҆ ᲂу҆множихъ претыканіѧ. И҆ нн҃ѣ приклонѧю кѡлѣна сердца, требꙋѧ ѿ тебє бл҃гости. Согрѣшихъ, гд҇и, согрѣшихъ, и҆ беззакѡніѧ моѧ а҆зъ вѣмъ, но прошꙋ молѧсѧ: ѡ҆слаби ми, гд҇и, ѡ҆слаби ми, и҆ не погꙋби мене со беззакѡніи моими, ниже въ вѣкъ враждовавъ соблюдеши ѕѡлъ моихъ, ниже ѡ҆сꙋдиши мѧ въ преисподнихъ земли: зане ты є҆си, бж҃е, бг҃ъ кающихсѧ, и҆ на мнѣ ꙗ҆виши всю бл҃гость твою: ꙗ҆кѡ недостоина сꙋща сп҃сеши мѧ по мнозѣи мл҇ти твоеи, и҆ восхвалю тѧ вынꙋ во днехъ живота моегѡ: ꙗ҆кѡ тѧ поетъ всѧ сила нб҇наѧ, и҆ твоѧ є҆сть слава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь.
Въ лѣто первое кѵра царѧ персскагѡ, да и҆сполнитсѧ слово гд҇не ѿ ᲂу҆стъ і҆ереміиныхъ, воздвиже гд҇ь дꙋхъ кѵра царѧ персскагѡ, и҆ повелѣ проповѣдати во всемъ царствіи своемъ, и҆ писаньми, глаголѧ: сіѧ глаголетъ кѵръ царь персскіи: всѧ царства зємнаѧ даде мнѣ гд҇ь бг҃ъ нб҇ныи, и҆ тои повелѣ ми, да созиждꙋ є҆мꙋ домъ во і҆ер҇лимѣ, и҆же во і҆ꙋдеи: кто въ васъ ѿ всѣхъ людіи є҆гѡ; и҆ бꙋдетъ бг҃ъ є҆гѡ съ нимъ, и҆ да взыдетъ во і҆ер҇лимъ, и҆же во і҆ꙋдеи, и҆ да созиждетъ домъ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, тои є҆сть бг҃ъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ: и҆ всѧкъ ѡ҆ставшіисѧ ѿ всѣхъ мѣстъ, и҆дѣже тои ѡ҆битаетъ, и҆ да помогꙋтъ є҆мꙋ мꙋжіе ѿ мѣста є҆гѡ сребромъ и҆ златомъ, и҆ сосꙋды и҆ скѡты, съ добровольными ѡ҆бѣщаніи въ церковь бж҃ію, ꙗ҆же во і҆ер҇лимѣ. И҆ восташа кнѧзи ѻ҆течествъ і҆ꙋдиныхъ и҆ веніамінихъ и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ вси, и҆мже воздвиже бг҃ъ дꙋхъ и҆хъ, да взыдꙋтъ созиданію церкве гд҇ни, ꙗ҆же во і҆ер҇лимѣ: и҆ вси, и҆же бѧхꙋ ѡ҆крестъ, помогоша рꙋкамъ и҆хъ сосꙋды сребрѧными, златомъ, потребными, и҆ скотами, и҆ драгими вещми, кромѣ добровольныхъ. И҆ царь кѵръ и҆знесе сосꙋды церкве гд҇ни, и҆хже взѧ навꙋходоносоръ и҆з і҆ер҇лима и҆ положи тыѧ въ церкви бога своегѡ: и҆знесе же тыѧ кѵръ царь персскіи рꙋкою міѳрідата гасваринова , и҆ сочте тыѧ сасавассарꙋ кнѧзю і҆ꙋдеискꙋ. И҆ сіе число и҆хъ: ᲂу҆мывальницъ златыхъ тридесѧть, ᲂу҆мывальницъ же сребрѧныхъ тысѧща, ножеи двадесѧть девѧть, и҆ чашъ златыхъ тридесѧть, и҆ сребрѧныхъ двоиныхъ четыреста десѧть, и҆ сосꙋдѡвъ и҆ныхъ тысѧща: всѣхъ сосꙋдѡвъ златыхъ и҆ сребрѧныхъ пѧть тысѧщъ и҆ четыреста, всѧ взѧ съ собою сасавассаръ ѿ преселеніѧ вавѵлѡнскагѡ во і҆ер҇лимъ. Сіи же сꙋть сынове страны, и҆же взыдоша ѿ плѣна преселеніѧ, и҆хже пресели навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи въ вавѵлѡнъ: и҆ возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ и҆ і҆ꙋдею кіиждо мꙋжъ во градъ свои. И҆же пріидоша съ зоровавелемъ: і҆исꙋсъ, нееміа, сараіа, рееліа, мардохеи, валасанъ, масфаръ, вагꙋи, реꙋмъ, ваана. Сіе число мꙋжємъ людіи і҆и҃левыхъ: сынове фаресѡвы двѣ тысѧщы сто седмьдесѧтъ и҆ два, сынове сафатієвы триста седмьдесѧтъ два, сынове а҆ресѡвы седмь сѡтъ седмьдесѧтъ пѧть, сынове фааѳъ-мѡавли ѿ сынѡвъ і҆исꙋевыхъ и҆ і҆ѡавлихъ двѣ тысѧщы ѻ҆смь сѡтъ дванадесѧть, сынове є҆ламли тысѧща двѣсти пѧтьдесѧтъ четыри, сынове заѳꙋєвы девѧть сѡтъ четыредесѧть пѧть, сынове закхани седмь сѡтъ шестьдесѧтъ, сынове ванꙋєвы шесть сѡтъ четыредесѧть два, сынове ваваєвы шесть сѡтъ двадесѧть три, сынове а҆вгадѡвы тысѧща двѣсти двадесѧть два, сынове а҆дѡнікамѡвы шесть сѡтъ шестьдесѧтъ шесть, сынове вагꙋєвы двѣ тысѧщы пѧтьдесѧтъ шесть, сынове а҆дины четыриста пѧтьдесѧтъ четыри, сынове а҆тирѡвы, и҆же бѧхꙋ ѿ є҆зекіи, девѧтьдесѧтъ ѻ҆смь, сынове вассꙋєвы триста двадесѧть три, сынове і҆ѡравѡвы сто дванадесѧть, сынове а҆сꙋмли двѣсти двадесѧть три, сынове гаверѡвы девѧтьдесѧтъ пѧть, сынове веѳлаємли сто двадесѧть три, сынове нетѡфаєвы пѧтьдесѧтъ шесть, сынове а҆наѳѡѳѡвы сто двадесѧть ѻ҆смь, сынове а҆змѡѳѡвы четыредесѧть три, сынове каріаѳіарімли, хафіра и҆ вирѡѳъ, седмь сѡтъ четыредесѧть три, сынове ѿ рамы и҆ гаваи шесть сѡтъ двадесѧть є҆динъ, мꙋжеи махмаскихъ сто двадесѧть два, мꙋжеи веѳильскихъ и҆ гаискихъ четыреста двадесѧть три, сынове ѿ навы пѧтьдесѧтъ два, сынове магевісѡвы сто пѧтьдесѧтъ шесть, сынове и҆ламарѡвы тысѧща двѣсти пѧтьдесѧтъ четыри, сынове и҆рамли триста двадесѧть, сынове лѵддѡнѡвы, лодадідѡвы и҆ ѡ҆нѡвы седмь сѡтъ двадесѧть пѧть, сынове і҆еріхѡни триста четыредесѧть пѧть, сынове сеннааєвы три тысѧщы шесть сѡтъ тридесѧть. Свѧщенницы же: сынове і҆едꙋєвы въ домꙋ і҆исꙋевѣ девѧть сѡтъ седмьдесѧтъ три, сынове є҆ммирѡвы тысѧща пѧтьдесѧтъ два, сынове фассꙋрѡвы тысѧща двѣсти четыредесѧть седмь, сынове и҆рємли тысѧща седмьнадесѧть. Леѵіти же сынове і҆исꙋєвы и҆ кадміили ѿ сынѡвъ ѡ҆дꙋіевыхъ седмьдесѧтъ четыри. Пѣвцы же сынове а҆сафѡвы сто двадесѧть ѻ҆смь. Сынове дверникѡвъ: сынове селлꙋмли, сынове а҆тирѡвы, сынове телмѡнѡвы, сынове а҆кꙋвѡвы, сынове а҆тітѡвы, сынове сѡваієвы, всѣхъ сто тридесѧть девѧть. Наѳінеє: сынове сꙋавли, сынове сꙋфатѡвы, сынове тавваѡѳли, сынове кирасѡвы, сынове сірсавли, сынове фадѡнины, сынове лаванѡвы, сынове а҆гавѡвы, сынове а҆кꙋвѡвы, сынове а҆гавѡвы, сынове селаміины, сынове а҆нанѡвы, сынове геддилины, сынове гаарѡвы, сынове раіаєвы, сынове расѡнѡвы, сынове некѡдѡвы, сынове газємли, сынове а҆зѡкѡвы, сынове фасієвы, сынове расіины, сынове а҆сенаєвы, сынове мꙋннинѡвы, сынове нефꙋсімли, сынове ваквꙋкѡвы, сынове а҆кꙋфаєвы, сынове а҆нꙋрѡвы, сынове васалѡѳѡвы, сынове міданѡвы, сынове а҆рсанѡвы, сынове варкосѡвы, сынове сісарины, сынове ѳемавли, сынове наѳієвы, сынове а҆тіфѡвы. Сынове слꙋгъ соломѡновыхъ: сынове сѡтаєвы, сынове сефирины, сынове фадꙋрѡвы, сынове і҆еалаєвы, сынове деркѡнѡвы, сынове геддилины, сынове сафатієвы, сынове а҆ттілєвы, сынове фахераѳѡвы, сынове а҆севѡімли, сынове и҆меєвы: вси наѳанімѡвы и҆ сынове слꙋгъ соломѡновыхъ триста девѧтьдесѧтъ два. И҆ сіи, и҆же восхождахꙋ ѿ ѳелмелеха, ѳелариса, херꙋвъ, и҆данъ, є҆ммиръ, и҆ не могоша сказати домꙋ ѻ҆течества своегѡ и҆ сѣмене своегѡ, ѿ і҆и҃лѧ ли быша: сынове далаієвы, сынове тѡвієвы, сынове некѡдаєвы, шесть сѡтъ пѧтьдесѧтъ два: и҆ ѿ сынѡвъ свѧщенническихъ сынове ѻ҆ваієвы, сынове а҆ккꙋсѡвы, сынове верзеллаєвы, и҆же поѧ ѿ дщереи верзеллаа галаадітина женꙋ и҆ наречесѧ и҆менемъ и҆хъ: тіи и҆скаша писаніѧ родꙋ своемꙋ и҆ не ѡ҆брѣтоша, и҆ и҆згнани сꙋть ѿ свѧщенства. И҆ рече а҆ѳерсаѳа и҆мъ, да не ꙗ҆дѧтъ ѿ ст҃агѡ ст҃ыхъ, дондеже востанетъ свѧщенникъ со и҆зѧвленіемъ и҆ и҆стиною. Все же множество кꙋпнѡ ꙗ҆кѡ четыри тьмы двѣ тысѧщы триста шестьдесѧтъ, кромѣ рабѡвъ и҆хъ и҆ рабынь и҆хъ, сихъ седмь тысѧщъ триста тридесѧть седмь: и҆ сіи пѣвцы и҆ пѣвницы двѣсти. Конеи и҆хъ седмь сѡтъ тридесѧть шесть, мскѡвъ и҆хъ двѣсти четыредесѧть пѧть, вельблюдѡвъ и҆хъ четыреста тридесѧть пѧть, ѻ҆слѡвъ и҆хъ шесть тысѧщъ седмь сѡтъ двадесѧть. И҆ ѿ кнѧзеи ѻ҆течествъ, є҆гда вхождахꙋ тіи въ церковь гд҇ню, ꙗ҆же во і҆ер҇лимѣ, добровольнѡ принесоша въ домъ бж҃іи, поставити є҆го на ѡ҆снованіи є҆гѡ: по силѣ своеи даша въ росходъ дѣла, злата драхмъ шестьдесѧтъ тысѧщъ и҆ тысѧщꙋ, и҆ сребра мнасъ пѧть тысѧщъ, и҆ ѡ҆дѣѧніи свѧщенническихъ сто. И҆ сѣдоша свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ и҆же ѿ людіи, и҆ пѣвцы и҆ двєрницы и҆ наѳінімлѧне во градѣхъ своихъ, и҆ весь і҆и҃ль во градѣхъ своихъ. Пришедшꙋ же мц҇ꙋ седмомꙋ, и҆ бѧхꙋ сынове і҆и҃лєвы во градѣхъ своихъ, и҆ собрашасѧ людіе а҆ки человѣкъ є҆динъ во і҆ер҇лимъ. И҆ воста і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседековъ и҆ братіѧ є҆гѡ свѧщенницы, и҆ зоровавель сынъ салаѳіилевъ и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ создаша ѻ҆лтарь бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, да принесꙋтъ на немъ всесожжєніѧ, ꙗ҆коже писано є҆сть въ законѣ мѡѵсеа человѣка бж҃іѧ. И҆ ᲂу҆готоваша ѻ҆лтарь на ѡ҆снованіи є҆гѡ, понеже страхъ бѣ на нихъ ѿ людіи земныхъ, и҆ вознесоша на томъ всесожженіе гд҇еви ᲂу҆трѡ и҆ въ вечеръ: и҆ сотвориша праздникъ кꙋщеи, ꙗ҆коже писано, и҆ всесожжєніѧ на всѧкъ день числомъ по повелѣнію, дѣло дне въ день свои: и҆ посемъ всесожжєніѧ непрестаннаѧ и҆ въ новом҇чіѧ и҆ во всѧ праздники гд҇еви ѡ҆свѧщєнныѧ, и҆ ѡ҆ всѧцѣмъ добровольнѡ приносѧщемъ со ᲂу҆сердіемъ гд҇еви. Ѿ первагѡ дне мц҇а седмагѡ начаша возносити всесожжєніѧ гд҇еви, домъ же гд҇ень не бѣ є҆ще ѡ҆снованъ. И҆ вдаша пѣнѧзи каменосѣчцємъ и҆ древодѣлємъ, пищꙋ же и҆ питіе и҆ є҆леи сідѡнѧнѡмъ и҆ тѵрѧнѡмъ, да принесꙋтъ древа кедрѡва ѿ лівана къ морю і҆ѻппіискомꙋ, ꙗ҆коже соизволи кѵръ царь персскіи ѡ҆ нихъ. И҆ въ лѣто второе, внегда пріити и҆мъ къ домꙋ бж҃ію во і҆ер҇лимъ, мц҇а вторагѡ нача зоровавель сынъ салаѳіилевъ и҆ і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседековъ, и҆ прочіи ѿ братіи и҆хъ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ вси, и҆же пріидоша ѿ плѣненіѧ во і҆ер҇лимъ, и҆ поставиша леѵітѡвъ ѿ двадесѧти лѣтъ и҆ вышше над творѧщими дѣла во храмѣ гд҇ни. И҆ ста і҆исꙋсъ и҆ сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ, кадоилъ и҆ сынове є҆гѡ, сынове і҆ꙋдины, ꙗ҆коже мꙋжъ є҆динъ да є҆динодꙋшнѡ настоѧтъ над творѧщими дѣла въ домꙋ бж҃іи, сынове и҆нададѡвы, сынове и҆хъ и҆ братіѧ и҆хъ леѵіти. И҆ ѡ҆сноваша созидающе домъ гд҇ень: и҆ сташа свѧщенницы во ᲂу҆крашеніи своемъ со трꙋбами, и҆ леѵіти сынове а҆сафѡвы, въ кѵмвалѣхъ да хвалѧтъ гд҇а, по ᲂу҆ставꙋ давіда царѧ і҆и҃лева: и҆ вопіѧхꙋ въ пѣснехъ и҆ и҆сповѣданіи гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ над і҆и҃лемъ: и҆ вси людіе возглашахꙋ гласомъ великимъ хваленіе гд҇ꙋ при ѡ҆снованіи домꙋ гд҇нѧ. И҆ мнози ѿ свѧщенникѡвъ и҆ леѵітъ, и҆ кнѧзи ѻ҆течествъ и҆ старѣишины, и҆же видѣша домъ преждніи на ѡ҆снованіи своемъ, и҆ сеи домъ пред ѻ҆чесы своими, плакахꙋ гласомъ веліимъ: и҆ народъ возглашающь, въ веселіи возвышахꙋ: и҆ не можахꙋ людіе познати гласа восклицаніѧ веселѧщихсѧ ѿ гласѡвъ плача народнагѡ, понеже людіе восклицахꙋ гласомъ великимъ, и҆ гласъ великъ слышашесѧ и҆здалеча. И҆ ᲂу҆слышаша врази і҆ꙋдины и҆ веніаміни, ꙗ҆кѡ сынове преселеніѧ созидаютъ церковь гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ пристꙋпиша къ зоровавелю и҆ ко кнѧзємъ ѻ҆течествъ и҆ рекоша и҆мъ: созиждемъ съ вами, понеже, ꙗ҆коже и҆ вы, и҆щемъ бг҃а вашего и҆ є҆мꙋ мы жремъ жертвꙋ ѿ дніи а҆сарадана царѧ а҆ссꙋрска приведшагѡ ны сѣмѡ. И҆ рече и҆мъ зоровавель и҆ і҆исꙋсъ и҆ прочіи кнѧзи ѻ҆течествъ і҆и҃левыхъ: нѣсть намъ и҆ вамъ создати домъ бг҃ꙋ нашемꙋ, понеже мы сами ѡ҆собнѡ созиждемъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ, ꙗ҆коже повелѣ намъ кѵръ царь персскіи. И҆ быша людіе земли ѡ҆слаблѧюще рꙋки людіи і҆ꙋдеискихъ, и҆ препинахꙋ и҆мъ въ созиданіи, и҆ наимахꙋ на нихъ совѣтникѡвъ, да разорѧтъ совѣтъ и҆хъ, во всѧ дни кѵра царѧ персскагѡ и҆ даже до царства даріа царѧ персскагѡ. Въ царство же а҆ссꙋира, въ началѣ царства є҆гѡ, написаша свитокъ на живꙋщихъ во і҆ꙋдеи и҆ во і҆ер҇лимѣ. И҆ во дни а҆рѳасаѳана написа въ мирѣ міѳрідатъ и҆ тавеилъ со прочими сослꙋжитєли ко а҆ртаѯерѯꙋ царю персскомꙋ: написа писмоносецъ писаніе сѵрскимъ ѧ҆зыкомъ и҆ претолковано. Реꙋмъ валтаамъ и҆ самѱа книгочіи написаста посланіе є҆дино на і҆ер҇лимъ ко а҆ртаѯерѯꙋ царю: такѡ сꙋдилъ реꙋмъ валтаамъ и҆ самѱа книгочіи и҆ прочіи сослꙋжителіе наши, дінеє, а҆фарсаѳахеє, тарфалеє, а҆рфасеє, а҆рхѵеє, вавѵлѡнѧне, сꙋсанахеє, савеє, є҆ламите и҆ прочіи ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆хже преведе а҆ссенафаръ великіи и҆ преславныи и҆ всели и҆хъ во градѣхъ самаріискихъ и҆ прочихъ ѡ҆б ѡ҆нъ полъ рѣки. Сіе є҆сть сказаніе посланіѧ, є҆же послаша къ немꙋ, ко а҆ртаѯерѯꙋ царю: раби твои, мꙋжіе, и҆же за рѣкою: вѣдомо да бꙋдетъ царю, ꙗ҆кѡ і҆ꙋдеє, и҆же взыдоша ѿ тебє къ намъ, пріидоша во і҆ер҇лимъ градъ ѿстꙋпныи и҆ лꙋкавыи, є҆гоже созидаютъ: и҆ стѣны є҆гѡ состроєны сꙋть, и҆ ѡ҆снованіе є҆гѡ возвысиша: нн҃ѣ ᲂу҆бо вѣдомо да бꙋдетъ царю, ꙗ҆кѡ, а҆ще градъ сеи созданъ бꙋдетъ, и҆ стѣны є҆гѡ совершатсѧ, дани не бꙋдꙋтъ тебѣ, ниже дадꙋтъ: и҆ сіе царємъ ѕло творитъ, и҆ посрамощеніѧ царева не лѣть намъ видѣти: сегѡ ради послахомъ и҆ возвѣстихомъ царю, да разсмотрено бꙋдетъ въ книзѣ памѧтописнѣи ѻ҆тцєвъ твоихъ, и҆ ѡ҆брѧщеши въ книзѣ памѧтописнѣи и҆ познаеши, ꙗ҆кѡ градъ ѡ҆нъ ѿстꙋпныи є҆сть и҆ ѡ҆бидѧщь цареи и҆ страны, и҆ ᲂу҆бѣжища слꙋгъ бываютъ посредѣ є҆гѡ ѿ дніи древнихъ, сегѡ ради и҆ градъ тои ѡ҆пꙋстошенъ є҆сть: вѣдомо ᲂу҆бо творимъ царю, ꙗ҆кѡ, а҆ще градъ тои созданъ бꙋдетъ и҆ стѣны є҆гѡ совершатсѧ, то не бꙋдетъ ти мира. И҆ посла царь ко реꙋмꙋ валтаамꙋ и҆ самѱаю книгѡчію и҆ ко прочымъ сослꙋжителємъ и҆хъ ѡ҆битающымъ въ самаріи и҆ прочымъ за рѣкою миръ и҆ рече: писмоносецъ, є҆гоже посласте къ намъ, призванъ пред мене, и҆ ѿ менє повелѣно є҆сть, и҆ соглѧдахомъ и҆ ѡ҆брѣтохомъ, ꙗ҆кѡ градъ тои ѿ дніи древнихъ на цареи возноситсѧ, ѿстꙋплєніѧ и҆ ᲂу҆бѣжища бываютъ въ немъ: и҆ царіе крѣпцы быша во і҆ер҇лимѣ и҆ ѡ҆бладахꙋ всею страною, ꙗ҆же за рѣкою, дани же мнѡги и҆ часть давашесѧ и҆мъ: и҆ нн҃ѣ повелите мꙋжємъ ѡ҆нымъ престати ѿ дѣла, и҆ градъ ѻ҆ныи да не созидаетсѧ ктомꙋ: ꙗ҆кѡ да ѿ повелѣніѧ сегѡ ѡ҆пасни бꙋдете нерадѣніе творити ѡ҆ семъ, да не когда ᲂу҆множитсѧ погибель на ѕло царємъ. Тогда писмоносецъ а҆ртаѯерѯа царѧ прочте свитокъ пред реꙋмомъ валтаамомъ и҆ самѱаемъ книгочіемъ и҆ сослꙋжителми и҆хъ: и҆ и҆доша тщательнѡ во і҆ер҇лимъ и҆ во і҆ꙋдею, и҆ ᲂу҆держаша и҆хъ мышцею сильною. Тогда преста дѣло домꙋ бж҃іѧ, є҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ не творѧшесѧ даже до лѣта вторагѡ царства даріа царѧ персскагѡ. Пр҇рочествова же а҆ггеи пр҇рокъ и҆ захаріа сынъ а҆ддовъ прорицаніе ко і҆ꙋдеѡмъ, и҆же бѧхꙋ во і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ, во и҆мѧ бг҃а і҆и҃лева на нихъ. Тогда востаста зоровавель сынъ салаѳіилевъ и҆ і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседековъ и҆ начаста здати домъ бж҃іи, и҆же во і҆ерлимѣ: и҆ съ нима пр҇роцы бж҃іи помогающе и҆ма. Въ то времѧ пріиде къ нимъ ѳаѳанаи кнѧзь сꙋщіи за рѣкою и҆ саѳарвꙋзанаи и҆ сослꙋжителіе и҆хъ, и҆ сіѧ рекоша и҆мъ: кто даде вамъ власть созидати домъ сеи и҆ стѣны сіѧ возставлѧти; Тогда сіѧ рекоша и҆мъ: каѧ сꙋть и҆мена мꙋжеи созидающихъ градъ сеи; И҆ ѻ҆чи бж҃іи на плѣненіе і҆ꙋдино, и҆ не возбраниша и҆мъ, дондеже посланіе къ дарію ѿнесено, и҆ тогда посласѧ съ писмоносцемъ ѡ҆ семъ. И҆зѧвленіе посланіѧ, є҆же посла ѳаѳанаи кнѧзь ѡ҆б ѡ҆нъ полъ рѣки и҆ саѳарвꙋзанаи и҆ сослꙋжителіе и҆хъ а҆фарсахеє, и҆же бѧхꙋ за рѣкою, дарію царю: словесы послаша къ немꙋ, и҆ сіѧ писана въ немъ: дарію царю миръ всѧкъ: вѣдомо да бꙋдетъ царю, ꙗ҆кѡ ходихомъ во і҆ꙋдеискꙋю странꙋ къ домꙋ бг҃а великагѡ, и҆ тои созидаетсѧ каменіемъ и҆збраннымъ, и҆ древа ставѧтсѧ въ стѣнахъ, дѣло же то со тщаніемъ строитсѧ и҆ благопоспѣшаетсѧ въ рꙋкахъ и҆хъ: тогда вопросихомъ старѣишинъ тѣхъ и҆ такѡ рекохомъ и҆мъ: кто даде вамъ власть домъ сеи созидати и҆ стѣны сіѧ возставлѧти; и҆ ѡ҆ и҆менѣхъ и҆хъ вопросихомъ и҆хъ, да возвѣстимъ тебѣ, ꙗ҆кѡ да напишемъ тебѣ и҆мена мꙋжеи, и҆же сꙋть начальницы и҆хъ: и҆ сицєва словеса ѿвѣщаша намъ глаголюще: мы є҆смы раби бг҃а нб҃се и҆ земли, и҆ созидаемъ домъ, и҆же бысть ᲂу҆строенъ прежде сегѡ за лѣта мнѡга, и҆ царь і҆и҃левъ великіи созда є҆го и҆ соверши є҆го и҆мъ: є҆гда же прогнѣваша ѻ҆тцы наши бг҃а нб҇наго, предаде и҆хъ въ рꙋки навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнскагѡ халдеанина, и҆ домъ сеи разори и҆ люди преведе въ вавѵлѡнъ: но въ лѣто первое кѵра царѧ, кѵръ царь вавѵлѡнскіи постави повелѣніе, да домъ бж҃іи сеи созиждетсѧ, и҆ сосꙋды домꙋ бж҃іѧ златыѧ и҆ срєбрѧныѧ, ꙗ҆же навꙋходоносоръ взѧ и҆з домꙋ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ ѿнесе ѧ҆ въ храмъ вавѵлѡнскіи, и҆знесе тыѧ кѵръ царь ѿ храма вавѵлѡнскагѡ и҆ даде и҆хъ саванасарꙋ хранителю, и҆же над сокровищемъ, и҆ рече є҆мꙋ: всѧ сосꙋды сіѧ возми и҆ и҆ди, и҆ постави и҆хъ въ домꙋ, и҆же є҆сть во і҆ер҇лимѣ, на мѣсто и҆хъ: тогда саванасаръ тои пріиде и҆ постави ѡ҆снованіе домꙋ бж҃іѧ во і҆ер҇лимѣ, и҆ ѿ тогѡ времене даже донн҃ѣ созидаетсѧ, и҆ є҆ще не совершенъ є҆сть: и҆ нн҃ѣ а҆ще царю благо, да посмотритъ въ домꙋ сокровища царѧ вавѵлѡнскагѡ, да ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ ѿ царѧ кѵра бысть повелѣніе созидати домъ бж҃іи сеи, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ ᲂу҆вѣдавъ ѡ҆ семъ царь да послетъ къ намъ. Тогда даріи царь повелѣ, и҆ и҆скаша во книгохранительницахъ, и҆дѣже сокрѡвище лежитъ въ вавѵлѡнѣ. И҆ ѡ҆брѣтесѧ во а҆маѳѣ градѣ мидіистѣмъ въ палатѣ главизна є҆дина, и҆ сіе писано бѣ въ неи на памѧть: въ лѣто первое кѵра царѧ, кѵръ царь царь повелѣ ѡ҆ домѣ бж҃іи, и҆же во і҆ер҇лимѣ: домъ да созиждетсѧ, и҆ мѣсто, и҆дѣже жрꙋтъ жєртвы: и҆ положи мѣрꙋ высоты лакѡтъ шестьдесѧтъ, широта є҆гѡ лакѡтъ шестьдесѧтъ: и҆ стѣны камєнныѧ твєрдыѧ три, и҆ стѣна древѧнаѧ є҆дина, и҆ждивеніе же ѿ домꙋ царева да дастсѧ: и҆ сосꙋди домꙋ бж҃іѧ златіи и҆ сребрѧніи, и҆хже навꙋходоносоръ взѧ ѿ домꙋ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ пренесе и҆хъ въ вавѵлѡнъ, да ѿдадꙋтсѧ и҆ внесꙋтсѧ въ домъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, на мѣсто, и҆дѣже и҆ поставлени бѧхꙋ въ домꙋ бж҃іи: нн҃ѣ ᲂу҆бо дадите, кнѧзіе сꙋщіи за рѣкою, саѳарвꙋзанаи и҆ сослꙋжителіе и҆хъ а҆фарсахеє, и҆же за рѣкою, далече ѿидите ѿтꙋдꙋ: нн҃ѣ ѡ҆ставите дѣло домꙋ бж҃іѧ: кнѧзіе і҆ꙋдеистіи и҆ старѣишины и҆хъ домъ бж҃іи тои да созидаютъ на мѣстѣ своемъ: и҆ ѿ менє повелѣно бысть, да не когда что сотворите противно старѣишинамъ жидѡвскимъ въ созиданіи домꙋ бж҃іѧ ѻ҆нагѡ: и҆ ѿ и҆мѣніи царскихъ данеи сꙋщихъ за рѣкою прилѣжнѡ на и҆ждивеніе да даетсѧ мꙋжємъ тѣмъ, є҆же бы не престало дѣло то: и҆ є҆же а҆ще ѡ҆скꙋдѣетъ, и҆ тельцы и҆ ѻ҆вны и҆ а҆гнцы, во всесожжєніѧ бг҃ꙋ нб҇номꙋ, пшеница, соль, віно, є҆леи, по словеси свѧщенникѡвъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, да даетсѧ и҆мъ по всѧ дни, є҆же а҆ще воспросѧтъ, да бꙋдꙋтъ приносѧщіи благоꙋханіѧ бг҃ꙋ нб҇номꙋ и҆ да молѧтсѧ ѡ҆ жизни царѧ и҆ сынѡвъ є҆гѡ: и҆ ѿ менє ᲂу҆ставлено повелѣніе, да всѧкъ человѣкъ, и҆же престꙋпитъ повелѣніе сіе, возметсѧ древо ѿ домꙋ є҆гѡ, и҆ воздвиженъ ѡ҆бѣситсѧ на немъ, и҆ домъ є҆гѡ мнѣ бꙋдетъ взѧтъ: и҆ бг҃ъ, є҆гѡже ѡ҆битаетъ и҆мѧ тамѡ, да низвратитъ всѧкаго царѧ и҆ люди, и҆же прострꙋтъ рꙋкꙋ свою премѣнити и҆ли разорити домъ бж҃іи, и҆же є҆сть во і҆ер҇лимѣ: а҆зъ даріи поставихъ повелѣніе, съ прилѣжаніемъ да бꙋдетъ. Тогда ѳаѳанаи кнѧзь страны зарѣчныѧ, саѳарвꙋзанаи и҆ сослꙋжебницы є҆гѡ, ꙗ҆коже посла даріи царь, такѡ сотвориша тщательнѡ. Старѣишины же і҆ꙋдеистіи созидахꙋ и҆ леѵіти по пр҇рочествꙋ а҆ггеа пр҇рока и҆ захаріи сына а҆ддова. И҆ создаша и҆ совершиша по повелѣнію бг҃а і҆и҃лева и҆ по повелѣнію кѵра и҆ даріа и҆ а҆ртаѯерѯа цареи персскихъ, и҆ совершиша домъ тои даже до дне третіѧгѡ, мц҇а а҆дара , и҆же є҆сть въ лѣто шестое царства даріа царѧ. Сотвориша же сынове і҆и҃лєвы, свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ прочіи сынѡвъ преселеніѧ ѡ҆бновленіе домꙋ бж҃іѧ въ радости, и҆ принесоша на ѡ҆бновленіе домꙋ бж҃іѧ тельцєвъ сто, ѻ҆внѡвъ двѣсти, а҆гнцєвъ четыреста, козлѡвъ ѿ козъ за грѣхи всегѡ і҆и҃лѧ дванадесѧть, по числꙋ колѣнъ і҆и҃левыхъ: и҆ поставиша свѧщенникѡвъ въ чинѣхъ своихъ и҆ леѵіты въ частехъ своихъ на слꙋженіе домꙋ бж҃іѧ во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆коже писано є҆сть въ книзѣ мѡѵсеовѣ. И҆ сотвориша сынове преселеніѧ пасхꙋ въ четвертыинадесѧть день мц҇а первагѡ: ѡ҆чищени бо бѧхꙋ свѧщенницы и҆ леѵіти даже до є҆динагѡ вси чисти, и҆ пожроша пасхꙋ всѣмъ сынѡмъ преселеніѧ и҆ братіи и҆хъ свѧщенникѡмъ и҆ себѣ самымъ. И҆ ꙗ҆доша сынове і҆и҃лєвы пасхꙋ, и҆же ѿ преселеніѧ, и҆ всѧкъ ѿлꙋчивыисѧ ѿ ѡ҆скверненіѧ ꙗ҆зыкѡвъ земли къ нимъ, є҆же взыскати гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆ сотвориша праздникъ ѡ҆прѣсночныи седмь дніи въ веселіи, ꙗ҆кѡ возвесели и҆хъ гд҇ь и҆ ѡ҆брати сердце царѧ а҆ссꙋрска къ нимъ, ᲂу҆крѣпити рꙋки и҆хъ въ дѣлѣхъ домꙋ бг҃а і҆и҃лева. По сихъ же словесѣхъ, въ царство а҆ртаѯерѯа царѧ персскагѡ, взыде є҆здра сынъ сареа, сына а҆заріева, сына хелкіева, сына селлꙋмлѧ, сына саддꙋкова, сына а҆хітѡвлѧ, сына самаріева, сына є҆сріева, сына мареѡѳова, сына зараіева, сына є҆зеіева, сына воккіева, сына а҆вісꙋева, сына фінеесова, сына є҆леазарова, сына а҆арѡна свѧщенника первагѡ: сеи є҆здра взыде ѿ вавѵлѡна и҆ сеи писецъ скоръ въ законѣ мѡѵсеовѣ, є҆гоже даде гд҇ь бг҃ъ і҆и҃лю. И҆ даде є҆мꙋ царь, ꙗ҆кѡ рꙋка гд҇а бг҃а є҆гѡ на немъ бѣ во всѣхъ, ꙗ҆же и҆скаше ѻ҆нъ. И҆ взыдоша ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ ѿ свѧщенникѡвъ и҆ ѿ леѵітѡвъ, и҆ пѣвцы и҆ придвєрницы и҆ наѳініми во і҆ер҇лимъ, въ лѣто седмое а҆ртаѯерѯа царѧ, и҆ пріидоша во і҆ер҇лимъ мц҇а пѧтагѡ: сіе є҆сть лѣто седмое царево: зане въ первыи день мц҇а первагѡ тои нача восходити ѿ вавѵлѡна, и҆ въ первыи день мц҇а пѧтагѡ пріидоша во і҆ер҇лимъ, ꙗ҆кѡ рꙋка бг҃а є҆гѡ бл҃га на немъ бѣ: є҆здра бо ᲂу҆готова сердце свое, да взыщетъ закона и҆ да творитъ и҆ ᲂу҆читъ во і҆и҃ли повелѣніємъ и҆ сꙋдьбамъ. И҆ сіе є҆сть сказаніе посланіѧ є҆же даде царь а҆ртаѯерѯъ є҆здрѣ свѧщенникꙋ, писцꙋ книги словесъ заповѣдіи гд҇нихъ и҆ повелѣніи є҆гѡ во і҆и҃ли: а҆ртаѯерѯъ царь цареи є҆здрѣ свѧщенникꙋ, писцꙋ закона гд҇а бг҃а нб҇нагѡ: да совершитсѧ слово и҆ ѿвѣтъ: ѿ менє повелѣно є҆сть, да кіиждо, и҆же и҆мать ᲂу҆сердіе благо во царствѣ моемъ ѿ людіи і҆и҃левыхъ и҆ ѿ свѧщенникѡвъ и҆ ѿ леѵітѡвъ поити во і҆ер҇лимъ, съ тобою да и҆детъ: ѿ лица царева и҆ седми совѣтникѡвъ є҆гѡ посланъ є҆си, да посѣтиши і҆ꙋдею и҆ і҆ер҇лимъ въ законѣ бг҃а и҆хъ, сꙋщемъ въ рꙋкꙋ твоєю, и҆ да ѿнесеши въ домъ гд҇ень сребро и҆ злато, є҆же царь и҆ совѣтницы є҆гѡ со ᲂу҆сердіемъ даша бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, и҆же во і҆ер҇лимѣ ѡ҆битаетъ, и҆ все злато и҆ сребро, є҆же а҆ще ѡ҆брѧщеши во всеи ѡ҆бласти вавѵлѡнстѣи, съ добровольнымъ даѧніемъ людскимъ и҆ свѧщенникѡвъ, волею приносѧщихъ въ домъ бж҃іи, и҆же во і҆ер҇лимѣ: и҆ всѧкіи доходъ тои ᲂу҆серднѡ впиши въ книгꙋ сію: тельцы, ѻ҆вны, а҆гнцы, и҆ жєртвы и҆хъ и҆ возліѧніѧ и҆хъ: и҆ принеси та на ѻ҆лтарь домꙋ бг҃а вашегѡ, и҆же є҆сть во і҆ер҇лимѣ: и҆ а҆ще что тебѣ и҆ братіи твоеи благо возмнитсѧ ѿ ѡ҆ставшагѡсѧ сребра и҆ злата сотворити, ꙗ҆коже ᲂу҆годно бг҃ꙋ вашемꙋ, сотворите: и҆ сосꙋды, и҆же даны тебѣ въ слꙋжбꙋ домꙋ бж҃іѧ, вдаждь пред бг҃омъ во і҆ер҇лимѣ: и҆ прочыѧ потрєбы домꙋ бг҃а твоегѡ, є҆же а҆ще возмнитсѧ тебѣ дати, да даси и҆з домѡвъ сокровища царева и҆ ѿ менє а҆зъ а҆ртаѯерѯъ царь ᲂу҆ставихъ повелѣніе всѣмъ хранителємъ сокровищъ, и҆же сꙋть за рѣкою, да все, є҆же а҆ще воспроситъ ѿ васъ є҆здра свѧщенникъ и҆ писецъ закона бг҃а нб҇нагѡ, готово да бꙋдетъ: сребра даже до ста талантъ, и҆ пшеницы даже до ста мѣръ, и҆ віна даже до ста бочекъ, и҆ є҆леа даже до ста чванѡвъ, а҆ соли без записаніѧ: все, є҆же є҆сть по воли бг҃а нб҇нагѡ, да бꙋдетъ въ домꙋ бг҃а нб҇нагѡ: вонмите, да не кто простретъ рꙋкꙋ на домъ бг҃а нб҇нагѡ, да не когда бꙋдетъ гнѣвъ на царство царево и҆ сынѡвъ є҆гѡ: и҆ вамъ знаемо творимъ сіе, ѿ всѣхъ свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ, пѣвцєвъ, дверникѡвъ, наѳінімѡвъ и҆ слꙋгъ домꙋ бж҃іѧ дань да не бꙋдетъ тебѣ, ниже и҆мѣите власти порабощати и҆хъ: ты же, є҆здра, по премрости бг҃а твоегѡ, ꙗ҆же въ рꙋцѣ твоеи, постави книжники и҆ сꙋдіи, да сꙋдѧтъ всѧ люди, и҆же сꙋть за рѣкою, всѣмъ знающымъ законъ бг҃а твоегѡ, и҆ не вѣдающемꙋ вѣдати сотворите: и҆ всѧкъ, и҆же не сотворитъ закона бг҃а твоегѡ и҆ закона царева ᲂу҆серднѡ, сꙋдъ да бꙋдетъ сотворенъ на него, а҆ще въ смерть, и҆ли въ наказаніе, и҆ли во ѡ҆тщетѣніе живота, и҆ли въ темницꙋ. Блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆же даде сице въ сердце царево, да прославитъ домъ гд҇ень, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ на мѧ ᲂу҆клони милосердіе пред ѻ҆чима царѧ и҆ совѣтникѡвъ є҆гѡ и҆ всѣхъ кнѧзеи царевыхъ сильныхъ: и҆ а҆зъ ᲂу҆крѣпленъ быхъ, ꙗ҆кѡ рꙋка бж҃іѧ бл҃гаѧ на мнѣ, и҆ собрахъ ѿ і҆и҃лѧ кнѧзеи взыти со мною. И҆ сіи кнѧзіе ѻ҆течествъ и҆хъ вождеве, и҆же взыдоша со мною въ царство а҆ртаѯерѯа царѧ вавѵлѡнска: ѿ сынѡвъ фінеесовыхъ гирсѡнъ, ѿ сынѡвъ і҆ѳамарихъ даніилъ, ѿ сынѡвъ давідовыхъ а҆ттꙋсъ, ѿ сынѡвъ саханіиныхъ, ѿ сынѡвъ форосовыхъ захаріа, и҆ съ нимъ мꙋжеи сто пѧтьдесѧтъ, ѿ сынѡвъ фааѳъ-мѡава є҆ліана сынъ сараіевъ, и҆ съ нимъ двѣсти мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ заѳоисовыхъ є҆хеніа сынъ а҆зіилевъ, и҆ съ нимъ триста мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ а҆діныхъ ѻ҆винъ сынъ і҆ѡнаѳановъ, и҆ съ нимъ пѧтьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ є҆дамлихъ и҆саіа сынъ а҆ѳеліинъ, и҆ съ нимъ седмьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ сафатіевыхъ завдіа сынъ міхаиловъ, и҆ съ нимъ ѻ҆смьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ і҆ѡавлихъ а҆вдіа сынъ і҆еіилевъ и҆ съ нимъ двѣсти ѻ҆смьнадесѧть мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ вааніевыхъ селімꙋѳъ сынъ і҆ѡсефіевъ, и҆ съ нимъ сто шестьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ вавіевыхъ захаріа сынъ вавіевъ, и҆ съ нимъ двадесѧть ѻ҆смь мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ а҆згадовыхъ і҆ѡнанъ сынъ і҆катановъ, и҆ съ нимъ сто десѧть мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ а҆дѡнікамлихъ послѣдніи, и҆ сіѧ и҆мена и҆хъ: є҆діфалаѳъ, і҆еіилъ и҆ самаіа, и҆ съ нимъ шестьдесѧтъ мꙋжеи, и҆ ѿ сынѡвъ вагꙋаевыхъ ᲂу҆ѳаи и҆ завꙋдъ, и҆ съ ними седмьдесѧтъ мꙋжеи. Собрахъ же и҆хъ къ рѣцѣ текꙋщеи ко є҆ѵіи, и҆ пребыхомъ тꙋ три дни: и҆скахъ же въ людехъ и҆ во свѧщенницѣхъ, и҆ ѿ сынѡвъ леѵіиныхъ не ѡ҆брѣтохъ тамѡ. И҆ послахъ ко є҆леазарꙋ, а҆ріилꙋ, семеію и҆ къ маѡнанꙋ, и҆ і҆ерівꙋ и҆ є҆лнаѳамꙋ, и҆ наѳанꙋ и҆ захаріи и҆ месолламꙋ, и҆ ко і҆ѡарімꙋ и҆ є҆лнаѳанꙋ, премꙋдрыхъ, и҆ и҆зведохъ и҆хъ ко а҆даю начальникꙋ на мѣстѣ касфіа и҆ вложихъ во ᲂу҆ста и҆хъ словеса глаголати ко а҆даю и҆ братіи є҆гѡ а҆ѳінімѡмъ на мѣстѣ касфіи, привести намъ поющихъ въ домъ бг҃а нашегѡ. И҆ пріидоша къ намъ, понеже рꙋка бг҃а нашегѡ бѣ бл҃га на насъ, мꙋжъ сахѡнъ ѿ сынѡвъ мооліевыхъ сына леѵіина, сына і҆и҃лева, и҆ саравіа, и҆ сынове є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ ѻ҆смьнадесѧть: и҆ а҆севіа, и҆ и҆саіа ѿ сынѡвъ мераріныхъ и҆ братіѧ є҆гѡ и҆ сынове є҆гѡ двадесѧть: и҆ ѿ наѳінімѡвъ, и҆хже даде давідъ и҆ кнѧзіе ко слꙋжбѣ леѵітѡмъ, наѳінімѡвъ двѣсти двадесѧть, вси собрашасѧ по и҆менѡмъ. И҆ проповѣдахъ тамѡ постъ близ рѣки а҆ꙋи, є҆же смиритисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ, просити ѿ негѡ пꙋти правагѡ намъ и҆ чадѡмъ нашымъ и҆ всемꙋ стѧжанію нашемꙋ: ᲂу҆стыдѣхсѧ бо и҆спросити ѿ царѧ силы и҆ кѡнникъ защитити насъ ѿ врага на пꙋти, понеже рѣхомъ царю глаголюще: рꙋка бг҃а нашегѡ є҆сть на всѣхъ и҆щꙋщихъ є҆го во благое и҆ крѣпость є҆гѡ, ꙗ҆рость же є҆гѡ на всѣхъ ѡ҆ставлѧющихъ є҆го. Постихомсѧ же и҆ молихомсѧ бг҃ꙋ нашемꙋ ѡ҆ семъ, и҆ ᲂу҆слыша насъ. И҆ ѿлꙋчихъ ѿ кнѧзеи свѧщенническихъ дванадесѧть, сараію, а҆савію и҆ съ ними ѿ братіи и҆хъ десѧть: возвѣсихъ же и҆мъ сребро и҆ злато и҆ сосꙋды начаткѡвъ домꙋ бг҃а нашегѡ, ꙗ҆же вознесе царь и҆ совѣтницы є҆гѡ и҆ кнѧзіе є҆гѡ, и҆ весь і҆и҃ль ѡ҆брѣтаѧисѧ, и҆ дахъ вѣсомъ въ рꙋки и҆хъ сребра талантѡвъ шесть сѡтъ пѧтьдесѧтъ, и҆ сосꙋдѡвъ сребрѧныхъ сто, и҆ злата сто талантъ, и҆ чашъ златыхъ двадесѧть, драхмъ тысѧщꙋ, и҆ сосꙋды мѣди свѣтлыѧ добрыѧ различныѧ, драгоцѣнныѧ ꙗ҆кѡ злато, и҆ рекохъ и҆мъ: вы свѧти гд҇ꙋ бг҃ꙋ, и҆ сосꙋди свѧти и҆ сребро и҆ злато, є҆же волею вдано є҆сть гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ нашихъ: бдите и҆ стрегите, дондеже вѣсомъ ѿдадите пред кнѧзи свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ и҆ пред кнѧзи ѻ҆течествъ і҆и҃левыхъ во і҆ер҇лимѣ, во скиніихъ домꙋ гд҇нѧ. И҆ пріѧша свѧщенницы и҆ леѵіти вѣсъ сребра и҆ злата и҆ сосꙋдѡвъ, да вознесꙋтъ во і҆ер҇лимъ въ домъ бг҃а нашегѡ. И҆ воздвигохомсѧ ѿ рѣки а҆ꙋи во вторыинадесѧть день мц҇а первагѡ, да и҆демъ во і҆ер҇лимъ: и҆ рꙋка бг҃а нашегѡ бѣ на насъ и҆ и҆збави насъ ѿ рꙋкъ вражіихъ и҆ ратникѡвъ на пꙋти, и҆ пріидохомъ во і҆ер҇лимъ и҆ пребыхомъ тꙋ три дни. И҆ бысть въ день четвертыи, ѿдахомъ вѣсомъ сребро и҆ злато и҆ сосꙋды въ домꙋ бг҃а нашегѡ под рꙋкꙋ марімѡѳа сына ᲂу҆ріи свѧщенника, и҆ съ нимъ є҆леазаръ сынъ фінеесовъ, и҆ съ ними і҆ѡзавадъ сынъ і҆исꙋсовъ и҆ нѡадіа сынъ ванаіевъ леѵіти, по числꙋ и҆ вѣсꙋ всѧ: и҆ написанъ бысть весь вѣсъ. Во времѧ то, и҆же пріидоша ѿ плѣненіѧ сынове преселеніѧ, принесоша всесожжєніѧ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, тельцєвъ дванадесѧть за всего і҆и҃лѧ, ѻ҆внѡвъ девѧтьдесѧтъ шесть, а҆гнцєвъ седмьдесѧтъ седмь, козлѡвъ за грѣхи дванадесѧть, всѧ во всесожженіе гд҇ꙋ. И҆ даша повелѣніе царево правителємъ царскимъ и҆ кнѧзємъ, и҆же за рѣкою: и҆ прославиша людіи и҆ домъ бж҃іи. И҆ є҆гда совершєна быша сіѧ, пристꙋпиша ко мнѣ кнѧзіе, глаголюще: не ѿлꙋчишасѧ людіе і҆и҃лєвы и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти ѿ людіи земныхъ, въ мерзостехъ и҆хъ , и҆же сꙋть хананеє, є҆ѳѳеє, ферезеє, і҆евꙋсеє, а҆ммѡнітѧне, мѡавітѧне и҆ мосерітѧне и҆ а҆морреане, понеже поѧша ѿ дщереи и҆хъ себѣ и҆ сынѡмъ своимъ, и҆ смѣсисѧ сѣмѧ свѧтое съ людьми земными, и҆ рꙋка кнѧзеи и҆ воеводъ въ престꙋпленіи семъ въ началѣ. И҆ є҆гда ᲂу҆слышахъ словеса сіѧ, раздрахъ ризы моѧ, и҆ вострепетахъ, и҆ терзахъ власы главы моеѧ и҆ брады моеѧ, и҆ сѣдохъ тꙋжа. И҆ собрашасѧ ко мнѣ вси боѧщіисѧ слова бг҃а і҆и҃лева за престꙋпленіе пришедшихъ ѿ плѣненіѧ, и҆ а҆зъ сѣдѧхъ прискорбенъ даже до жертвы вечерніѧ. И҆ въ жертвꙋ вечернюю востахъ ѿ сѣтованіѧ моегѡ, и҆ внегда раздрахъ ризы моѧ, и҆ трепетахъ, и҆ преклонихъ кѡлѣна моѧ, и҆ прострохъ рꙋцѣ мои ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ моемꙋ и҆ рекохъ: гд҇и бж҃е мои, стыждꙋсѧ и҆ срамлѧюсѧ воздвигнꙋти лице мое къ тебѣ, ꙗ҆кѡ беззакѡніѧ наша ᲂу҆множишасѧ паче главъ нашихъ, и҆ прегрѣшєніѧ наша возрастоша даже до нб҃се: ѿ дніи ѻ҆тєцъ нашихъ въ престꙋпленіи велицѣмъ є҆смы даже до дне сегѡ, и҆ въ беззаконіихъ нашихъ предани є҆смы мы и҆ царіе наши и҆ свѧщенницы наши и҆ сынове наши въ рꙋкꙋ цареи ꙗ҆зыческихъ, въ мечь и҆ въ плѣненіе, и҆ въ расхищеніе и҆ въ стыдѣніе лица нашегѡ, ꙗ҆коже въ день сеи: и҆ нн҃ѣ ᲂу҆мл҇тивисѧ над нами бг҃ъ нашъ, є҆же ѡ҆ставити ны во спасеніе и҆ дати намъ твердость на мѣстѣ ст҃ыни є҆гѡ, є҆же просвѣтити ѻ҆чеса наша и҆ дати ѡ҆живленіе малое въ работѣ нашеи: ꙗ҆кѡ раби є҆смы, и҆ въ работѣ нашеи не ѡ҆стави насъ гд҇ь бг҃ъ нашъ: и҆ преклони на насъ милосердіе пред цари персскими, дати намъ животъ, є҆же воздвигнꙋти и҆мъ домъ бг҃ꙋ нашемꙋ и҆ возставити запꙋстѣвшаѧ є҆гѡ, и҆ дати намъ ѡ҆гражденіе во і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ: и҆ нн҃ѣ что речемъ, бж҃е нашъ, по семъ; ꙗ҆кѡ ѡ҆ставихомъ повелѣніѧ твоѧ, ꙗ҆же далъ є҆си намъ рꙋкою рабъ твоихъ пр҇рокѡвъ, гл҃ѧ: землѧ, на нюже вы входите наслѣдити ю҆, землѧ нечиста є҆сть, по нечистотѣ людіи ꙗ҆зыческихъ, въ мерзостехъ и҆хъ, и҆миже наполниша ю҆ ѿ ᲂу҆стъ даже до ᲂу҆стъ во скверненіихъ своихъ, и҆ нн҃ѣ дщереи вашихъ не дадите сынѡмъ и҆хъ и҆ дщереи и҆хъ не пріемлите сыновѡмъ вашымъ, и҆ не и҆щите мира и҆хъ и҆ блага и҆хъ даже до вѣка, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆крѣпитесѧ и҆ снѣсте благаѧ земли, и҆ наслѣдіе дадите сыновѡмъ вашымъ даже до вѣка: и҆ по всѣхъ, ꙗ҆же пріидоша на насъ въ дѣлѣхъ нашихъ ѕлыхъ и҆ грѣсѣ нашемъ велицѣмъ, понеже нѣсть ꙗ҆коже бг҃ъ нашъ, и҆же и҆збавилъ є҆си насъ ѿ беззаконіи нашихъ и҆ далъ є҆си намъ сп҇ніе: зане ѡ҆братихомсѧ разорити запѡвѣди твоѧ и҆ смѣситисѧ съ людьми земными: не прогнѣваисѧ на насъ даже до скончаніѧ, є҆же не быти ѡ҆станкꙋ и҆ спасаемомꙋ: гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, првнъ є҆си ты, ꙗ҆кѡ ѡ҆стахомсѧ спасени, ꙗ҆коже день сеи: се, мы пред тобою є҆смы вси въ беззаконіихъ нашихъ, понеже не возможно стати пред тобою сегѡ ради. И҆ є҆гда молѧшесѧ є҆здра и҆ є҆гда и҆сповѣдашесѧ плачꙋщь и҆ молѧсѧ пред домомъ бж҃іимъ, собрашасѧ къ немꙋ ѿ і҆и҃лѧ собраніе веліе ѕѣлѡ, мꙋжіе и҆ жєны и҆ ѻ҆троцы ꙗ҆кѡ плакахꙋсѧ людіе и҆ вознесоша плачь. И҆ ѿвѣща сехеніа сынъ і҆еилевъ ѿ сынѡвъ и҆ламлихъ и҆ рече є҆здрѣ: мы престꙋпихомъ пред бг҃омъ нашимъ и҆ поѧхомъ жєны чꙋждіѧ ѿ людіи земли, и҆ нн҃ѣ є҆сть ᲂу҆пованіе і҆и҃лю ѡ҆ семъ: и҆ нн҃ѣ завѣщаемъ завѣтъ бг҃ꙋ нашемꙋ, да ѿвержемъ всѧ жєны и҆ рожденыхъ ѿ нихъ, ꙗ҆коже хощетъ: востани и҆ ᲂу҆страши и҆хъ заповѣдьми бг҃а нашегѡ, и҆ по законꙋ да бꙋдетъ: востани, понеже на тебѣ є҆сть глаголъ, и҆ мы съ тобою: ᲂу҆крѣписѧ и҆ сотвори. И҆ воста є҆здра, и҆ заклѧ кнѧзи, свѧщенники и҆ леѵіты и҆ всего і҆и҃лѧ, да сотворѧтъ по словеси семꙋ. И҆ клѧшасѧ. И҆ воста є҆здра ѿ лица домꙋ бж҃іѧ и҆ и҆де въ сокровищныи домъ і҆ѡнана сына є҆лісꙋвова и҆ сѣде тамѡ: хлѣба не ꙗ҆де и҆ воды не пи, плакаше бо ѡ҆ престꙋпленіи пришедшихъ ѿ плѣненіѧ. И҆ послано бысть слово во і҆ꙋдею и҆ во і҆ер҇лимъ всѣмъ сыновѡмъ преселеніѧ, да соберꙋтсѧ во і҆ер҇лимъ: всѧкъ, и҆же а҆ще не пріидетъ въ три дни, по совѣтꙋ кнѧзеи и҆ старѣишинъ, возметсѧ все и҆мѣніе є҆гѡ, и҆ тои ѿлꙋченъ бꙋдетъ ѿ сонмища преселеніѧ. И҆ собрашасѧ вси мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ веніаміни во і҆ер҇лимъ треми деньми: сеи є҆сть мц҇ъ девѧтыи: въ двадесѧтыи день мц҇а сѣдоша вси людіе пред домомъ бж҃іимъ трепещꙋще ѡ҆ словеси и҆ ѿ зимы. И҆ воста є҆здра свѧщенникъ и҆ рече къ нимъ: вы престꙋписте и҆ взѧсте жєны и҆ноплемєннически, є҆же приложити ко грѣхꙋ і҆и҃левꙋ: и҆ нн҃ѣ дадите хвалꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆ сотворите ᲂу҆годное пред нимъ, и҆ ѿлꙋчитесѧ ѿ людіи земли и҆ ѿ женъ и҆ноплеменническихъ. И҆ ѿвѣщаша все множество гласомъ великимъ и҆ рѣша: по словеси твоемꙋ къ намъ сотворимъ: ѻ҆баче людіе мнози сꙋть, и҆ времѧ зимнее, и҆ нѣсть мощно стоѧти внѣ: и҆ дѣло нѣсть дне є҆динагѡ и҆ли двꙋхъ, ѕѣлѡ бо многѡ согрѣшихомъ во словеси семъ: да поставѧтсѧ кнѧзіе наши во всемъ множествѣ и҆ во всѣхъ градѣхъ нашихъ, и҆же поѧша жєны и҆ноплемєнничи, да пріидꙋтъ во времена повєлѣннаѧ, и҆ съ ними старѣишины ѿ всѧкагѡ града и҆ сꙋдіи, є҆же ѿвратити гнѣвъ ꙗ҆рости бг҃а нашегѡ ѿ насъ словесе ради сегѡ. Ѻ҆баче і҆ѡнаѳанъ сынъ а҆саилевъ и҆ і҆асса сынъ ѳекꙋевъ со мною ѡ҆ семъ, и҆ месолламъ и҆ саваѳаи леѵітинъ помагаѧи и҆мъ. И҆ сотвориша такѡ сынове преселеніѧ: и҆ разыдошасѧ є҆здра свѧщенникъ и҆ мꙋжіе кнѧзіе ѻ҆течествъ въ домы, и҆ вси по и҆менѡмъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆братишасѧ въ день первыи мц҇а десѧтагѡ, да взыщꙋтъ глагола: и҆ совершиша во всѣхъ мꙋжехъ, и҆же поѧша жєны и҆ноплемєнничи, даже до дне первагѡ мц҇а первагѡ. И҆ ѡ҆брѣтени сꙋть ѿ сынѡвъ свѧщенническихъ и҆же введоша жєны и҆ноплемєнничи, ѿ сынѡвъ і҆исꙋса сына і҆ѡседекова и҆ братіѧ є҆гѡ маасіа и҆ є҆ліезеръ, и҆ і҆аримъ и҆ гадаліа: и҆ даша рꙋки своѧ и҆згонити жєны своѧ, и҆ согрѣшившіи принесоша ѿ ѻ҆вецъ ѡ҆ престꙋпленіи своемъ ѻ҆вна: и҆ ѿ сынѡвъ є҆ммировыхъ а҆наніи и҆ завдіа: и҆ ѿ сынѡвъ и҆рамлихъ маасіа и҆ є҆лліа, и҆ саміа и҆ і҆еіилъ и҆ ѻ҆зіа: и҆ ѿ сынѡвъ фассꙋровыхъ є҆ліѡинаи, маасіа и҆ і҆смаилъ, и҆ наѳанаель и҆ і҆ѡзавадъ и҆ и҆ласа: и҆ ѿ леѵітѡвъ і҆ѡзавадъ и҆ ѳамꙋи и҆ кѡліа, тоиже и҆ кѡлітъ, и҆ феѳеіа, и҆ і҆ꙋда и҆ є҆ліезеръ: и҆ ѿ пѣвцєвъ є҆лісавъ: и҆ ѿ двєрникъ солминъ и҆ телминъ и҆ ѻ҆дꙋа: и҆ ѿ і҆и҃лѧ, ѿ сынѡвъ форосовыхъ раміа и҆ а҆зіа, и҆ мелхіа и҆ мелминъ, и҆ є҆ліазаръ и҆ а҆савіа и҆ ванеа: и҆ ѿ сынѡвъ и҆ламовыхъ матѳаніа и҆ захаріа, и҆ і҆аіилъ и҆ а҆вдіи, и҆ і҆ерімѡѳъ и҆ и҆ліа: и҆ ѿ сынѡвъ заѳꙋевыхъ є҆ліѡнаи, є҆лісꙋвъ, маѳанаи и҆ а҆рмѡѳъ, и҆ завадъ и҆ ѻ҆зіза: и҆ ѿ сынѡвъ вавеиныхъ і҆ѡнанъ, а҆наніа и҆ завꙋи и҆ ѳалі: и҆ ѿ сынѡвъ ванꙋевыхъ мосолламъ, маллꙋхъ, а҆даіа, і҆асꙋвъ и҆ саалъ и҆ римѡѳъ: и҆ ѿ сынѡвъ фааѳъ-мѡавлихъ є҆днеа и҆ халилъ и҆ ванаіа, маасіа, матѳаніа, веселеилъ и҆ ванꙋи и҆ манассіи: и҆ ѿ сынѡвъ и҆рамовыхъ є҆ліезеръ, і҆есіа, мелхіа, самаіа, семеѡнъ, веніамінъ, малꙋхъ, самаріа: и҆ ѿ сынѡвъ а҆симовыхъ метѳанаіа, маѳаѳа, завадъ, є҆ліфалетъ, і҆ерамі манассіи, семеи: и҆ ѿ сынѡвъ ваніиныхъ моодіа, а҆мрамъ и҆ ᲂу҆илъ, ванаіа, вадаіа, хеліа, ᲂу҆аніа, марімѡѳъ и҆ є҆ліасівъ, матѳаніа маѳанаи. И҆ сотвориша сынове ванꙋієвы и҆ сынове семєины, и҆ салеміа и҆ наѳанъ и҆ а҆даіа, махнада, а҆вꙋсесеи, а҆рꙋесріилъ и҆ самаріа, селлꙋмъ, а҆маріа, і҆ѡсифъ: ѿ сынѡвъ навꙋиныхъ і҆еіилъ, маѳаѳіа, завадъ, зевенаи, і҆адаи и҆ і҆ѡиль и҆ ванеа. Вси тіи поѧша жєны и҆ноплемєннически, и҆ родиша ѿ нихъ сыны.
И҆ сотвори і҆ѡсіа пасхꙋ во і҆ер҇лимѣ гд҇ꙋ своемꙋ, и҆ пожре пасхꙋ четвертагѡнадесѧть дне перваго мц҇а, поставлѧѧ свѧщенники по чредамъ въ ризы ѡ҆дѣѧнны въ церкви гд҇ни: и҆ рече леѵітѡмъ свѧщеннослꙋжителємъ і҆и҃лєвымъ, да ѡ҆свѧтѧтъ себе гд҇еви на поставленіе ст҃агѡ ківѡта гд҇нѧ въ домꙋ, є҆гоже созда соломѡнъ сынъ давідовъ царь: не бꙋдетъ вамъ взѧти є҆го на раменахъ и҆ нн҃ѣ слꙋжите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ и҆ пецытесѧ ѡ҆ ꙗ҆зыцѣхъ є҆гѡ і҆и҃ли, и҆ ᲂу҆готоваитесѧ по ѻ҆течествѡмъ и҆ племенѡмъ вашымъ по писанію давіда царѧ і҆и҃лева и҆ по величествꙋ соломѡна сына є҆гѡ: и҆ станите въ церкви по ᲂу҆частію начальства ѻ҆теческагѡ вашегѡ леѵітскагѡ, и҆же пред братіею вашею сынми і҆и҃левыми, по чинꙋ пожрите пасхꙋ, и҆ жєртвы ᲂу҆готоваите братіѧмъ вашымъ, и҆ сотворите пасхꙋ по заповѣди гд҇ни даннѣи мѡѵсею. И҆ даде і҆ѡсіа людемъ ѡ҆брѣтшымсѧ а҆гнцєвъ и҆ ѻ҆внѡвъ тридесѧть тысѧщъ, тельцєвъ три тысѧщы: сіѧ ѿ царскихъ дана сꙋть по ѡ҆бѣщанію людемъ и҆ свѧщенникѡмъ и҆ леѵітѡмъ. И҆ даде хелкіа и҆ захаріа и҆ сѵилъ приставницы свѧтилища жерцємъ на пасхꙋ ѻ҆вецъ двѣ тысѧщы шесть сѡтъ, тельцєвъ триста. И҆ і҆ехоніа, и҆ самеа, и҆ наѳанаилъ братъ, и҆ а҆савіа, и҆ ѻ҆хіилъ, и҆ і҆ѡрамъ тысѧщеначальницы даша леѵітѡмъ на пасхꙋ ѻ҆вецъ пѧть тысѧщъ, тельцєвъ седмь сѡтъ. И҆ симъ бывшымъ, благолѣпнѡ сташа свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆мѣюще ѡ҆прѣсноки, по племенѡмъ и҆ по частеначальствѡмъ ѻ҆тцєвъ, пред людьми приносити гд҇ꙋ по писаннымъ въ книзѣ мѡѵсеовѣ, и҆ такѡ во ᲂу҆тріе. И҆ и҆спекоша пасхꙋ ѻ҆гнемъ, ꙗ҆коже подобаше, и҆ жєртвы свариша въ сосꙋдѣхъ мѣдѧныхъ и҆ въ конобѣхъ со благовоніемъ, и҆ принесоша всѣмъ, и҆же ѿ народа. И҆ по сихъ ᲂу҆готоваша себѣ и҆ свѧщенникѡмъ братіѧмъ своимъ сыновѡмъ а҆арѡнимъ. І҆ереє бо возношахꙋ тꙋчнаѧ до конца часа, а҆ леѵіти ᲂу҆готоваша себѣ и҆ жерцємъ братіи своеи, сынѡмъ а҆арѡнимъ. Свѧщеннопѣвцы же сынове а҆сафѡвы бѧхꙋ въ чинꙋ своемъ по заповѣди давідовѣ: и҆ а҆сафъ, и҆ захаріа, и҆ є҆ддінꙋсъ и҆же бѧше ѿ царѧ. И҆ вратари при кіихждо дверехъ: да не престꙋпаетъ кіиждо своеѧ чрєды, братіѧ бо и҆хъ леѵіти ᲂу҆готоваша и҆мъ. И҆ совершишасѧ жєртвы гд҇ни въ тои день сотворити пасхꙋ и҆ принести жєртвы на жертвенникъ бж҃іи по повелѣнію царѧ і҆ѡсіи. И҆ ѡ҆брѣтшіисѧ во времѧ то пасхꙋ и҆ праздникъ ѡ҆прѣсночныи дніи седмь. И҆ не принесесѧ пасха такова во і҆и҃ли ѿ времене самꙋила пр҇рока, и҆ вси царіе і҆и҃лєвы не праздноваша таковыѧ пасхи, каковꙋ сотвори і҆ѡсіа, и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ і҆ꙋдеє и҆ весь і҆и҃ль ѡ҆брѣтшіисѧ во ѡ҆битаніи своемъ во і҆ер҇лимѣ. Во ѻ҆смоенадесѧть лѣто царствꙋющꙋ і҆ѡсіи празднована бысть пасха сіѧ. И҆ ᲂу҆правлєна быша дѣла і҆ѡсієва пред гд҇емъ є҆гѡ сердцемъ полнымъ благочестіѧ: и҆ ꙗ҆же ѡ҆ немъ, писана сꙋть въ прежнихъ временѣхъ, ѡ҆ согрѣшившихъ и҆ нечествовавшихъ противꙋ гд҇а паче всѧкагѡ ꙗ҆зыка и҆ царства и҆ и҆миже ѡ҆скорбиша є҆го въ разꙋмѣ: и҆ словеса гд҇нѧ восташа на і҆и҃лѧ. И҆ по всемꙋ дѣѧнію семꙋ і҆ѡсіинꙋ, слꙋчисѧ фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскомꙋ и҆дꙋщꙋ брань воздвигнꙋти въ харкамѵсѣ при є҆ѵфратѣ: и҆ и҆зыде сопротивꙋ є҆мꙋ і҆ѡсіа. И҆ посла царь є҆гѵпетскіи къ немꙋ, глаголѧ: что мнѣ и҆ тебѣ є҆сть, царю і҆ꙋдинъ; нѣсмь на тѧ посланъ ѿ гд҇а бг҃а, на є҆ѵфратъ бо брань моѧ є҆сть: и҆ нн҃ѣ гд҇ь со мною є҆сть, и҆ гд҇ь поспѣшаѧи ми є҆сть, ѿстꙋпи ѿ менє и҆ не сопротивлѧисѧ гд҇еви. И҆ не возвратисѧ і҆ѡсіа на колесницꙋ свою, но ратовати є҆го ᲂу҆силовашесѧ, не внемлѧ словесємъ і҆ереміи пр҇рока ѿ ᲂу҆стъ гд҇нихъ: но постави противꙋ є҆гѡ брань на поли магеддѡнстѣмъ. И҆ снидоша начальницы ко царю і҆ѡсіи. И҆ рече царь ѻ҆трокѡмъ своимъ: и҆зведите мѧ ѿ брани, и҆знемогохъ бо ѕѣлѡ. И҆ а҆біе и҆зведоша є҆го ѻ҆троцы є҆гѡ и҆з ѡ҆полченіѧ. И҆ взыде на колесницꙋ вторꙋю свою, и҆ пришедъ во і҆ер҇лимъ жизнь свою премѣни, и҆ погребенъ во ѻ҆тчемъ гробѣ. И҆ во всеи і҆ꙋдеи плакаша ѡ҆ і҆ѡсіи: и҆ рыдаше і҆ереміа пр҇рокъ ѡ҆ і҆ѡсіи, и҆ предсѣдѧщіи со женами плакахꙋ є҆го даже до сегѡ дне. И҆ и҆здадесѧ сіе быти всегда на весь родъ і҆и҃левъ. Сіѧ же вписана сꙋть въ книзѣ повѣстеи ѡ҆ царехъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ коеждо сотвореное дѣѧніѧ і҆ѡсіина, и҆ славы є҆гѡ, и҆ разꙋма є҆гѡ въ законѣ гд҇ни: ꙗ҆же прежде сотворєнаѧ ѿ негѡ, и҆ ꙗ҆же нн҃ѣ, писана сꙋть въ книзѣ цареи і҆и҃левыхъ и҆ і҆ꙋдиныхъ. И҆ вземше сꙋщіи ѿ ꙗ҆зыка і҆ѡахаза сына і҆ѡсіина, поставиша царемъ вмѣстѡ і҆ѡсіи ѻ҆тца є҆гѡ, сꙋша двадесѧти тріехъ лѣтъ. И҆ царствова над і҆ꙋдою и҆ над і҆ер҇лимомъ мц҇ы три: и҆ ѿстави є҆го царь є҆гѵпетскіи, да не царствꙋетъ во і҆ер҇лимѣ. И҆ наложи на народъ сребра талантъ сто и҆ злата є҆динъ талантъ. И҆ постави царь є҆гѵпетскіи і҆ѡакіма брата є҆гѡ царемъ і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимꙋ. И҆ свѧза і҆ѡакімъ вельможы, заракина же брата своего є҆мь и҆зведе и҆з є҆гѵпта. Лѣтъ же бѧше двадесѧти пѧти і҆ѡакімъ, є҆гда царствовати нача въ земли і҆ꙋдинѣ и҆ і҆ер҇лимѣ: и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ. На негоже и҆зыде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи, и҆ свѧза є҆го мѣдѧными ᲂу҆зами, и҆ приведе въ вавѵлѡнъ: и҆ свѧщєнныѧ сосꙋды гд҇ни вземъ навꙋходоносоръ и҆ принесъ положи въ вавѵлѡнѣ во храмѣ своемъ. А҆ ꙗ҆же ѡ҆ немъ глагѡланнаѧ, и҆ ѡ҆ нечистотѣ є҆гѡ и҆ ѡ҆ ѕлочестіи, писана сꙋть въ книзѣ временъ царскихъ. И҆ воцарисѧ і҆ѡакімъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ: є҆гда же поставленъ бысть, бѧше лѣтъ ѻ҆сминадесѧти: царствова же мц҇ы три и҆ дніи десѧть во і҆ер҇лимѣ, и҆ сотвори лꙋкавое пред гд҇емъ. И҆ по лѣтѣ пославъ навꙋходоносоръ, пресели є҆го въ вавѵлѡнъ вкꙋпѣ со свѧщенными сосꙋды гд҇ними, и҆ постави седекію царѧ і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимꙋ, сꙋща лѣтъ двадесѧти є҆динагѡ: царствова же лѣтъ є҆динонадесѧть, и҆ сотвори лꙋкавое пред гдемъ и҆ не ᲂу҆стыдѣсѧ ѿ словесъ реченныхъ і҆ереміею пр҇рокомъ ѿ ᲂу҆стъ гд҇нихъ. И҆ заклѧтъ бысть ѿ царѧ навꙋходоносора и҆менемъ гд҇нимъ, и҆ клѧвсѧ ѿстꙋпи, и҆ ѡ҆жесточивъ свою выю и҆ сердце свое, престꙋпи закѡннаѧ гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆ кнѧзіе людіи и҆ свѧщенникѡвъ мнѡгаѧ беззакѡніѧ сотвориша, и҆ престꙋпиша паче всѣхъ нечистотъ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ ѡ҆скверниша домъ гд҇ень ѡ҆свѧщенныи во і҆ер҇лимѣ. И҆ посла бг҃ъ ѻ҆тецъ и҆хъ чрез а҆гг҃ла своего призвати и҆хъ, ꙗ҆кѡ щадѧше и҆ и҆ жилище свое: тіи же порꙋгашасѧ пѡсланнымъ є҆гѡ: и҆ воньже день гл҃а гдь, бѧхꙋ рꙋгающесѧ пр҇рокѡмъ є҆гѡ, дондеже прогнѣванъ тои на ꙗ҆зыкъ свои за ѕлочєстіѧ, повелѣ и҆зыти на нихъ царємъ халдєискимъ: тіи ᲂу҆биша ю҆ношъ и҆хъ мечемъ ѡ҆крестъ ст҃агѡ домꙋ и҆хъ: и҆ не пощадѣша ю҆ноши и҆ дѣвы, и҆ старца и҆ младєнца, но всѣхъ предаде въ рꙋки и҆хъ: и҆ всѧ свѧщєнныѧ сосꙋды гд҇ни малыѧ и҆ великіѧ, и҆ сосꙋды ківѡта гд҇нѧ, и҆ царскіѧ ковчеги вземше принесоша въ вавѵлѡнъ: и҆ сожгоша домъ гд҇ень, и҆ разориша стѣны і҆ер҇лима, и҆ столпы є҆гѡ сожгоша ѻ҆гнемъ, и҆ скончаша всѧ честнѣишаѧ є҆гѡ въ ничтоже, и҆ ѡ҆ставшихсѧ ѿ меча ѿведоша и҆ вавѵлѡнъ: и҆ бѣша раби є҆мꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ даже до царства персскагѡ, во и҆сполненіе словесъ гд҇нихъ ѿ ᲂу҆стъ і҆ереміиныхъ: дондеже благоизволитъ землѧ сꙋббѡты своѧ, во все времѧ ѡ҆пꙋстѣніѧ своегѡ сꙋббѡтствовати бꙋдетъ во и҆сполненіе лѣтъ седмидесѧти. Царствꙋющꙋ кѵрꙋ персскомꙋ первагѡ лѣта, во и҆сполненіе слова гд҇нѧ ᲂу҆сты і҆ереміиными, воздвиже гд҇ь дꙋхъ кѵра царѧ персскагѡ, и҆ проповѣда во всемъ царствѣ своемъ, и҆ кꙋпнѡ писаньми, глаголѧ: сіѧ глаголетъ кѵръ царь персскіи: мене постави царѧ вселеннѣи, гд҇ь і҆и҃левъ, гд҇ь вышніи, и҆ назнамена мнѣ создати є҆мꙋ домъ во і҆ер҇лимѣ, и҆же во і҆ꙋдеи: а҆ще ᲂу҆бо кто є҆сть въ васъ ѿ ꙗ҆зыка є҆гѡ, да бꙋдетъ гд҇ь є҆гѡ съ нимъ: и҆ возшедъ во і҆ер҇лимъ, и҆же во і҆ꙋдеи, да созиждетъ домъ гд҇а і҆и҃лева: сеи гд҇ь, и҆же вселисѧ во і҆ер҇лимѣ: є҆лицы ᲂу҆бо ѡ҆крестъ мѣстъ ѡ҆битаютъ, да помогꙋтъ є҆мꙋ, и҆же сꙋть на мѣстѣ томъ, и҆ златомъ и҆ сребромъ, даѧніемъ съ конми и҆ скѡты и҆ и҆ными по ѡ҆бѣщанію предлагаемыми во свѧтилище гд҇не, є҆же во і҆ер҇лимѣ. И҆ стоѧщіи начальницы колѣнѡмъ ѻ҆течествъ і҆ꙋдиныхъ и҆ колѣна веніамінова, и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ вси, и҆хже дꙋхъ воздвиже гд҇ь взыти, создати домъ гд҇ень, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ и҆же ѡ҆крестъ и҆хъ, помогоша во всемъ златомъ и҆ сребромъ, конми и҆ скѡты и҆ ѡ҆бѣтами многими ѕѣлѡ, и҆хже чꙋвство воздвижено бысть. И҆ кѵръ царь и҆знесе свѧщєнныѧ сосꙋды гд҇ни, и҆хже пренесе навꙋходоносоръ и҆з і҆ер҇лима и҆ постави и҆хъ во і҆дѡльницѣ своеи: и҆ и҆знесе тыѧ кѵръ царь персскіи и҆ предаде ѧ҆ міѳрідатꙋ сокровищехранителю своемꙋ, тои же предаде сасавассарꙋ властителю і҆ꙋдеискомꙋ. И҆хже сіе число бѣ: возливальницъ златыхъ тысѧща, и҆ возливальницъ сребрѧныхъ тысѧща, кадильницъ сребрѧныхъ двадесѧть девѧть, фіалъ златыхъ тридесѧть, сребрѧныхъ двѣ тысѧщы четыре ста и҆ десѧть, и҆ и҆ныхъ сосꙋдѡвъ тысѧща: всѣхъ же сосꙋдѡвъ пренесеныхъ златыхъ и҆ сребрѧныхъ пѧть тысѧщъ четыре ста шестьдесѧтъ девѧть. Принесени же сасавассаромъ вкꙋпѣ съ тѣми, и҆же ѿ плѣненіѧ и҆з вавѵлѡна во і҆ер҇лимъ. Во временѣхъ же а҆ртаѯерѯа царѧ персскагѡ, восписаша є҆мꙋ на ѡ҆битающихъ во і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ вилемосъ и҆ міѳрідатъ, и҆ тавелліи и҆ раѳѵмъ, и҆ веелтеѳмъ и҆ самелліи писецъ, и҆ прочіи соꙋчиненніи, ѡ҆битающіи въ самаріи и҆ во и҆ныхъ мѣстѣхъ, нижеписанное посланіе: царю а҆ртаѯерѯꙋ господинꙋ ѻ҆троцы твои, раѳѵмъ писецъ слꙋчаєвъ и҆ самелліи писецъ, и҆ прочіи ѿ совѣта и҆хъ и҆ сꙋдіи, и҆же въ кілисѵріи и҆ фінікіи: и҆ нн҃ѣ знаемо да бꙋдетъ господинꙋ царю, ꙗ҆кѡ і҆ꙋдеє, и҆же взыдоша ѿ васъ, къ намъ пришедшіи во і҆ер҇лимъ градъ ѿметныи и҆ строптивыи, созидаютъ тѡржища є҆гѡ, и҆ составлѧютъ стѣны є҆гѡ, и҆ храмъ воздвизаютъ: а҆ще ᲂу҆бо градъ тои созиждетсѧ и҆ стѣны совершєны бꙋдꙋтъ, не токмѡ дани не потерпѧтъ даѧти, но и҆ царємъ воспротивѧтсѧ: а҆ понеже дѣиствꙋютсѧ ꙗ҆же ѡ҆ храмѣ, правѡ быти разсꙋждаемъ не презрѣти сегѡ, но знаемо сотворити господинꙋ нашемꙋ царю, да а҆ще возмнитсѧ тебѣ, да взыщетсѧ въ книгахъ ѻ҆тєцъ твоихъ, и҆ ѡ҆брѧщеши въ лѣтописцѣхъ писано ѡ҆ тѣхъ, и҆ познаеши, ꙗ҆кѡ градъ тои бѧше ѿметникъ и҆ цареи и҆ грады смꙋщающь, и҆ і҆ꙋдеє ѿстꙋпницы, и҆ ѡ҆полченіе сотворѧюще въ немъ ѿ вѣка, є҆ѧже ради вины и҆ градъ тои ѡ҆пꙋстошенъ бысть: нн҃ѣ ᲂу҆бо знаемо ти творимъ, господине царю ꙗ҆кѡ а҆ще градъ сеи созданъ бꙋдетъ и҆ стѣны є҆гѡ возставлєны бꙋдꙋтъ, и҆сходꙋ тебѣ ктомꙋ не бꙋдетъ въ кілисѵрію и҆ фінікію. Тогда восписа царь раѳѵмꙋ пишꙋщемꙋ слꙋчаємаѧ и҆ веелтеѳмꙋ и҆ самеллію писцꙋ и҆ прочымъ, соꙋчинєнымъ и҆ ѡ҆битающымъ въ самаріи и҆ сѵріи и҆ фінікіи, сіѧ писанаѧ: чтохъ посланіе, є҆же посласте ко мнѣ: повелѣхъ ᲂу҆бо взыскати, и҆ ѡ҆брѣтено є҆сть, ꙗ҆кѡ градъ тои є҆сть ѿ начала царємъ противлѧющьсѧ, и҆ человѣцы ѿстꙋплєніѧ и҆ ѡ҆полченіе въ немъ сотворѧюще, и҆ царіе крѣпцы и҆ жестоцы быша во і҆ер҇лимѣ, ѡ҆бладающе и҆ дани налагающе на кілисѵрію и҆ фінікію: нн҃ѣ ᲂу҆бо повелѣхъ возбранити человѣкѡмъ ѡ҆нымъ созидати градъ и҆ предꙋсмотрѧти, да ничтоже болѣ сихъ сотворѧтъ, ни да происходѧтъ бо мнѡжаишаѧ лꙋкавства, во є҆же царємъ трꙋдъ творити. Тогда прочетше ѿ царѧ а҆ртаѯерѯа написаннаѧ раѳѵмъ и҆ самелліи писецъ и҆ съ ними соꙋчиненніи, впрѧгше потщаннѡ пріидоша во і҆ер҇лимъ съ кѡнники и҆ народнымъ ѡ҆полченіемъ, и҆ начаша созидающихъ ᲂу҆державати: и҆ ᲂу҆празднисѧ созиданіе храма, и҆же во і҆ер҇лимѣ, даже до вторагѡ лѣта царства даріа царѧ персскагѡ. И҆ воцаривсѧ даріи сотвори вечерю великꙋ всѣмъ, и҆же под нимъ, и҆ всѣмъ, и҆же ѿ домꙋ рода є҆гѡ, и҆ всѣмъ вельможамъ мидскимъ и҆ пєрсскимъ, и҆ всѣмъ сатрапѡмъ, и҆ намѣстникѡмъ, и҆ воеводамъ, и҆же под нимъ ѿ і҆ндіи даже до є҆ѳіопіи на сто двадесѧть седмь воеводствъ. И҆ є҆гда ꙗ҆доша и҆ пиша, и҆ насытившесѧ возвратишасѧ, тогда даріи царь вниде въ ложницꙋ свою, и҆ поспа и҆ возбꙋдисѧ. Тогда тріе ю҆нѡши тѣлесніи стражы, и҆же стрежахꙋ тѣло царево, рекоша дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: рцемъ кіиждо ѿ насъ є҆дино слово: и҆ и҆же превозможетъ, и҆ є҆гѡже ꙗ҆витсѧ слово мꙋдрѣише дрꙋгагѡ, дастъ є҆мꙋ царь даріи дары великіѧ и҆ почєсти великіѧ, и҆ порфѵрою ѡ҆дѣѧнъ бꙋдетъ, и҆ во златѣ пити и҆ на златѣ спати, и҆ колесницꙋ златоꙋзднꙋ, и҆ кідаръ вѵссонныи, и҆ гривнꙋ ѡ҆крестъ выи, и҆ вторыи сѧдетъ по даріи ради премꙋдрости своеѧ, и҆ сродникъ даріевъ наречетсѧ. И҆ тогда написавше кіиждо свое слово запечаташа и҆ подложиша под возглавіе даріа царѧ, и҆ рекоша: є҆гда востанетъ царь, дадꙋтъ є҆мꙋ писаніе, и҆ є҆гоже разсꙋдитъ царь и҆ три вельмѡжи персстіи, ꙗ҆кѡ слово є҆гѡ мꙋдрѣише є҆сть, томꙋ да дастсѧ побѣда, ꙗ҆коже писано є҆сть, Є҆динъ написа: сильнѣе є҆сть віно, Дрꙋгіи написа: сильнѣе є҆сть царь. Третіи написа: сильнѣе сꙋть жєны, паче же всѣхъ побѣждаетъ и҆стина. Є҆гда же воста царь, вземше писаніѧ даша є҆мꙋ, и҆ прочте. И҆ пославъ созва всѣхъ вельможеи персскихъ и҆ мидскихъ и҆ сатрапѡвъ, и҆ воеводъ и҆ намѣстникѡвъ и҆ ѵ҆патѡвъ, и҆ сѣде въ совѣтнѣи палатѣ, и҆ прочтено бысть писаніе пред ними. И҆ рече: призовите ю҆ношъ, и҆ тіи и҆звѣстѧтъ словеса своѧ. И҆ призвани быша и҆ внидоша. И҆ рече и҆мъ: возвѣстите намъ ѡ҆ тѣхъ, ꙗ҆же писана сꙋть. И҆ нача первыи, и҆же глагола ѡ҆ крѣпости віна, и҆ рече сице: ѽ, мꙋжіе, коль премогаетъ віно! всѣхъ человѣкъ піющихъ є҆го прельщаетъ: ᲂу҆мъ царевъ и҆ сирагѡ творитъ ᲂу҆мъ є҆динъ, и҆ раба и҆ свободнагѡ, и҆ ᲂу҆богагѡ и҆ богатагѡ, и҆ всѧкъ ᲂу҆мъ превращаетъ въ безстрашіе и҆ веселіе, и҆ не памѧтꙋетъ всѧкіѧ печали и҆ всѧкагѡ долга: и҆ всѧ сердца сотворѧетъ богата, и҆ не памѧтꙋетъ царѧ, ниже вельможи, и҆ всѧ по талантѡмъ глаголати творитъ: и҆ не памѧтꙋютъ, є҆гда піютъ, ᲂу҆гождати дрꙋгѡмъ и҆ братіи, и҆ не многѡ потомъ и҆звлачатъ мечы: и҆ є҆гда ѿ віна востанꙋтъ, не помнѧтъ, ꙗ҆же сотвориша: ѽ, мꙋжіе! не премогаетъ ли віно, є҆же такѡ понꙋждаетъ творити; И҆ ᲂу҆молча глаголавыи сице. И҆ нача вторыи глаголати, рекіи ѡ҆ крѣпости царстѣи: ѽ, мꙋжіе! не премогаютъ ли человѣцы, землю и҆ море ѡ҆бдержаще, и҆ всѧ, ꙗ҆же въ нихъ; царь же премогаетъ и҆ господствꙋетъ всѣми и҆ владычествꙋетъ и҆ми, и҆ все, є҆же речетъ и҆мъ, творѧтъ: а҆ще речетъ и҆мъ творити брань ко дрꙋгъ дрꙋгꙋ, творѧтъ: и҆ а҆ще послетъ и҆хъ на сꙋпостаты, и҆дꙋтъ и҆ и҆стрываютъ горы и҆ стѣны и҆ столпы, ᲂу҆биваютъ и҆ ᲂу҆биваеми бываютъ, и҆ царева словесе не престꙋпаютъ: а҆ще же побѣдѧтъ, царю приносѧтъ всѧ, и҆ є҆лика а҆ще плѣнѧтъ, и҆ и҆на всѧ: и҆ є҆лицы не воюютъ, ниже ѡ҆полчаютсѧ, но дѣлаютъ землю, паки, є҆гда сѣютъ, зажинающе приносѧтъ цареви, и҆ є҆динъ дрꙋгаго понꙋждающе, приносѧтъ дань царю: и҆ тои самъ є҆динъ є҆сть: а҆ще речетъ ᲂу҆бити, ᲂу҆биваютъ: а҆ще речетъ ѿпꙋстити, ѿпꙋскаютъ: речетъ поразити, поразѧтъ: речетъ разорити разорѧтъ: речетъ созидати, созидаютъ: речетъ, посѣцыте, посѣцаютъ: речетъ насадити, насаждаютъ: и҆ вси людіе є҆гѡ и҆ силы є҆гѡ слꙋшаютъ є҆динагѡ: и҆ къ симъ тои возлежитъ, ꙗ҆стъ и҆ піетъ и҆ спитъ: тіи же стрегꙋтъ ѡ҆крестъ є҆гѡ и҆ не могꙋтъ ѿити, кіиждо творити дѣлъ своихъ, ниже преслꙋшаютъ є҆гѡ: ѽ, мꙋжіе! какѡ не превозмогаетъ царь, є҆гоже такѡ слꙋшаютъ; И҆ ᲂу҆молча. Третіи же, и҆же рече ѡ҆ женахъ и҆ ѡ҆ и҆стинѣ, тои є҆сть зоровавель, нача глаголати: ѽ, мꙋжіе! не великъ ли є҆сть царь и҆ мнози человѣцы, и҆ віно не премогаетъ ли; кто же є҆сть властвꙋѧи и҆ми и҆ли кто господствꙋѧи и҆ми; не жєны ли; жєны родиша цареи и҆ всѣхъ людіи, и҆же господствꙋютъ над моремъ и҆ землею: и҆ ѿ тѣхъ рождени сꙋть, и҆ тыѧ воздоиша тѣхъ, и҆же насадиша вінограды, ѿ которыхъ віно творитсѧ: и҆ тыѧ творѧтъ ризы человѣкѡмъ, и҆ тыѧ творѧтъ славꙋ человѣкѡмъ, и҆ не могꙋтъ человѣцы быти без женъ: и҆ а҆ще соберꙋтъ злато и҆ сребро и҆ всѧкꙋ вещь краснꙋ, и҆ ᲂу҆видѧтъ женꙋ є҆динꙋ добрꙋ зракомъ и҆ красотою, и҆ всѧ сіѧ ѡ҆ставльше, на ню внемлютъ, и҆ ѿверстыми ᲂу҆сты зрѧтъ ю҆, и҆ вси ѻ҆ныѧ желаютъ паче злата и҆ сребра и҆ всѧкіѧ вещи предрагіѧ: человѣкъ ѻ҆тца своего ѡ҆ставлѧетъ, и҆же воспита є҆го и҆ свою странꙋ, и҆ ко своеи женѣ прилѣплѧетсѧ, и҆ съ женою ѡ҆ставлѧетъ дꙋшꙋ, и҆ ниже ѻ҆тца памѧтꙋетъ, ни матере, ниже страны: и҆ ѿсюдꙋ подобаетъ вамъ разꙋмѣти ꙗ҆кѡ жєны властвꙋютъ вами: не болѣзнꙋете ли, и҆ трꙋждаетесѧ, и҆ всѧ женамъ даете и҆ приносите; и҆ вземлетъ человѣкъ ѻ҆рꙋжіе свое, и҆ и҆сходитъ на пꙋть творити разбои, и҆ татьбꙋ и҆ на море плавати и҆ на рѣки, и҆ льва видитъ, и҆ во мракъ входитъ: и҆ є҆гда ᲂу҆крадетъ и҆ похититъ и҆ корысть ѡ҆брѧщетъ, ко возлюбленнѣи своеи приноситъ: и҆ паче любитъ человѣкъ женꙋ свою, нежели ѻ҆тца и҆ матерь: и҆ мнози ѡ҆безꙋмишасѧ ѿ лицъ женскихъ и҆ раби быша ради тѣхъ, и҆ мнози погибоша и҆ прельстишасѧ и҆ согрѣшиша ради женъ: и҆ нн҃ѣ не вѣрꙋете ли мнѣ; не великъ ли є҆сть царь во власти своеи; не всѧ ли страны не смѣютъ прикоснꙋтисѧ є҆мꙋ; видѣхъ є҆го и҆ а҆паминю, дщерь вартака дивнагѡ, наложницꙋ царевꙋ, сѣдѧщꙋю ѡ҆деснꙋю царѧ и҆ ѿемлющꙋю діадимꙋ со главы царєвы и҆ возлагающꙋ на себе, и҆ по ланитѣ біѧше царѧ лѣвою рꙋкою: и҆ кромѣ сихъ царь ѿверстыми ᲂу҆сты зрѧше на ню: и҆ а҆ще посмѣетсѧ пред нимъ, смѣетсѧ и҆ ѻ҆нъ: а҆ще же разгнѣвана бꙋдетъ нань, ласкаетъ ю҆, дондеже примиритсѧ є҆мꙋ: ѽ, мꙋжіе, не сильны ли жєны, ꙗ҆кѡ сице творѧтъ; И҆ тогда царь и҆ вельможи смотрѧхꙋ дрꙋгъ на дрꙋга. И҆ нача глаголати ѡ҆ и҆стинѣ: ѽ, мꙋжіе, не сильны ли жєны; велика землѧ, и҆ высоко небо, и҆ быстро теченіемъ солнце, ꙗ҆кѡ ѡ҆бращаетсѧ на крꙋзѣ небеснѣмъ и҆ паки притекаетъ на мѣсто свое во є҆динъ день: не великъ ли, и҆же сіѧ творитъ; и҆ и҆стина велика и҆ крѣпчае паче всѣхъ: всѧ землѧ и҆стинꙋ призываетъ, и҆ небо ѻ҆нꙋю благословлѧетъ, и҆ всѧ дѣла трѧсꙋтсѧ и҆ трепещꙋтъ , и҆ нѣсть съ нею ѡ҆биды ни є҆диныѧ: ѡ҆бидитъ віно, ѡ҆бидитъ царь, ѡ҆бидитъ жєны, неправедни вси сынове человѣчестіи, и҆ неправедна всѧ дѣла и҆хъ сицєваѧ, и҆ нѣсть въ нихъ и҆стины, и҆ во своеи неправости погибаютъ: и҆стина же пребываетъ и҆ возмогаетъ во вѣкъ, и҆ живетъ и҆ ѡ҆бладаетъ во вѣкъ вѣка, и҆ нѣсть ᲂу҆ неѧ пріѧтіѧ лица, ниже различіѧ, но праваѧ творитъ и҆ ѿ всѣхъ неправедныхъ и҆ лꙋкавыхъ ѡ҆гребаетсѧ, и҆ вси благоволѧтъ въ дѣлѣхъ є҆ѧ, и҆ нѣсть въ сꙋдѣ є҆ѧ ничтоже неправедно: и҆ сіѧ крѣпость и҆ царство, и҆ власть и҆ величество всѣхъ вѣкѡвъ: блг҇венъ бг҃ъ и҆стины. И҆ преста глаголати. И҆ вси людіе тогда возопиша и҆ рекоша: велика є҆сть и҆стина и҆ премогаетъ. Тогда царь рече є҆мꙋ: проси є҆же хощеши, множае писаныхъ, и҆ дамъ тебѣ, понеже ѡ҆брѣтенъ є҆си мꙋдрѣишіи, и҆ близ менє да сѧдеши, и҆ сродникъ мои наречешисѧ. Тогда рече царю: помѧни ѡ҆бѣщаніе твое, и҆мже ѡ҆бѣщалъ є҆си создати і҆ер҇лимъ въ день, воньже царство твое пріѧлъ є҆си, и҆ всѧ сосꙋды взѧтыѧ и҆з і҆ер҇лима ѿпꙋстити, и҆хже ѿлꙋчи кѵръ, є҆гда заклѧтсѧ и҆зсѣщи вавѵлѡнъ, и҆ ѡ҆бѣща послати тамѡ: ты же ѡ҆бѣщалъ є҆си создати храмъ, є҆гоже сожгоша і҆дꙋмеє, є҆гда ѡ҆пꙋстошена бысть і҆ꙋдеа ѿ халдеи: и҆ нн҃ѣ сіе є҆сть, є҆же прошꙋ ѿ тебє, господи царю и҆ ѡ҆ томъ молю тѧ, и҆ сіе є҆сть величество, є҆же ѿ тебє: молю ᲂу҆бо, да сотвориши ѡ҆бѣщаніе, є҆же ѡ҆бѣщалъ є҆си царю нб҇номꙋ сотворити и҆з ᲂу҆стъ твоихъ. Тогда воставъ царь даріи, ѡ҆блобыза є҆го и҆ написа ѡ҆ немъ посланіе ко всѣмъ правителємъ и҆ воеводамъ, и҆ намѣстникѡмъ и҆ вельможамъ, да проводѧтъ є҆го и҆ всѣхъ сꙋщихъ съ нимъ восходѧщихъ созидати і҆ер҇лимъ: и҆ всѣмъ намѣстникѡмъ, и҆же бѧхꙋ въ кілисѵріи и҆ фінікіи и҆ и҆же въ ліванѣ, написа посланіе, да привозѧтъ древа кедрѡва ѿ лівана во і҆ер҇лимъ и҆ да созидаютъ съ нимъ градъ: писа же и҆ всѣмъ і҆ꙋдеѡмъ восходѧщымъ ѿ царства во і҆ꙋдею ѡ҆ свободѣ, да всѧкъ сильныи и҆ вельможа, и҆ намѣстникъ и҆ правитель не приходитъ ко вратѡмъ и҆хъ, и҆ всю странꙋ, ю҆же ѡ҆бдержатъ, безданнꙋ быти и҆мъ: и҆ і҆дꙋмеє да ѡ҆ставѧтъ села і҆ꙋдєискаѧ, и҆миже ѡ҆бладаютъ: и҆ на созиданіе храма даѧти по всѧкое лѣто талантъ двадесѧть, дондеже созиждетсѧ: и҆ на жертвенникъ всесожжєніѧ приносити на всѧкъ день, ꙗ҆коже и҆мѣютъ заповѣдь, и҆ныхъ талантъ седмьнадесѧть, да приносѧтъ десѧть на коеждо лѣто: и҆ всѣмъ приходѧщымъ ѿ вавѵлѡна созидати градъ, да бꙋдетъ свобода и҆мъ и҆ сынѡмъ и҆хъ, и҆ всѣмъ свѧщенникѡмъ приходѧщымъ. Напіса же и҆ подаѧніе, и҆ свѧщенническꙋю ризꙋ , въ неиже слꙋжатъ. И҆ леѵітѡмъ писа даѧти ѡ҆брокъ даже до дне, воньже совершитсѧ домъ и҆ і҆ер҇лимъ созиждетсѧ. И҆ всѣмъ стрегꙋщымъ града писа, даѧти и҆мъ жребіи и҆ ѡ҆броки. И҆ ѿпꙋсти всѧ сосꙋды, ꙗ҆же ѿлꙋчи кѵръ ѿ вавѵлѡна, и҆ всѧ є҆лика рече кѵръ сотворити, и҆ ѻ҆нъ повелѣ творити и҆ послати во і҆ер҇лимъ. И҆ є҆гда и҆зыде ю҆ноша , воздвигъ лице на небо прѧмѡ і҆ер҇лимꙋ, благослови цр҃ѧ нб҇наго, глаголѧ: ѿ тебє побѣда и҆ ѿ тебє премꙋдрость, и҆ твоѧ слава, и҆ а҆зъ рабъ твои: блг҇венъ є҆си, и҆же далъ є҆си мнѣ премꙋдрость, и҆ тебѣ и҆сповѣмсѧ, гд҇и бж҃е ѻ҆тєцъ нашихъ. И҆ пріѧ посланіѧ, и҆ и҆зыде, и҆ пріиде въ вавѵлѡнъ, и҆ возвѣсти братіи своеи всѣмъ. И҆ благословиша бг҃а ѻ҆тєцъ своихъ, ꙗ҆кѡ даде и҆мъ ѡ҆слабꙋ и҆ ѿпꙋщеніе, да взыдꙋтъ и҆ созиждꙋтъ і҆ер҇лимъ и҆ храмъ, и҆дѣже и҆меновано є҆сть и҆мѧ є҆гѡ въ немъ. И҆ радовахꙋсѧ съ мꙋсікіею и҆ веселіемъ дніи седмь. По сихъ же и҆збрани сꙋть и҆зыти начальницы домѡвъ ѻ҆течествъ по племенѡмъ и҆хъ, и҆ жєны и҆хъ, и҆ сынове и҆хъ, и҆ дщєри и҆хъ, и҆ раби и҆хъ, и҆ рабыни и҆хъ, и҆ скоти и҆хъ: и҆ даріи царь посла съ ними кѡнники тысѧщꙋ, дондеже возведꙋтъ и҆хъ во і҆ер҇лимъ съ миромъ и҆ съ мꙋсікіею, съ тѵмпаны и҆ трꙋбами: и҆ всѧ братіѧ и҆хъ бѧхꙋ и҆грающе, и҆ сотвори и҆хъ взыти вкꙋпѣ съ ними. И҆ сіѧ сꙋть и҆мена мꙋжеи, и҆же взыдоша по ѻ҆течествѡмъ своимъ и҆ по колѣнѡмъ въ части начальствъ своихъ: свѧщенницы сынове фінееса, сына а҆арѡнѧ, і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседека сареова и҆ і҆ѡакімъ сынъ зоровавелѧ сына салаѳіилева, ѿ домꙋ давідова, ѿ рода фаресова, колѣна же і҆ꙋдина, и҆же глаголаше при даріи цари персстѣмъ словеса премꙋдра, во второе лѣто царства є҆гѡ, мц҇а нісана, перваго мц҇а. Сꙋть же сіи ѿ і҆ꙋдеи и҆зшедшіи ѿ плѣна преселеніѧ, и҆хже пресели навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи въ вавѵлѡнъ, и҆ возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ и҆ во прочꙋю і҆ꙋдею, кіиждо во свои градъ, и҆же пріидоша съ зоровавелемъ и҆ і҆исꙋсомъ, нееміею, захаріею, рисеемъ, є҆ниніемъ, мардохеемъ, веелсаромъ, со а҆сфарасомъ, съ рееліемъ, съ роімомъ съ вааномъ, начальники и҆хъ. Число сꙋщихъ ѿ ꙗ҆зыка и҆ начальницы и҆хъ: сынове форосѡвы двѣ тысѧщы и҆ сто седмьдесѧтъ два, сынове сафатѡвы четыреста седмьдесѧтъ два, сынове а҆ресѡвы седмь сѡтъ пѧтьдесѧтъ шесть, сынове фааѳъ-мѡавли двѣ тысѧщы ѻ҆смь сѡтъ и҆ дванадесѧть, сынове и҆ламѡвы тысѧща двѣсти пѧтьдесѧтъ четыре, сынове заѳꙋины девѧть сѡтъ четыредесѧть пѧть, сынове корвеѡвы седмь сѡтъ пѧть, сынове ваніины шесть сѡтъ четыредесѧть ѻ҆смь, сынове виваины шесть сѡтъ двадесѧть три, сынове садасѡвы три тысѧщы двѣсти двадесѧть два, сынове а҆дѡнікамѡвы шесть сѡтъ шестьдесѧтъ седмь, сынове вагѡины двѣ тысѧщы шестьдесѧтъ шесть, сынове а҆дінꙋєвы четыре ста пѧтьдесѧтъ четыре, сынове а҆тирезекієвы девѧтьдесѧтъ два, сынове кіланѡвы и҆ а҆зитасѡвы шестьдесѧтъ седмь, сынове а҆зꙋранѡвы четыре ста тридесѧть два, сынове а҆нанієвы сто є҆динъ, сынове а҆ромѡвы тридесѧть два, сынове вассаєвы триста дванадесѧть три, сынове а҆рсіфꙋріѳѡвы сто два, сынове метірѡвы три тысѧщи пѧть, сынове ѿ веѳлѡмѡнѡвъ сто двадесѧть три, и҆же ѿ нетѡфаи пѧтьдесѧтъ пѧть, и҆же ѿ а҆наѳѡѳа сто пѧтьдесѧтъ ѻ҆смь, и҆же ѿ веѳсамѡса четыредесѧть два, и҆же ѿ каріаѳіаріма двадесѧть пѧть, и҆же и҆з кафіры и҆ вирѡѳа седмь сѡтъ четыредесѧть три, и҆же и҆з пиры седмь сѡтъ, и҆же хадіасѡвы и҆ а҆мидієвы четыре ста двадесѧть два, и҆же ѿ кірама и҆ гаввиса шесть сѡтъ двадесѧть є҆динъ, и҆же ѿ макалѡна сто двадесѧть два, и҆же ѿ витоліа пѧтьдесѧтъ два, сынове ніфісѡвы сто пѧтьдесѧтъ шесть, сынове каламѡлалꙋєвы и҆ ѡ҆нꙋсѡвы седмь сѡтъ дванадесѧть пѧть, сынове і҆ерехѡвы триста четыредесѧть пѧть, сынове а҆наасѡвы три тысѧщы триста тридесѧть. Жерцы: сынове і҆еддꙋа, сына і҆исꙋева, съ сыны санасівовыми девѧть сѡтъ седмьдесѧтъ два, сынове ѿ мирꙋѳа тысѧща пѧтьдесѧтъ два, сынове фасарѡни тысѧща четыредесѧть седмь, сынове хармієвы тысѧща седмьнадесѧть. Леѵіти же: сынове і҆есꙋєвы и҆ кадміилѡвы, и҆ ваннꙋєвы и҆ сꙋдієвы, седмьдесѧтъ четыре. Свѧщеннопѣвцы: сынове а҆сафѡвы сто четыредесѧть ѻ҆смь. Двєрницы же: сынове салꙋмѡвы, сынове а҆ттарѡвы, сынове толманѡвы, сынове дакꙋвієвы, сынове тітаєвы, сынове самієвы, всѣхъ сто тридесѧть девѧть. Свѧщеннослꙋжителіе: сынове и҆саѵѡвы, сынове а҆сіфаєвы, сынове таваѡѳѡвы, сынове кирасѡвы, сынове сꙋдѡвы, сынове фалеєвы, сынове лаванаєвы, сынове а҆граваєвы, сынове а҆кꙋаєвы, сынове ᲂу҆таєвы, сынове китавѡвы, сынове а҆гаваєвы, сынове сѵваієвы, сынове а҆нани, сынове каѳꙋаєвы, сынове геддꙋрѡвы, сынове і҆аірѡвы, сынове десанѡвы, сынове ноиваєвы, сынове хасеваєвы, сынове газираєвы, сынове ѻ҆зіевы, сынове фіноєвы, сынове а҆сараєвы, сынове васѳаієвы, сынове а҆санаєвы, сынове меанієвы, сынове нафісієвы, сынове а҆кꙋвѡвы, сынове а҆кіфаєвы, сынове а҆сꙋрѡвы, сынове фаракімѡвы, сынове васалѡѳѡвы, сынове меедаєвы, сынове кꙋѳаєвы, сынове хареєвы, сынове харкꙋсѡвы, сынове а҆сирари, сынове ѳомієвы, сынове насіѳѡвы, сынове а҆тіфаєвы. Сынове ѻ҆трѡкъ соломѡновыхъ: сынове а҆сапфіѡнѡвы, сынове фаріраєвы, сынове і҆еилєвы, сынове лозѡни, сынове і҆здаилєвы, сынове сафѵѳѡвы, сынове а҆гіаєвы, сынове фахареѳѡвы, сынове савіины, сынове сарѡѳієвы, сынове масіасѡвы, сынове гарѡвы, сынове а҆ддꙋсѡвы, сынове сꙋвасѡвы, сынове а҆фераєвы, сынове варадісѡвы, сынове сафатѡвы, сынове а҆ллѡмѡвы. Всѣхъ свѧщеннослꙋжителеи и҆ сынѡвъ ѻ҆трѡкъ соломѡновыхъ триста седмьдесѧтъ два. Сіи возшедшіи ѿ ѳермелеѳа и҆ ѳелерсаса, вождь и҆хъ харааѳаларь и҆ а҆аларь, и҆ не могоша возвѣстити ѻ҆течествъ своихъ и҆ родѡвъ, ꙗ҆кѡ ѿ і҆и҃лѧ ли сꙋть: сынове ладана сына ванова, сынове некѡдановы, шесть сѡтъ пѧтьдесѧтъ два: и҆ ѿ жерцєвъ творѧщіи жречество, и҆ не ѡ҆брѣтошасѧ: сынове а҆вдіины, сынове а҆ккѡсѡвы, сынове а҆ддꙋса, поемшагѡ а҆ѵгію женꙋ ѿ дщереи верзеллеевыхъ, и҆ прозванъ бысть во и҆мѧ є҆гѡ: и҆ сихъ взысканꙋ бывшꙋ родословномꙋ писанію и҆ не ѡ҆брѣтенꙋ, ѿлꙋчени сꙋть ѿ свѧщенства. И҆ рече и҆мъ нееміа и҆ а҆тѳаріа, да не причащаютсѧ ст҃ынь, дондеже востанетъ а҆рхіерєи ѡ҆блеченъ во и҆зѧвленіе и҆ и҆стинꙋ. Вси же бѧхꙋ ѿ і҆и҃лѧ, ѿ двꙋнадесѧти лѣтъ и҆ выше, кромѣ рабѡвъ и҆ рабынь, четыредесѧть двѣ тысѧщы триста шестьдесѧтъ: раби сихъ и҆ рабыни седмь тысѧщъ триста четыредесѧть седмь, пѣвцы и҆ пѣвицы двѣсти четыредесѧть пѧть: вельблюдъ четыре ста тридесѧть пѧть, конеи седмь тысѧщъ тридесѧть шесть, мскѡвъ двѣсти четыредесѧть пѧть, подѧрємникъ пѧть тысѧщъ пѧть сѡтъ двадесѧть пѧть. И҆ ѿ настоѧтелеи по ѻ҆течествѡмъ, є҆гда пріидоша во храмъ бж҃іи, и҆же во і҆ер҇лимѣ, ѡ҆бѣщаша воздвигнꙋти храмъ на мѣстѣ є҆гѡ по силѣ своеи и҆ даѧти во ст҃ое сокровище на дѣла злата мнасъ тысѧщꙋ и҆ сребра мнасъ пѧть тысѧщъ и҆ ризъ свѧщенническихъ сто. И҆ вселишасѧ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ и҆же ѿ народа во і҆ер҇лимъ и҆ во странꙋ, и҆ свѧщеннопѣвцы, и҆ двєрницы, и҆ весь і҆и҃ль въ селѣхъ своихъ. Настоѧщꙋ же седмомꙋ мц҇ꙋ и҆ сꙋщымъ сынѡмъ і҆и҃левымъ коемꙋждо во своихъ, собрашасѧ є҆динодꙋшнѡ во дворъ первыхъ вратъ восточныхъ. И҆ воставъ і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседековъ и҆ братіѧ є҆гѡ свѧщенницы и҆ зоровавель сынъ салаѳіилевъ и҆ братіѧ є҆гѡ, ᲂу҆готоваша ѻ҆лтарь бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, да возносѧтъ на немъ всесожженіѧ по чинꙋ, ꙗ҆коже въ книзѣ мѡѵсеа человѣка бж҃іѧ писана сꙋть, И҆ собрашасѧ къ нимъ ѿ и҆ныхъ народѡвъ земли, и҆ воздвигнꙋша жертвенникъ на мѣстѣ своемъ, ꙗ҆кѡ во враждѣ бѧхꙋ съ ними, и҆ премогоша и҆хъ вси ꙗ҆зыцы земстіи: и҆ приношахꙋ жєртвы по времени и҆ всесожжєніѧ гд҇еви, ᲂу҆треннее и҆ вечернее. И҆ сотвориша кꙋщеи потченіѧ праздникъ, ꙗ҆коже повелѣно въ законѣ, и҆ жєртвы на всѧкъ день, ꙗ҆коже подобаше, и҆ по сихъ приношєніѧ непрестаннаѧ, и҆ жєртвы сꙋббѡтніѧ и҆ новом҇чныѧ и҆ праздникѡвъ всѣхъ ѡ҆свѧщенныхъ. И҆ є҆лицы ѡ҆бѣщаша ѡ҆бѣтъ бг҃ꙋ ѿ новом҇чіѧ седмагѡ мц҇а, начаша приносити жєртвы бг҃ꙋ, храмъ же гд҇ень не бысть є҆ще созданъ. И҆ даша сребро каменосѣчцємъ и҆ дѣлателємъ пищꙋ и҆ питіе съ радостію, и҆ даша карры сідѡнѧнѡмъ и҆ тѵрѧнѡмъ, да привозѧтъ и҆мъ ѿ лівана древа кедрѡва, да приведꙋтъ сꙋдна во і҆ѻппіиское пристанище, по повелѣнію, є҆же писано бысть и҆мъ ѿ кѵра царѧ персскагѡ. И҆ во второе лѣто пришедъ во храмъ бж҃іи во і҆ер҇лимъ, мц҇а вторагѡ, нача зоровавель сынъ салаѳіилевъ и҆ і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседековъ и҆ братіѧ и҆хъ, и҆ свѧщенницы, леѵіти и҆ вси, и҆же пріидоша ѿ плѣненіѧ во і҆ер҇лимъ, и҆ ѡ҆сноваша храмъ бж҃іи въ новом҇чіи вторагѡ мц҇а вторагѡ лѣта, є҆гда пріидоша во і҆ꙋдею и҆ во і҆ер҇лимъ, и҆ поставиша леѵіты ѿ двадесѧти лѣтъ на дѣла гд҇нѧ: и҆ ста і҆исꙋсъ и҆ сынове є҆гѡ и҆ братіѧ и҆ кадміилъ братъ, и҆ сынове мадіавꙋни, и҆ сынове і҆ѡдаа и҆ліадꙋева съ сынми и҆ братіѧми, вси леѵіти є҆динодꙋшнѡ дѣла призирателіе, творѧще дѣла въ домꙋ гд҇ни, и҆ создаша дѣлателіе домъ гд҇ень. И҆ сташа свѧщенницы ѡ҆блечени въ ризы съ мꙋсікіею и҆ трꙋбами, и҆ леѵіти сынове а҆сафѡвы и҆мѣюще кѵмвалы, восхвалѧюще гд҇а и҆ благословѧще, по давідꙋ царю і҆и҃левꙋ, и҆ поѧхꙋ пѣсньми благословѧще гд҇а, ꙗ҆кѡ бл҃гость є҆гѡ и҆ слава во вѣки во всемъ і҆и҃ли. И҆ вси людіе вострꙋбиша и҆ возгласиша гласомъ великимъ, восхвалѧюще гд҇а ѡ҆ воздвиженіи домꙋ гд҇нѧ. И҆ пріидоша ѿ свѧщенникѡвъ, леѵітѡвъ и҆ предстоѧтелеи по ѻ҆течествѡмъ своимъ старѣишины, и҆же видѣша прежніи домъ, къ семꙋ созиданію съ плачемъ и҆ воплемъ великимъ, и҆ мнози со трꙋбами и҆ радостію гласа веліѧ, ꙗ҆кѡ людемъ не слышати трꙋбъ плача ради людскагѡ, народъ бо бысть трꙋбѧщь ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ далече слышатисѧ. И҆ ᲂу҆слышавше врази колѣна і҆ꙋдина и҆ веніамінова, пріидоша познати, кіи гласъ трꙋбныи; И҆ познаша, ꙗ҆кѡ сꙋщіи ѿ плѣненіѧ созидаютъ храмъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ. И҆ пристꙋпльше къ зоровавелю и҆ і҆исꙋсꙋ и҆ къ начальникѡмъ ѻ҆течествъ, рекоша и҆мъ: да созидаемъ вкꙋпѣ съ вами: такѡ бо, ꙗ҆коже вы, слꙋшаемъ гд҇а вашегѡ и҆ є҆мꙋ жремъ ѿ дніи а҆свасареѳа царѧ а҆ссѵріискагѡ, и҆же пресели насъ здѣ. И҆ рече и҆мъ зоровавель и҆ і҆исꙋсъ и҆ начальницы ѻ҆течествъ і҆и҃левыхъ: нѣсть вамъ и҆ намъ созидати домъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ: мы бо сами созиждемъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ по чинꙋ, ꙗ҆коже повелѣ намъ кѵръ царь персскіи. Ꙗ҆зыцы же земстіи стꙋжающе сꙋщымъ во і҆ꙋдеи и҆ пакѡсти творѧще, не попꙋщахꙋ созидати, и҆ кѡзни и҆ людіи наводѧще и҆ крамѡлы творѧще возбраниша совершити дѣло созиданіѧ во все времѧ жизни кѵра царѧ, и҆ препѧтіе сотвориша созиданію лѣта два, даже до даріева царства. Во второе же лѣто царства даріева пр҇рочества а҆ггеи и҆ захаріа сынъ а҆ддовъ, пр҇роцы, ко і҆ꙋдеємъ, и҆же во і҆ꙋдеи и҆ во і҆ер҇лимѣ, и҆менемъ гд҇а бг҃а і҆и҃лєва къ нимъ. Тогда ставъ зоровавель сынъ салаѳіилевъ и҆ і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседековъ, начаста созидати домъ гдень, и҆же во і҆ерлимѣ, сꙋщымъ съ ними пр҇рокѡмъ гд҇нимъ помагающымъ и҆мъ. Въ то времѧ пріиде къ нимъ сісінніи воевода сѵріискіи и҆ фінікіискіи и҆ саѳравꙋзанъ и҆ дрꙋзіе є҆гѡ, и҆ рекоша и҆мъ: чіимъ повелѣніемъ вы домъ сеи созидаете, и҆ кровъ сеи, и҆ и҆на всѧ совершаете; и҆ кто сꙋть строителіе, и҆же сіѧ созидаютъ, И҆ и҆мѣша блгть посѣщеніѧ бывшагѡ на плѣненіе ѿ гд҇а старѣишины і҆ꙋдеистіи: и҆ не возбраниша и҆мъ созидати, дондеже возвѣститсѧ дарію ѡ҆ сихъ и҆ ѿвѣщано бꙋдетъ. Ѡ҆бразъ же посланіѧ, є҆же писаша дарію и҆ послаша: сісінніи воевода сѵріискіи и҆ фінікіискіи и҆ саѳравꙋзанъ и҆ дрꙋзіе, и҆же въ сѵріи и҆ фінікіи воевѡды, царю дарію радоватисѧ: всѧ знаєма да бꙋдꙋтъ господинꙋ нашемꙋ царю, ꙗ҆кѡ пришедше во странꙋ і҆ꙋдеискꙋ и҆ вшедше во і҆ер҇лимъ градъ, ѡ҆брѣтохомъ ѿ плѣненіѧ старѣишинъ і҆ꙋдеискихъ во і҆ер҇лимѣ градѣ созидающихъ домъ гд҇ꙋ великъ, новъ ѿ каменеи тесаныхъ драгихъ, полагающе древа въ стѣнахъ, и҆ дѣла та съ прилѣжаніемъ творѧтсѧ, и҆ преспѣваетъ дѣло въ рꙋкахъ и҆хъ и҆ во всеи славѣ и҆ прилѣжаніи совершаетсѧ: тогда вопросихомъ старѣишинъ ѻ҆ныхъ, глаголюще: чіимъ повелѣніемъ вы созидаете домъ сеи и҆ дѣла та ѡ҆сноваете; вопросихомъ ᲂу҆бо и҆хъ, да вѣдомо сотворимъ тебѣ и҆ напишемъ ти человѣкъ предстателеи, и҆ и҆менъ писаніѧ и҆спросихомъ ѿ ѻ҆ныхъ предстателеи: тіи же ѿвѣщаша намъ, глаголюще: мы є҆смы раби гд҇а, и҆же сотвори небо и҆ землю, и҆ созидашесѧ сеи домъ прежде лѣтъ многихъ ѿ царѧ і҆и҃лева великагѡ и҆ крѣпкагѡ, и҆ совершисѧ, и҆ понеже ѻ҆тцы наши прогнѣвавше согрѣшиша къ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ нб҇номꙋ, предаде и҆хъ въ рꙋки навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнскагѡ, царѧ халдеиска, домъ же тои разоривше сожгоша и҆ людіи плѣниша въ вавѵлѡнъ: въ первое же лѣто царствꙋющꙋ кѵрꙋ царю над страною вавѵлѡнскою, писа царь кѵръ домъ тои созидати, и҆ свѧщєнныѧ сосꙋды златыѧ и҆ срєбрѧныѧ, и҆хже и҆знесе навꙋходоносоръ и҆з домꙋ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ постави ѧ҆ во своемъ капищи, паки и҆знесе та кѵръ царь ѿ храма, и҆же въ вавѵлѡнѣ и҆ предаде и҆хъ зоровавелю и҆ санавассарꙋ воеводѣ, и҆ повелѣно бысть є҆мꙋ ѿнести всѧ сіѧ сосꙋды и҆ возложити во храмъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ храмъ гд҇ень сеи созидати на мѣстѣ є҆гѡ: тогда санавассаръ ѻ҆ныи пришедъ, положи ѡ҆снованіѧ домꙋ гд҇нѧ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ ѿ ѻ҆нагѡ даже донн҃ѣ зиждемыи не пріѧ совершеніѧ: нн҃ѣ ᲂу҆бо, а҆ще ᲂу҆годно тебѣ, ѽ, царю, да поищетсѧ въ царскихъ книгохранильницахъ кѵровыхъ , и҆ а҆ще ѡ҆брѣтено бꙋдетъ съ повелѣніемъ кѵра царѧ бывшее строеніе домꙋ гд҇нѧ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ сꙋдитсѧ ѿ господина царѧ нашегѡ, да возвѣститсѧ ѡ҆ тѣхъ намъ. Тогда царь даріи повелѣ и҆скати въ царскихъ книгохранильницахъ сꙋщихъ въ вавѵлѡнѣ, и҆ ѡ҆брѣтено бысть во є҆кватанѣхъ, во градѣ сꙋщемъ во странѣ мидіистѣи, мѣсто є҆дино , въ немже написана бѧхꙋ сіѧ: въ лѣто первое царствꙋющꙋ кѵрꙋ, царь кѵръ повелѣ домъ гд҇ень, и҆же во і҆ер҇лимѣ, созидати, и҆дѣже жрѧхꙋ ѻ҆гнемъ непрестаннымъ, є҆гѡже высота лакѡтъ шестьдесѧтъ, широта лакѡтъ шестьдесѧтъ, съ домами каменеи тесаныхъ треми и҆ съ домомъ древѧнымъ тогѡ мѣста новымъ є҆динымъ, и҆ расходы даѧти и҆з домꙋ кѵра царѧ: и҆ свѧщєнныѧ сосꙋды домꙋ гд҇нѧ златыѧ же и҆ срєбрѧны, и҆хже взѧ навꙋходоносоръ и҆з домꙋ , и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ ѿнесе въ вавѵлѡнъ, возвратити въ домъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆дѣже бѧхꙋ прежде, да поставѧтсѧ тамѡ. Повелѣ же прилѣжати сісіннію воеводѣ сѵріискꙋ и҆ фінікіискꙋ и҆ саѳравꙋзанꙋ и҆ клевретѡмъ є҆гѡ и҆ ᲂу҆чинєннымъ въ сѵріи и҆ фінікіи начальникѡмъ, да не пристꙋпаютъ къ мѣстꙋ, ѡ҆ставѧтъ же ѻ҆трокꙋ гд҇ню зоровавелю, начальникꙋ же і҆ꙋдеискомꙋ, и҆ старѣишинамъ і҆ꙋдеискимъ домъ гд҇ень ѻ҆ныи созидати на мѣстѣ є҆гѡ. И҆ а҆зъ повелѣхъ всѧчески созидати и҆ прилѣжати, да помогаютъ сꙋщымъ ѿ плѣненіѧ і҆ꙋдеѡмъ, дондеже совершитсѧ храмъ гд҇ень: и҆ ѿ дани кілисѵріискіѧ и҆ фінікіискіѧ прилѣжнѡ собраніе даѧти симъ человѣкомъ на жертвꙋ гд҇ню, зоровавелю є҆пархꙋ, на ю҆нцы и҆ ѻ҆вны и҆ а҆гнцы, такожде и҆ пшеницꙋ и҆ соль, и҆ віно и҆ є҆леи, всегда на всѧко лѣто, ꙗ҆коже свѧщенницы, и҆же во і҆ер҇лимѣ, рекꙋтъ и҆ждивати на всѧкъ день, без сомнѣніѧ: да приносѧтсѧ возліѧніѧ вышнемꙋ бг҃ꙋ за царѧ и҆ ѻ҆троки є҆гѡ, и҆ да молѧтъ за и҆хъ животъ: и҆ да возвѣститсѧ, є҆лицы а҆ще престꙋпѧтъ что ѿ предписанныхъ и҆ли презрѧтъ, да возметсѧ древо ѿ своихъ є҆мꙋ, и҆ на томъ да ѡ҆бѣситсѧ, и҆мѣніѧ же є҆гѡ царю припишꙋтсѧ: сихъ ради и҆ гд҇ь, є҆гѡже и҆мѧ призываетсѧ тамѡ, да и҆стребитъ всѧкаго царѧ и҆ ꙗ҆зыкъ, и҆же рꙋкꙋ свою простретъ возбранити, и҆ли ѡ҆ѕлобити домъ гд҇ень ѻ҆ныи, и҆же во і҆ер҇лимѣ: а҆зъ царь даріи повелѣхъ прилѣжнѡ. Тогда сісінніи є҆пархъ кілисѵріискіи и҆ фінікіискіи, и҆ саѳравꙋзанъ, и҆ дрꙋзіе, послѣдꙋюще ѿ даріа царѧ повелѣніемъ, настоѧхꙋ свѧщєннымъ дѣлѡмъ, прилѣжнѣе содѣиствꙋюще старѣишинамъ і҆ꙋдеєвъ и҆ свѧщенноначальникѡмъ: и҆ благопоспѣшна бѧхꙋ свѧщєннаѧ дѣла, прорицающымъ а҆ггею и҆ захаріи пр҇рокомъ. И҆ совершиша сіѧ по заповѣди гд҇а бг҃а і҆и҃лева и҆ съ повелѣніемъ кѵра и҆ даріа и҆ а҆ртаѯерѯа цареи персскихъ: и҆ совершенъ бысть домъ ст҃ыи даже до третіѧгѡ и҆ двадесѧтагѡ дне мц҇а а҆дара, шестагѡ лѣта даріа царѧ. И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти и҆ прочіи, и҆же бѧхꙋ ѿ плѣненіѧ, приставленніи, по написаннымъ въ книзѣ мѡѵсеовѣ, и҆ принесоша во ѡ҆бновленіе свѧтилища гд҇нѧ ю҆нцєвъ сто ѻ҆внѡвъ двѣсти, а҆гнцєвъ четыре ста, козлѡвъ за грѣхи всегѡ і҆и҃лѧ дванадесѧть по числꙋ, ѿ племеноначальникѡвъ і҆и҃левыхъ дванадесѧти. И҆ сташа свѧщенницы и҆ леѵіти по племенѡмъ ѡ҆дѣѧни въ ризы, над дѣлы гд҇а бг҃а і҆и҃лева, по книзѣ мѡѵсеовѣ, и҆ вратари над кіимиждо дверьми, И҆ содѣѧша сынове і҆и҃левы съ сꙋщими ѿ плѣненіѧ пасхꙋ въ четвертыинадесѧть день первагѡ мц҇а, є҆гда ѡ҆свѧтишасѧ свѧщенницы и҆ леѵіти. Вси же сынове плѣненіѧ не вкꙋпѣ ѡ҆чистишасѧ, понеже леѵіти вси вкꙋпѣ ѡ҆чистишасѧ и҆ пожроша пасхꙋ всѣмъ сыновѡмъ плѣненіѧ и҆ братіѧмъ и҆хъ свѧщенникѡмъ и҆ себѣ сами. И҆ ꙗ҆доша сынове і҆и҃лєвы, и҆же ѿ плѣненіѧ, вси ѿлꙋчившіисѧ ѿ мерзостеи ꙗ҆зыкѡвъ земли, и҆щꙋще гд҇а, и҆ праздноваша праздникъ ѡ҆прѣснокѡвъ седмь дніи, веселѧщесѧ пред гд҇емъ, понеже ѡ҆брати совѣтъ царѧ а҆ссѵріискагѡ къ нимъ, є҆же ᲂу҆крѣпити рꙋки и҆хъ на дѣла гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆ по сихъ, царствꙋющꙋ а҆ртаѯерѯꙋ царю персскомꙋ, пристꙋпи є҆здра сынъ саріинъ, є҆зеріевъ, хелкіевъ, салꙋмовъ, садꙋковъ, а҆хітѡвъ, а҆маріевъ, є҆зіевъ, мемерѡѳовъ, зареевъ саꙋіевъ, воккаевъ, а҆вісꙋмовъ, фінеесовъ, є҆леазаровъ, а҆арѡна первагѡ свѧщенника: тои є҆здра взыде ѿ вавѵлѡна, ꙗ҆кѡ книгочіи благоразꙋменъ сыи въ законѣ мѡѵсеовѣ, даннѣмъ ѿ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, и҆ даде є҆мꙋ царь славꙋ, ѡ҆брѣтшемꙋ благодать пред нимъ, над всѣми достоинствы є҆гѡ. И҆ взыдоша вкꙋпѣ съ нимъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆ свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ, и҆ свѧщеннопѣвцєвъ и҆ вратареи и҆ рабѡвъ церковныхъ во і҆ер҇лимъ, лѣта седмагѡ царствꙋющꙋ а҆ртаѯерѯꙋ въ пѧтыи мц҇ъ: то лѣто седмое царю: и҆зшедше бо и҆з вавѵлѡна въ новом҇чіи первагѡ мц҇а, пріидоша во і҆ер҇лимъ по данномꙋ и҆мъ поспѣхꙋ въ пꙋть ѿ гд҇а: и҆бо є҆здра многое свѣдѣніе ѡ҆бдержаше, дабы ничто ѡ҆ставити сꙋщихъ ѿ закона гд҇нѧ и҆ ѿ заповѣди, є҆же наꙋчити всего і҆и҃лѧ всѣмъ ѡ҆правданіємъ и҆ сꙋдьбамъ. Пріиде же написанное повелѣніе ѿ а҆ртаѯерѯа царѧ ко є҆здрѣ свѧщенникꙋ и҆ чтецꙋ закона гд҇нѧ, є҆гѡже є҆сть списаніе подлежащее: царь а҆ртаѯерѯъ є҆здрѣ свѧщенникꙋ и҆ чтецꙋ закона гд҇нѧ радоватисѧ: человѣколюбнѡ а҆зъ сꙋдивъ, повелѣхъ хотѧщымъ ѿ ꙗ҆зыка і҆ꙋдеискагѡ съ волею благою, и҆ ѿ свѧщєнникъ и҆ леѵітъ, и҆ и҆же сꙋть въ царствіи нашемъ, и҆ти съ тобою во і҆ер҇лимъ: є҆лицы ᲂу҆бо вожделѣютъ, да соберꙋтсѧ и҆ поидꙋтъ съ тобою, ꙗ҆коже ᲂу҆годно мнѣ и҆ седми дрꙋгѡмъ моимъ совѣтникѡмъ: да ᲂу҆видѧтъ дѣємаѧ во і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆коже є҆сть въ законѣ гд҇ни, и҆ да вносѧтъ дары гд҇ꙋ і҆и҃левꙋ, и҆хже ѡ҆бѣщахъ а҆зъ и҆ дрꙋзи во і҆ер҇лимъ, и҆ все злато и҆ сребро, є҆же ѡ҆брѣтено бꙋдетъ во странѣ вавѵлѡнстѣи, гд҇ꙋ во і҆ер҇лимъ, съ дарованнымъ ѿ ꙗ҆зыка во свѧтилище гд҇а бг҃а и҆хъ, є҆же во і҆ер҇лимъ: да соберетсѧ злато и҆ сребро на ю҆нцы и҆ ѻ҆вны и҆ а҆гнцы, и҆ ꙗ҆же тѣмъ послѣдꙋютъ, да приносѧтъ жєртвы гд҇ꙋ на ѻ҆лтарь гд҇а бг҃а и҆хъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ: и҆ всѧ є҆лика хощеши съ братіею твоею сотворити златомъ и҆ сребромъ, соверши по воли бг҃а твоегѡ, и҆ свѧщєнныѧ сосꙋды гд҇ни, и҆же даны сꙋть тебѣ, къ дѣлꙋ домꙋ гд҇а бг҃а твоегѡ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, да положиши пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ: и҆ прѡчаѧ, є҆лика а҆ще тебѣ потрєбна бꙋдꙋтъ къ дѣлѡмъ храмꙋ бг҃а твоегѡ, да даси ѿ царскагѡ сокровища: и҆ а҆зъ царь а҆ртаѯерѯъ повелѣхъ стражємъ сокровища сѵріискагѡ и҆ фінікіискагѡ, да, є҆ликѡ напишетъ є҆здра свѧщенникъ и҆ чтецъ закона гд҇а бг҃а вышнѧгѡ, прилѣжнѡ даютъ є҆мꙋ, даже до сребра талантъ ста, такожде и҆ до пшеницы спꙋдѡвъ ста и҆ віна до мѣръ ста: и҆ и҆на премнѡга всѧ по законꙋ бж҃ію да совершатсѧ съ поспѣшеніемъ бг҃ꙋ вышнемꙋ, да не востанетъ гнѣвъ на царство царево и҆ сынѡвъ є҆гѡ: вамъ же глаголю, да всѣмъ свѧщенникѡмъ и҆ леѵітѡмъ, и҆ свѧщеннопѣвцємъ и҆ вратникѡмъ, и҆ рабѡмъ церкѡвнымъ и҆ писцємъ церкве тоѧ, ни є҆дина дань, ниже и҆на тѧгота бꙋдетъ, и҆ ни є҆динꙋ власть и҆мѣти налагати что на нихъ: ты же, є҆здро, по премрости бж҃іеи, постави сꙋдіи и҆ начальники, да сꙋдѧтъ во всеи сѵріи и҆ фінікіи всѣхъ вѣдꙋщихъ законъ бг҃а твоегѡ, а҆ невѣдꙋщихъ ᲂу҆чи: и҆ вси є҆лицы престꙋпѧтъ законъ бг҃а твоегѡ и҆ царскіи тщательнѡ да накажꙋтсѧ, и҆ли смертію, и҆ли казнію, и҆ли сребра лишеніемъ, и҆ли и҆згнаніемъ. И҆ рече є҆здра книгочіи: блг҇венъ є҆динъ гд҇ь бг҃ъ ѻ҆тєцъ моихъ, и҆же даде сіѧ въ сердце царево прославити домъ є҆гѡ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ мене почте пред царемъ и҆ совѣтниками и҆ всѣми дрꙋги и҆ вельмѡжи є҆гѡ: и҆ а҆зъ благодерзостенъ быхъ по помощи гд҇а бг҃а моегѡ, и҆ собрахъ ѿ і҆и҃лѧ мꙋжы, да вкꙋпѣ взыдꙋтъ со мною. И҆ сіи предводителіе по своимъ ѻ҆течествѡмъ и҆ начальствѡмъ, и҆же и҆зыдоша со мною и҆з вавѵлѡна въ царство а҆ртаѯерѯа царѧ: Ѿ сынѡвъ фінеесовыхъ гирсѡнъ, ѿ сынѡвъ і҆ѳамаровыхъ гамаліилъ, ѿ сынѡвъ давідовыхъ латтꙋсъ, сынъ сехеніевъ, ѿ сынѡвъ форосовыхъ захаріа и҆ съ нимъ ѡ҆писанныхъ мꙋжеи сто пѧтьдесѧтъ, ѿ сынѡвъ фааѳъ-мѡавлихъ є҆ліаѡніа зареовъ и҆ съ нимъ мꙋжеи двѣсти, ѿ сынѡвъ заѳоевыхъ сехеніа є҆зеілевъ и҆ съ нимъ мꙋжеи триста, ѿ сынѡвъ а҆дінихъ ѡ҆виѳъ і҆ѡнаѳꙋевъ и҆ съ нимъ мꙋжеи двѣсти пѧтьдесѧтъ, ѿ сынѡвъ и҆ламовыхъ і҆есіа гоѳоліевъ и҆ съ нимъ мꙋжеи седмьдесѧтъ, ѿ сынѡвъ сафатіевыхъ зараіа михаиловъ и҆ съ нимъ мꙋжеи седмьдесѧтъ, ѿ сынѡвъ і҆ѡавлихъ а҆вадіа і҆езиловъ и҆ съ нимъ мꙋжеи двѣсти дванадесѧть, ѿ сынѡвъ ваніевыхъ а҆ссалімѡѳъ сынъ і҆ѡсафіевъ и҆ съ нимъ мꙋжеи сто шестьдесѧтъ, ѿ сынѡвъ вавіевыхъ захаріа виваіевъ и҆ съ нимъ мꙋжеи двадесѧть ѻ҆смь, ѿ сынѡвъ а҆стаѳовыхъ і҆ѡаннъ а҆катань и҆ съ нимъ мꙋжеи сто десѧть, ѿ сынѡвъ а҆дѡнікамовыхъ послѣдніи, и҆ сіѧ сꙋть и҆мена и҆хъ: є҆ліфала сынъ і҆еꙋилевъ и҆ самеа и҆ съ нима мꙋжеи седмьдесѧтъ, ѿ сынѡвъ вагѡевыхъ ᲂу҆ѳіи і҆стакꙋровъ и҆ съ нимъ мꙋжеи седмьдесѧтъ. И҆ собрахъ и҆хъ къ рѣцѣ ꙗ҆же нарицаетсѧ ѳеранъ, и҆ ѡ҆полчихомсѧ три дни здѣ, и҆ пресмотрихъ и҆хъ. И҆ ѿ сынѡвъ свѧщенничихъ и҆ ѿ леѵітскихъ не ѡ҆брѣтъ тамѡ, послахъ ко є҆леазарꙋ и҆ і҆дꙋилꙋ, и҆ маазманꙋ и҆ а҆лнаѳанꙋ, и҆ мамею и҆ самею и҆ і҆ѡрівꙋ, наѳанꙋ, є҆ннатанꙋ, захаріи и҆ месꙋлламꙋ, предводителємъ и҆ ᲂу҆чєнымъ, и҆ рекохъ и҆мъ, да пріидꙋтъ къ доддею вождꙋ, и҆же на мѣстѣ сокровищехранильницы, заповѣдавъ и҆мъ рещи доддею и҆ братіи є҆гѡ и҆ сꙋщымъ на мѣстѣ сокровищехранителємъ, да послютъ къ намъ свѧщенствовати и҆мꙋщихъ въ домꙋ бг҃а нашегѡ. И҆ приведоша къ намъ державною рꙋкою гд҇а бг҃а нашегѡ мꙋжы ᲂу҆чєны ѿ сынѡвъ мооліа сына леѵіина, сына і҆и҃лева, а҆севевію и҆ сынѡвъ є҆гѡ и҆ братію ѻ҆смьнадесѧть, и҆ а҆севію и҆ а҆ннꙋа и҆ ѡ҆сеа брата ѿ сынѡвъ ханꙋнеевыхъ, и҆ сынѡвъ и҆хъ мꙋжеи двадесѧть: и҆ ѿ церковныхъ слꙋжителеи, и҆хже даде давідъ и҆ начальницы къ дѣланію леѵітѡмъ, церковныхъ слꙋжителеи двѣсти двадесѧть: всѣхъ же и҆мена знаменованна сꙋть въ писаніи. И҆ ѡ҆бѣщахъ тꙋ постъ ю҆ношамъ пред гд҇емъ бг҃омъ нашимъ, да взыщемъ ѿ негѡ бл҃гіи пꙋть намъ и҆ сꙋщымъ съ нами чадѡмъ нашымъ и҆ скотѡмъ. Оу҆срамихбосѧ просити ѿ царѧ пѣшихъ и҆ конникѡвъ и҆ проводникѡвъ ради ѡ҆храненіѧ намъ ѿ сꙋпостатъ, рекохомъ бо царю, ꙗ҆кѡ сила гд҇а нашегѡ бꙋдетъ со и҆щꙋщими є҆го на всѧкое ᲂу҆правленіе. И҆ паки помолихомсѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ ѡ҆ сихъ и҆ мл҇тива полꙋчихомъ. И҆ ѿлꙋчихъ ѿ племеноначальникѡвъ и҆ свѧщенникѡвъ мꙋжеи дванадесѧть є҆севрію и҆ а҆ссамію и҆ съ ними ѿ братіи и҆хъ мꙋжеи десѧть, и҆ и҆звѣсихъ и҆мъ сребро, злато и҆ сосꙋды свѧщєнныѧ домꙋ бг҃а нашегѡ, ꙗ҆же дарова царь и҆ совѣтницы є҆гѡ и҆ вельмѡжи и҆ весь і҆и҃ль: и҆ и҆звѣсивъ предахъ и҆мъ сребра талантъ шесть сѡтъ пѧтьдесѧтъ, и҆ сосꙋдъ сребрѧныхъ талантъ сто, и҆ злата талантъ сто, и҆ сосꙋдѡвъ позлащенныхъ двадесѧть, и҆ сосꙋдѡвъ мѣдѧныхъ ѿ и҆збранныѧ мѣди блещащихсѧ златовидныхъ, сосꙋдѡвъ дванадесѧть, и҆ рекохъ и҆мъ: и҆ вы свѧти є҆сте гд҇ꙋ, и҆ сосꙋди свѧти, и҆ злато и҆ сребро ѡ҆бѣщанное гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ нашихъ: бдите и҆ храните, дондеже воздадите вы всѧ племеноначальникѡмъ свѧщенникѡвъ и҆ леѵітѡвъ и҆ начальникѡмъ ѻ҆течествъ і҆и҃левыхъ во і҆ер҇лимѣ въ сосꙋдохранительницѣ домꙋ бг҃а нашегѡ. И҆ пріемше свѧщенницы и҆ леѵіти сребро и҆ злато и҆ сосꙋды во і҆ер҇лимъ, внесоша во храмъ гд҇ень. И҆ воздвигшесѧ ѿ рѣки ѳеры въ дванадесѧтыи день первагѡ мц҇а, внидохомъ во і҆ер҇лимъ съ крѣпкою рꙋкою гд҇а нашегѡ, ꙗ҆же съ нами: и҆ и҆збави насъ гд҇ь ѿ и҆схода пꙋти ѿ всѣхъ врагъ, и҆ пріидохомъ во і҆ер҇лимъ. И҆ є҆гда бысть тамѡ третіи день, въ четвертыи день и҆змѣреное злато и҆ сребро предано въ домъ гд҇а бг҃а нашегѡ мармѡѳѣ сынꙋ ᲂу҆ріинꙋ свѧщенникꙋ, и҆ съ нимъ є҆леазаръ сынъ фінеесовъ, и҆ быста съ нима і҆ѡсавадъ сынъ і҆исꙋсовъ и҆ мѡиѳъ саванніевъ сынъ, леѵітѧне: всѧ по числꙋ и҆ вѣсꙋ, и҆ написанъ бысть весь вѣсъ и҆хъ въ тои часъ. Пришедшіи же ѿ плѣненіѧ принесоша жєртвы бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ ю҆нєцъ дванадесѧть за весь і҆и҃ль, ѻ҆вєнъ девѧтьдесѧтъ шесть, а҆гнєцъ седмьдесѧтъ два, козлѡвъ за спасеніе дванадесѧть всѧ въ жертвꙋ гд҇ню. И҆ ѿдаша повєлѣніѧ царєва царєвымъ строителємъ и҆ є҆пархѡмъ кілисѵріи и҆ фінікіи, и҆ почтоша ꙗ҆зыкъ и҆ храмъ гд҇ень. И҆ совершившымсѧ симъ, пристꙋпиша ко мнѣ предводителіе, глаголюще: не ѿлꙋчисѧ родъ і҆и҃левъ и҆ начальницы, и҆ свѧщенницы и҆ леѵіти ѿ и҆ноплеменныхъ ꙗ҆зыкѡвъ земли и҆ ѿ нечистотъ и҆хъ, ѿ ꙗ҆зыкъ хананеѡвъ и҆ хеттеѡвъ, и҆ ферезеѡвъ и҆ і҆евꙋсеѡвъ, и҆ мѡавітѡвъ и҆ є҆гѵптѧнъ и҆ і҆дꙋмеѡвъ: сопрѧгошасѧ бо со дщерьми и҆хъ, и҆ тіи и҆ сынове и҆хъ, и҆ смѣсисѧ сѣмѧ свѧтое со и҆ноплеменными ꙗ҆зыки земскими, и҆ причастницы быша предводителіе и҆ вельмѡжи беззаконіѧ сегѡ ѿ начала вещи. И҆ а҆біе, є҆гда ᲂу҆слышахъ сіѧ, раздрахъ ѡ҆дѣѧніѧ и҆ свѧщеннꙋю ризꙋ, и҆ терзахъ власы главы и҆ брады, и҆ сѣдѣхъ скорбенъ и҆ печаленъ, И҆ собрашасѧ ко мнѣ, є҆лицы тогда подвизахꙋсѧ во словѣ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, мнѣ плачꙋщꙋ ѡ҆ беззаконіи, и҆ сѣдѣхъ скорбенъ даже до вечерніѧ жертвы: и҆ востахъ ѿ поста, раздрана и҆мѣющь ѡ҆дѣѧніѧ и҆ свѧщеннꙋю ризꙋ, преклонивъ кѡлѣна и҆ простеръ рꙋцѣ ко гд҇ꙋ, рекохъ: гд҇и, постыдѣхсѧ и҆ ᲂу҆срамихсѧ пред лицемъ твоимъ, грѣси бо наши ᲂу҆множишасѧ выше главъ нашихъ, и҆ безꙋміѧ наша воздвигошасѧ даже до небесе, є҆ще ѿ временъ ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆ є҆смы въ велицѣ грѣсѣ даже до дне сегѡ: и҆ ради грѣхъ нашихъ и҆ ѻ҆тєцъ нашихъ предани є҆смы со братіѧми нашими и҆ съ царьми нашими и҆ со свѧщєнники нашими царємъ зємнымъ въ мечь и҆ плѣненіе и҆ въ грабленіе со стыдѣніемъ даже до днешнѧгѡ дне: и҆ нн҃ѣ колико бысть намъ мл҇рдіе ѿ тебє, гд҇и бж҃е, є҆же ѡ҆ставити намъ корень и҆ и҆мѧ на мѣстѣ ст҃ыни твоеѧ и҆ є҆же ѿкрыти свѣтильникъ намъ въ домꙋ гд҇а бг҃а нашегѡ, дати намъ пищꙋ во времѧ работы нашеѧ: и҆ є҆гда слꙋжихомъ, не быхомъ ѡ҆ставлени ѿ гд҇а бг҃а нашегѡ, но постави насъ во благодати пред цари персскими дати намъ пищꙋ, и҆ прославити храмъ гд҇а нашегѡ, и҆ воздвигнꙋти ѡ҆пꙋстошенныи сіѡнъ, дати намъ твердыню во і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ: и҆ нн҃ѣ что речемъ, гди, и҆мѣюще сіѧ; престꙋпихомъ бо повєлѣніѧ твоѧ, ꙗ҆же далъ є҆си рꙋкою ѻ҆трокѡвъ твоихъ пр҇рокѡвъ, гл҃ѧ: ꙗ҆кѡ землѧ, въ нюже ходите наслѣдити, землѧ ѡ҆сквернена є҆сть скверною и҆ноплеменныхъ земли, и҆ нечистотою своею наполниша ю҆, и҆ нн҃ѣ дщереи вашихъ не сопрѧзите сынѡмъ и҆хъ, и҆ дщереи и҆хъ не пріемлите сыновѡмъ вашымъ, и҆ не взыщите мира и҆мѣти съ ними во все времѧ, да ᲂу҆крѣпившесѧ ꙗ҆дите благаѧ земли и҆ достоѧніе раздѣлѧете сыновѡмъ вашымъ даже до вѣка: и҆ ꙗ҆же слꙋчаютсѧ намъ, всѧ бываютъ ради дѣлъ нашихъ лꙋкавыхъ и҆ великихъ грѣхъ нашихъ: ты бо, гд҇и, ѡ҆блегчилъ є҆си грѣхи нашѧ и҆ далъ є҆си намъ сицевыи корень, и҆ паки ѡ҆братихомсѧ престꙋпити законъ твои, є҆же смѣситисѧ съ нечистотою ꙗ҆зыкъ земскихъ: не прогнѣвалсѧ ли є҆си на ны погꙋбити насъ, дондеже не ѡ҆станетсѧ корень и҆ сѣмѧ и҆ и҆мѧ наше; гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, и҆стиненъ є҆си, ѡ҆стахомсѧ бо корень до днешнѧгѡ дне: се, нн҃ѣ є҆смы пред тобою во беззаконіихъ нашихъ, нѣсть бо стати є҆ще пред тобою въ сихъ. И҆ є҆гда молѧсѧ є҆здра и҆сповѣдашесѧ, плачꙋщь на земли ницъ простертъ пред храмомъ, собрашасѧ къ немꙋ ѿ і҆ер҇лима народъ многъ ѕѣлѡ, мꙋжіе и҆ жєны, и҆ ю҆нѡши и҆ ю҆нѡты: плачь бо бысть великъ въ томъ множествѣ. И҆ возопивъ і҆ехоніа і҆еилевъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, рече: є҆здро, мы согрѣшихомъ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ, поѧхомъ жєны и҆ноплемєнничи ѿ ꙗ҆зыкъ земли: и҆ нн҃ѣ є҆сть пред тобою весь і҆и҃ль: въ томъ да бꙋдетъ намъ клѧтва пред гд҇емъ, є҆же и҆згнати всѣхъ женъ нашихъ, ꙗ҆же ѿ и҆ноплеменныхъ, со чады и҆хъ, ꙗ҆коже сꙋдисѧ тебѣ, и҆ є҆лицы повинꙋютсѧ законꙋ гд҇ню: воставъ совершаи, къ тебѣ пристоитъ дѣло, и҆ мы съ тобою мꙋжественнѡ сотворимъ. И҆ воставъ є҆здра, заклѧ племеноначальникѡвъ свѧщенническихъ и҆ леѵітскихъ всегѡ і҆и҃лѧ сотворити по симъ. И҆ клѧшасѧ. И҆ воставъ є҆здра ѿ притвора храма, и҆де въ сосꙋдохранильницꙋ і҆ѡанана сына є҆ліасівова, и҆ водворивсѧ тамѡ не вкꙋшаше хлѣба, ниже воды піѧше, рыдаѧ ѡ҆ беззаконіихъ великихъ народа. И҆ бысть проповѣданіе во всеи і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ всѣмъ, и҆же бѧхꙋ ѿ плѣненіѧ, є҆же собратисѧ во і҆ер҇лимъ: и҆ є҆лицы не пріидꙋтъ въ два и҆ли три дни, по сꙋдꙋ предсѣдѧщихъ старѣишинъ возметсѧ и҆мѣніе и҆хъ, и҆ тои чꙋждь бꙋдетъ ѿ множества бывшагѡ въ плѣненіи. И҆ собрашасѧ вси, и҆же бѧхꙋ ѿ колѣна і҆ꙋдина и҆ веніамінова, въ три дни во і҆ер҇лимъ, сеи мц҇ъ девѧтыи, въ двадесѧтыи день мц҇а, и҆ сѣдоша все множество на пространствіи церковнѣмъ, дрожаще ради зимы настоѧщіѧ. И҆ воставъ є҆здра рече и҆мъ: вы беззаконнѡ сотворили є҆сте, и҆ поѧсте себѣ жєны и҆ноплемєнничи, да приложите грѣхи ко і҆и҃лю: и҆ нн҃ѣ дадите и҆сповѣданіе и҆ славꙋ гд҇ꙋ бг҃ꙋ ѻ҆тєцъ нашихъ и҆ сотворите волю є҆гѡ, и҆ ѿлꙋчитесѧ ѿ ꙗ҆зыкъ земныхъ и҆ ѿ женъ и҆ноплеменныхъ. И҆ возопи все множество и҆ рекоша гласомъ великимъ: такѡ, ꙗ҆коже реклъ є҆си, сотворимъ: но множество велико є҆сть, и҆ времѧ зимно, и҆ не можемъ стоѧти без покрова, а҆ дѣло нѣсть намъ є҆динагѡ дне, ни двꙋ, многѡ бо въ сихъ согрѣшихомъ: да предстанꙋтъ же и҆ предводителіе народа, и҆ вси, и҆же съ нами ѡ҆битаютъ, є҆лицы и҆мѣютъ женъ и҆ноплеменныхъ, да пріидꙋтъ ѡ҆брѣтше времѧ, и҆ ѿ всѧкагѡ мѣста старѣишины и҆ сꙋдіи, дондеже разрѣшитсѧ гнѣвъ гд҇ень ѿ насъ, дѣла сегѡ. І҆ѡнаѳасъ сынъ а҆заилевъ и҆ є҆зекіа ѳѡканꙋевъ сынъ пріѧста по семꙋ, и҆ месꙋлламъ и҆ леѵісъ и҆ савватіи вкꙋпѣ содѣиствоваша и҆ма: и҆ сотвориша по всемꙋ семꙋ бывшіи ѿ плѣненіѧ. И҆ и҆збра себѣ є҆здра свѧщенникъ мꙋжы начальники ѻ҆течествъ и҆хъ всѣхъ по и҆мени, и҆ сѣдоша вкꙋпѣ въ новом҇чіи десѧтагѡ мц҇а и҆спытати дѣло то. И҆ приведено бысть ко ѡ҆кончанію ѡ҆ мꙋжехъ, и҆же и҆мѧхꙋ жєны и҆ноплемєнничи, даже до новом҇чіѧ первагѡ мц҇а. И҆ ѡ҆брѣтошасѧ ѿ і҆ереєвъ собравшіисѧ и҆мꙋще женъ и҆ноплеменничихъ: ѿ сынѡвъ і҆исꙋса сына і҆ѡседекова и҆ братіи є҆гѡ маѳила и҆ є҆леазаръ, и҆ і҆ѡрівъ и҆ і҆ѡаданъ, и҆ возложиша рꙋки, да и҆згонѧтъ жєны своѧ, и҆ во ᲂу҆милостивленіе ѻ҆вны за невѣдѣніе свое: и҆ ѿ сынѡвъ є҆ммировыхъ а҆наніа и҆ завдеи, и҆ і҆анинъ и҆ саміа, и҆ і҆ереилъ и҆ а҆заріа, и҆ ѿ сынѡвъ фесꙋровыхъ є҆ліѡнасъ, масіа, і҆смаилъ и҆ наѳанаилъ, и҆ ѡ҆кідилъ и҆ салоа: и҆ ѿ леѵітъ і҆ѡзавадъ и҆ семеи, и҆ кѡліи и҆ фаѳеи, и҆ і҆ꙋда и҆ і҆ѡна: ѿ свѧщеннопѣвцєвъ є҆ліаѯꙋръ, вакхꙋръ: ѿ двєрникъ саллꙋмъ и҆ толванъ: ѿ і҆и҃лѧ, ѿ сынѡвъ форосовыхъ і҆ерма, і҆еддіа и҆ мелхіа, и҆ маилъ и҆ є҆леазаръ, и҆ а҆сівіа и҆ ваанеа, ѿ сынѡвъ и҆лаевыхъ матѳаніа, захаріа и҆ і҆ереилъ, и҆ і҆еримѡѳъ и҆ а҆идіа, и҆ ѿ сынѡвъ замѡѳовыхъ є҆ліада, є҆лісімъ, ѻ҆ѳоніа, і҆арімѡѳъ, саватъ и҆ сардеи, и҆ ѿ сынѡвъ виваевыхъ і҆ѡаннъ и҆ а҆наніа, и҆ і҆ѡзавадъ и҆ є҆маѳіи, ѿ сынѡвъ маніевыхъ ѻ҆ламъ, мамꙋхъ, і҆еддеи, і҆асꙋвъ и҆ і҆асаилъ и҆ і҆еримѡѳъ, и҆ ѿ сынѡвъ а҆ддіевыхъ нааѳіи и҆ моосіа, лакꙋнъ и҆ наідъ, и҆ матѳаніа и҆ сесѳилъ, и҆ валнꙋи и҆ манассіа, и҆ ѿ сынѡвъ а҆нанихъ є҆ліѡна и҆ і҆асеи, и҆ мелхіа и҆ саввеи и҆ сімѡнъ хосамеи, и҆ ѿ сынѡвъ а҆сомовыхъ а҆лтанеи и҆ матѳіи, и҆ ванеа и҆ є҆ліфалатъ, и҆ манассіа и҆ семеи, и҆ ѿ сынѡвъ вааніиныхъ і҆ереміа, момдіи, і҆смаиръ, і҆ꙋилъ, мавдаи и҆ педіа и҆ а҆нѡсъ, равасіѡнъ и҆ і҆енасівъ и҆ мамнітанаімъ, є҆ліасіи, ванꙋи, є҆ліаліи, саміи, селеміа, наѳаніа, и҆ ѿ сынѡвъ ѻ҆зѡраевыхъ сесіи, є҆зрілъ, а҆заилъ, саматъ, замвріи, і҆ѡсифъ, и҆ ѿ сынѡвъ є҆ѳмы мазітіа, завадаіа, и҆даіи, і҆ꙋилъ, ванеа: вси сіи поѧша себѣ жєны и҆ноплемєнничи и҆ ѿпꙋстиша и҆хъ со чады. И҆ вселишасѧ свѧщенницы и҆ леѵіти, и҆ и҆же ѿ і҆и҃лѧ во і҆ер҇лимѣ и҆ во странѣ, въ новом҇чіи седмагѡ мц҇а, и҆ сынове і҆и҃лєвы во ѡ҆бителехъ своихъ. И҆ собрасѧ все множество є҆динодꙋшнѡ на пространство, є҆же ко востокꙋ вратъ свѧщенныхъ, и҆ рекоша є҆здрѣ а҆рхіерею и҆ чтецꙋ, да принесетъ законъ мѡѵсеовъ, преданныи ѿ гд҇а бг҃а і҆и҃лева. И҆ принесе є҆здра а҆рхіереи законъ всемꙋ множествꙋ, ѿ мꙋжа даже до жены, и҆ всѣмъ свѧщенникѡмъ слышати законъ въ новом҇чіи седмагѡ мц҇а, и҆ чтѧше на пространствѣ, є҆же пред свѧщенными враты церковными, ѿ ᲂу҆тра даже до полꙋдне пред мꙋжми же и҆ женами: и҆ даша все множество чꙋвства въ законъ. И҆ ста є҆здра свѧщенникъ и҆ чтецъ закона на древѧнѣмъ а҆мвѡнѣ, и҆же содѣланъ бысть: и҆ сташа при немъ маттаѳіа, самꙋи, а҆наніа, а҆заріа, ᲂу҆ріа, є҆зекіа, валасамъ ѡ҆деснꙋю, ѡ҆шꙋюю же фалдеи и҆ місаилъ, мелхіа, а҆ѡѳасꙋвъ, наваріа, захаріа. И҆ вземъ є҆здра книгꙋ закона пред всѣмъ множествомъ, предсѣдѧше бо во славѣ пред всѣми, и҆ є҆гда толковаше законъ, вси прѧмѡ стоѧхꙋ. И҆ благослови є҆здра гд҇а бг҃а вышнѧго, бг҃а саваѡѳа вседержителѧ. И҆ возгласи весь народъ: а҆минь. И҆ воздвигше горѣ рꙋки и҆ припадше на землю, поклонишасѧ гд҇ꙋ. І҆исꙋсъ и҆ а҆нꙋи, и҆ саравіа и҆ і҆адінъ и҆ і҆акꙋвъ, саватіа, а҆ѵтеи, меанеи и҆ каліта, а҆заріа и҆ і҆ѡзавдъ, и҆ а҆наніа и҆ віата, леѵіти, ᲂу҆чахꙋ законꙋ гд҇ню и҆ ко множествꙋ чтѧхꙋ законъ гд҇ень, внꙋшающе кꙋпнѡ чтеніе. И҆ рече а҆тѳаратъ є҆здрѣ а҆рхіерею и҆ чтецꙋ, и҆ леѵітѡмъ, и҆же ᲂу҆чахꙋ множество, глаголѧ: день сеи ст҃ъ є҆сть гд҇ꙋ, и҆ вси плакахꙋ, є҆гда слышахꙋ законъ. шедше ᲂу҆бо ꙗ҆дите тꙋчнаѧ и҆ піите сладкаѧ и҆ послите неимꙋщымъ: ст҃ъ бо день гд҇ень, и҆ не скорбите, гд҇ь бо прославитъ васъ. И҆ леѵіти повелѣша всемꙋ сонмꙋ, глаголюще: день сеи ст҃ъ гд҇еви, не скорбите. И҆ и҆доша вси ꙗ҆сти и҆ пити и҆ веселитисѧ и҆ дати неимꙋщымъ, да радꙋютсѧ многѡ: є҆ще бо содержаша словеса, и҆мже наꙋчишасѧ, и҆ собрашасѧ.
Книга словесъ тѡвіта, сына тѡвіилева, сына а҆наніилева, сына а҆дꙋилева, сына гаваилева, ѿ сѣмене а҆сіилева, ѿ племене нефѳалімлѧ, и҆же плѣненъ бѣ во дни є҆немессара сара царѧ а҆ссѵріиска ѿ ѳісвы, ꙗ҆же є҆сть ѡ҆деснꙋю кѵдіа нефѳалімлѧ въ галілеи выше а҆сира. А҆зъ тѡвітъ пꙋтемъ и҆стины ходихъ и҆ правды всѧ дни живота моегѡ и҆ милѡстыни мнѡги творихъ братіи моеи и҆ ꙗ҆зыкꙋ моемꙋ, шедшымъ со мною во странꙋ а҆ссѵріискꙋю въ нінеѵію: и҆ є҆гда бѣхъ во странѣ моеи въ земли і҆и҃левѣ, ю҆нѣишꙋ ми сꙋщꙋ, все племѧ нефѳаліма ѻ҆тца моегѡ ѿстꙋпи ѿ домꙋ і҆ер҇лимлѧ, и҆збраннагѡ ѿ колѣнъ і҆и҃левыхъ, є҆же жрети всѣмъ колѣнѡмъ: и҆ ѡ҆свѧщенъ бысть храмъ ѡ҆битаніѧ вышнемꙋ и҆ созданъ бысть во всѧ роды вѣка: и҆ всѧ колѣна кꙋпнѡ ѿстꙋпившаѧ жрѧхꙋ вааловѣ ю҆ницѣ, и҆ домъ нефѳаліма ѻ҆тца моегѡ: а҆зъ же є҆динъ хождахъ многажды во і҆ер҇лимъ въ праздники, ꙗ҆коже писано є҆сть всемꙋ і҆и҃лю въ повелѣніи вѣчнѣ, начатки и҆ десѧтины плодѡвъ и҆ первострижєніѧ и҆мѣѧи, и҆ даѧхъ ѧ҆ і҆ереємъ сынѡмъ а҆арѡнимъ ко ѻ҆лтарю: ѿ всѣхъ плодѡвъ десѧтинꙋ даѧхъ сынѡмъ леѵіинымъ слꙋжащымъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ вторꙋю десѧтинꙋ продаѧхъ, и҆ хождахъ и҆ и҆ждивахъ ѧ҆ во і҆ер҇лимѣ на коеждо лѣто, третію же даѧхъ, и҆мже подобаше, ꙗ҆коже заповѣда деввѡра мати ѻ҆тца моегѡ, зане сиръ ѡ҆стахъ ѿ ѻ҆тца моегѡ. И҆ є҆гда быхъ мꙋжъ, поѧхъ а҆ннꙋ женꙋ ѿ сѣмене ѻ҆течества нашегѡ, и҆ родихъ ѿ неѧ тѡвію. И҆ є҆гда плѣнени быхомъ въ нінеѵію, всѧ кратіѧ моѧ и҆ и҆же ѿ рода моегѡ ꙗ҆доша ѿ хлѣбѡвъ ꙗ҆зыческихъ: а҆зъ же соблюдохъ дꙋшꙋ мою є҆же не ꙗ҆сти, ꙗ҆кѡ памѧтствовахъ бг҃а всею дꙋшею моею. И҆ даде вышніи благодать и҆ добротꙋ пред є҆немессаромъ, и҆ быхъ є҆гѡ кꙋпецъ: и҆ и҆дохъ въ мидію и҆ вдахъ гаваилꙋ братꙋ гавріевꙋ въ рагахъ мидіискихъ сребра десѧть талантъ. И҆ є҆гда ᲂу҆мре є҆немессаръ, воцарисѧ сеннахирімъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ, и҆ пꙋтіе є҆гѡ непостоѧнни быша, и҆ ктомꙋ не возмогохъ и҆ти въ мидію. И҆ во днехъ є҆немессара милѡстыни мнѡги творихъ братіи моеи: хлѣбы моѧ даѧхъ а҆лчꙋщымъ и҆ ѡ҆дѣѧніе нагимъ, и҆ а҆ще коего ѿ рода моегѡ видѣхъ ᲂу҆мерша и҆ и҆звержена внѣ стѣны нінеѵіи, погребахъ є҆го: и҆ а҆ще коего ᲂу҆биваше сеннахирімъ царь, є҆гда пріиде бѣжаи ѿ і҆ꙋдеи, погребахъ и҆хъ ѡ҆таи: многихъ бо ᲂу҆би въ ꙗ҆рости своеи: и҆ и҆скѡма бывахꙋ ѿ царѧ тѣлеса, и҆ не ѡ҆брѣтахꙋсѧ. Шедъ же є҆динъ ѿ сꙋщихъ въ нінеѵіи, сказа царю ѡ҆ мнѣ, ꙗ҆кѡ погребаю и҆хъ. И҆ скрыхсѧ. Оу҆вѣдавъ же, ꙗ҆кѡ и҆щꙋтъ мѧ ᲂу҆бити, ᲂу҆боѧвсѧ ѿидохъ: и҆ разграблєна быша всѧ и҆мѣніѧ моѧ, и҆ не ѡ҆стасѧ ми ничтоже, кромѣ а҆нны жены моеѧ и҆ тѡвіи сына моегѡ. И҆ не преидоша дніе пѧтьдесѧтъ, донелѣже ᲂу҆биста є҆го два сына є҆гѡ и҆ бѣжаста въ горы а҆раратскіѧ: и҆ воцарисѧ сахерданъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ, и҆ постави а҆хіахара а҆наила, сына брата моегѡ, над всѣмъ сочисленіемъ царствіѧ своегѡ и҆ над всѣмъ ᲂу҆строеніемъ. И҆ проси а҆хіахаръ ѡ҆ мнѣ, и҆ пріидохъ въ нінеѵію. А҆хіахаръ же бѣ віночерпчіи и҆ над перстнемъ, и҆ ᲂу҆правитель и҆ сочислитель, и҆ постави є҆го сахерданъ вторымъ: бѣ же сынъ брата моегѡ. Є҆гда же пріидохъ въ домъ мои, и҆ ѿдана бысть мнѣ а҆нна жена моѧ и҆ тѡвіа сынъ мои, въ праздникъ пѧтьдесѧтницы, и҆же є҆сть ст҃ъ седмь седмицъ, бысть ѡ҆бѣдъ добръ мнѣ, и҆ возлегохъ, є҆же ꙗ҆сти. И҆ ᲂу҆зрѣхъ снѣди мнѡги и҆ рѣхъ сынꙋ моемꙋ: и҆ди и҆ приведи, є҆гоже а҆ще ѡ҆брѧщеши ѿ братіи нашеѧ нищаго, и҆же помнитъ гд҇а, и҆ се, ѡ҆жидаю тебе. И҆ пришедъ рече: ѻ҆тче, є҆динъ ѿ рода нашегѡ ᲂу҆давленъ поверженъ є҆сть на торжищи. И҆ а҆зъ, прежде неже вкꙋсити ми, взѧхъ є҆го въ нѣкіи домъ, донелѣже заиде солнце: и҆ возвративсѧ ᲂу҆мыхсѧ и҆ ꙗ҆дохъ хлѣбъ мои въ скорби, и҆ помѧнꙋхъ пр҇рочество а҆мѡса, ꙗ҆коже рече: ѡ҆братѧтсѧ дніе ваши въ плачь, и҆ всѧ весєліѧ ваша въ сѣтованіе: и҆ плакахсѧ: и҆ є҆гда заиде солнце, поидохъ и҆ и҆скопавъ погребохъ є҆го. Ближніи же посмѣвахꙋсѧ, глаголюще: є҆ще не боитсѧ ᲂу҆біенъ быти за дѣло сіе: и҆ бѣжа, и҆ се, паки погребаетъ мєртвыѧ. И҆ въ тꙋ нощь, є҆гда погребохъ, возвратихсѧ и҆ легохъ ѡ҆скверненъ при стѣнѣ двора, и҆ лице мое ѿкровено бѣ: не видѣхъ же, ꙗ҆кѡ врабіѧ на стѣнѣ сꙋть, и҆ ѻ҆чесємъ моимъ ѿвєрстымъ сꙋщымъ, и҆спꙋстиша врабіѧ теплое на ѻ҆чеса моѧ, и҆ быша бѣльма на ѻ҆чесѣхъ моихъ: и҆ и҆дохъ ко врачємъ и҆ не пользоваша мѧ: а҆хіахаръ же питаше мѧ, дондеже ѿидохъ во є҆лѵмаідꙋ. А҆ жена моѧ а҆нна волнꙋ прѧдѧше въ домѣхъ женскихъ и҆ посылаше господіємъ: даѧхꙋ же є҆и и҆ ѻ҆ни мздꙋ, придавше и҆ козлѧ. Є҆гда же пріиде ко мнѣ, нача вопити: и҆ рѣхъ є҆и: ѿкꙋдꙋ козлѧ; не ᲂу҆крадено ли є҆сть; ѿдаждь є҆ господіємъ: не бо лѣпо є҆сть ꙗ҆сти краденое. Ѻ҆на же рече: даръ дадесѧ ми над мздꙋ. И҆ не вѣровахъ є҆и и҆ глаголахъ ѿдати є҆ господіємъ, и҆ стыдѧхсѧ пред нею. Ѻ҆на же ѿвѣщавши рече ми: гдѣ сꙋть милѡстыни твоѧ и҆ правды твоѧ; се, вѣдѡма всѧ съ тобою. И҆ ѡ҆печаливсѧ плакахъ, и҆ молихсѧ съ болѣзнію, глаголѧ: првнъ є҆си, гд҇и, и҆ всѧ дѣла твоѧ, и҆ вси пꙋтіе твои мл҇ть и҆ и҆стина, и҆ сꙋдъ и҆стиненъ и҆ првнъ ты сꙋдиши во вѣкъ: помѧни мѧ и҆ призри на мѧ да не ѿмщаеши ми грѣхи моѧ и҆ невѣдѣніѧ моѧ и҆ ѻ҆тєцъ моихъ, и҆миже согрѣшиша пред тобою: преслꙋшаша бо запѡвѣди твоѧ и҆ далъ є҆си насъ въ расхищеніе и҆ плѣненіе и҆ смерть и҆ въ притчꙋ поношеніѧ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, въ нѧже расточихомсѧ: и҆ нн҃ѣ мнѡги сꙋдьбы твоѧ сꙋть и҆ и҆стинны, творите со мною ѡ҆ грѣсѣхъ моихъ и҆ ѻ҆тєцъ моихъ, ꙗ҆кѡ не сотворихомъ повелѣніи твоихъ, не бо ходихомъ во и҆стинѣ пред тобою: и҆ нн҃ѣ, ꙗ҆коже ᲂу҆годно пред тобою, сотвори со мною: повели ѿѧти дꙋхъ мои, ꙗ҆кѡ да разрѣшꙋсѧ и҆ бꙋдꙋ землѧ, понеже ᲂу҆не є҆сть ми ᲂу҆мрети, нежели живꙋ быти, зане поношеніѧ лжива слышахъ, и҆ печаль є҆сть многа во мнѣ: повели ѿрѣшитисѧ ми ѿ нꙋжды ᲂу҆же на вѣчное мѣсто, да не ѿвратиши лица твоегѡ ѿ менє. Въ тоиже день слꙋчисѧ дщери рагꙋилевѣи саррѣ бо є҆кватанѣхъ мидіи, и҆ тои поносимѣи быти ѿ рабынь ѻ҆тца є҆ѧ: ꙗ҆кѡ бѧше дана седми мꙋжємъ, и҆ а҆смодеи лꙋкавыи демѡнъ ᲂу҆би и҆хъ, прежде даже быти и҆мъ съ нею ꙗ҆кѡ съ женами: и҆ рѣша є҆и: не разꙋмѣеши ли ᲂу҆бивающи твоихъ мꙋжеи; ᲂу҆же седмь и҆мѣла є҆си, и҆ ни є҆динагѡ и҆хъ нарекласѧ є҆си: что насъ біеши; а҆ще и҆змроша, и҆ди съ ними, да не видимъ твоегѡ сына и҆ли дщере во вѣкъ. Сіѧ слышавши ѡ҆печалисѧ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆давитисѧ, и҆ рече: є҆дина ᲂу҆бѡ є҆смь ѻ҆тцꙋ моемꙋ: а҆ще сотворю сіе, ᲂу҆коризна є҆мꙋ бꙋдетъ, и҆ старость є҆гѡ низведꙋ съ болѣзнію во а҆дъ. И҆ молѧшесѧ при ѻ҆концы и҆ рече: блг҇венъ є҆си, гд҇и бж҃е мои, и҆ блг҇вено и҆мѧ твое ст҃ое и҆ чт҇ное во вѣки: да блг҇вѧтъ тѧ всѧ дѣла твоѧ во вѣкъ: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, ѻ҆чи мои и҆ лице мое ко тебѣ дахъ: рѣхъ да разрѣшиши мѧ ѿ земли и҆ да не слышꙋ а҆зъ ктомꙋ поношеніѧ: ты вѣси, гд҇и, ꙗ҆кѡ чиста є҆смь ѿ всѧкагѡ грѣха мꙋжнѧ и҆ не ѡ҆сквернихъ и҆мене моегѡ ниже и҆мене ѻ҆тца моегѡ въ земли плѣненіѧ моегѡ: є҆динородна є҆смь ѻ҆тцꙋ моемꙋ, и҆ нѣсть є҆мꙋ ѻ҆трочища, и҆же наслѣдитъ є҆го, ниже брата ближнѧгѡ, ниже сꙋщагѡ є҆мꙋ сына да соблюдꙋ мѧ томꙋ въ женꙋ: ᲂу҆же погибоша ми седмь: вскꙋю ми жити; и҆ а҆ще не ᲂу҆годно є҆сть тебѣ ᲂу҆бити мѧ, повели призрѣти на мѧ и҆ помиловати мѧ, да не ктомꙋ слышꙋ поношеніе. И҆ ᲂу҆слыша гд҇ь молитвꙋ ѻ҆боихъ пред славою великагѡ рафаила, и҆ посланъ бѣ и҆сцѣлити ѻ҆боихъ , тѡвітꙋ ѡ҆чистити бѣльма и҆ саррꙋ дщерь рагꙋилевꙋ дати тѡвіи сынꙋ тѡвітовꙋ въ женꙋ, и҆ свѧзати а҆смодеа лꙋкаваго демѡна, зане тѡвіи подобаетъ наслѣдити ю҆. Въ то времѧ возвративсѧ тѡвітъ, вниде въ домъ свои, а҆ сарра дщи рагꙋилева сниде ѿ горницы своеѧ. Въ день ѡ҆нъ воспомѧнꙋ тѡвітъ ѡ҆ сребрѣ, є҆же вдаде гаваилꙋ въ рагахъ мидіискихъ, и҆ рече въ себѣ: а҆зъ просихъ смерти, что не зовꙋ тѡвіи сына моегѡ, да є҆мꙋ ѡ҆бѧвлю, прежде даже ᲂу҆мрети ми; И҆ призвавъ є҆го рече: чадо, а҆ще ᲂу҆мрꙋ, погреби мѧ, и҆ да не презираеши матере твоеѧ: чти ю҆ всѧ дни живота твоегѡ и҆ твори є҆же ᲂу҆годно є҆и, и҆ да не ѡ҆печалѧеши є҆ѧ: помѧни, чадо, ꙗ҆кѡ мнѡга бѣдствіѧ видѣ ѡ҆ тебѣ во чревѣ: є҆гда ᲂу҆мретъ, погреби ю҆ при мнѣ во є҆динѣмъ гробѣ: всѧ дни, чадо, гд҇а бг҃а нашего помни, и҆ да не похощеши согрѣшати и҆ престꙋпати запѡвѣди є҆гѡ: правдꙋ твори всѧ дни живота твоегѡ, и҆ да не ходиши пꙋтемъ неправды, зане творѧщꙋ ти и҆стинꙋ благопоспѣшєства бꙋдꙋтъ въ дѣлѣхъ твоихъ и҆ всѣмъ творѧщымъ правдꙋ: ѿ и҆мѣніи твоихъ твори милостыню, и҆ да не зазритъ твое ѻ҆ко, внегда творити ти милостыню: да не ѿвращаеши лица твоегѡ ѿ всѧкагѡ нищагѡ, и҆ ѿ тебє не ѿвратитсѧ лице бж҃іе: ꙗ҆коже тебѣ бꙋдетъ по множествꙋ, твори ѿ нихъ милостыню: а҆ще мало тебѣ бꙋдетъ, по маломꙋ да не боишисѧ творити милостыню: залогъ бо добръ сокровищствꙋеши тебѣ на день нꙋжды, зане милостынѧ ѿ смерти и҆збавлѧетъ и҆ не ѡ҆ставлѧетъ и҆ти во тьмꙋ: даръ бо добръ є҆сть милостынѧ всѣмъ творѧщымъ ю҆ пред вышнимъ: внемли себѣ, чадо, ѿ всѧкагѡ блꙋдодѣѧніѧ, и҆ женꙋ первѣе поими ѿ сѣмене ѻ҆тєцъ твоихъ: да не поимеши жены чꙋждіѧ, ꙗ҆же нѣсть ѿ племене ѻ҆тца твоегѡ, зане сынове пр҇рокѡвъ є҆смы: нѡе, а҆враамъ, і҆саакъ, і҆акѡвъ ѻ҆тцы наши ѿ вѣка: помѧни, чадо, ꙗ҆кѡ сіи вси поѧша жєны ѿ братіи своихъ и҆ благословени быша въ чадѣхъ своихъ, и҆ сѣмѧ и҆хъ наслѣдитъ землю: и҆ нн҃ѣ, чадо, люби братію твою и҆ не возносисѧ сердцемъ твоимъ паче братіи твоихъ и҆ сынѡвъ и҆ дщереи людіи твоихъ, поѧти тебѣ ѿ нихъ женꙋ, зане въ гордыни погибель и҆ развращєніе много, и҆ въ непотребствѣ ᲂу҆маленіе и҆ ᲂу҆божество велико, и҆бо непотребство мати є҆сть глада: мзда всѧкагѡ человѣка, и҆же а҆ще работати бꙋдетъ ᲂу҆ тебє, да не премедлитъ, но ѿдаждь є҆мꙋ а҆біе: а҆ще послꙋжиши бг҃ꙋ, воздастсѧ тебѣ: внемли тебѣ, чадо, во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ и҆ бꙋди наказанъ во всемъ житіи твоемъ, и҆ є҆же ненавидиши, да никомꙋже твориши: віна въ піѧнство да не піеши и҆ да не ходитъ съ тобою піѧнство въ пꙋти твоемъ: ѿ хлѣба твоегѡ даждь а҆лчꙋщемꙋ и҆ ѿ ѡ҆дѣѧніи твоихъ нагимъ: все, є҆же а҆ще преизбꙋдетъ тебѣ, твори милостыню, и҆ да не зазритъ твое ѻ҆ко, внегда творити ти милостыню: и҆ждиваи хлѣбы твоѧ при гробѣ првныхъ, грѣшникѡмъ же да не даси: совѣта ᲂу҆ всѧкагѡ премꙋдрагѡ и҆щи, и҆ да не небрежеши ѡ҆ всѧцѣмъ совѣтѣ полезнемъ: и҆ на всѧкое времѧ благослови гд҇а бг҃а и҆ ѿ негѡ проси, ꙗ҆кѡ да пꙋтіе твои прави бꙋдꙋтъ, и҆ всѧ стєзи и҆ совѣти твои да благоꙋспѣютъ, зане всѧкъ ꙗ҆зыкъ не и҆мѣтъ совѣта, но самъ гд҇ь даетъ всѧ бл҃гаѧ, и҆ є҆гоже а҆ще восхощетъ, смирѧетъ, ꙗ҆коже хощетъ: и҆ нн҃ѣ, чадо, помѧни запѡвѣди моѧ, и҆ да не и҆згладѧтсѧ ѿ сердца твоегѡ: и҆ нн҃ѣ ѡ҆бѧвлѧю тебѣ десѧть талантъ сребра, ꙗ҆же вдахъ гаваилꙋ сынꙋ гавріинꙋ въ рагахъ мидіискихъ: и҆ не боисѧ, чадо, ꙗ҆кѡ ѡ҆бнищахомъ: сꙋть тебѣ мнѡга, а҆ще ᲂу҆боишисѧ бг҃а и҆ ѿстꙋпиши ѿ всѧкагѡ грѣха и҆ сотвориши, є҆же ᲂу҆годно пред нимъ. И҆ ѿвѣщавъ тѡвіа, рече є҆мꙋ: ѻ҆тче, сотворю всѧ, є҆лика заповѣдалъ є҆си ми: но какѡ возмогꙋ взѧти сребро, а҆ не знаю є҆гѡ; И҆ даде є҆мꙋ рꙋкописаніе и҆ рече є҆мꙋ: и҆щи себѣ человѣка, и҆же поидетъ съ тобою, и҆ дамъ є҆мꙋ мздꙋ, дондеже живъ є҆смь, и҆ шедъ возми сребро. И҆ и҆де и҆скати человѣка, и҆ ѡ҆брѣте рафаила, и҆же бѣ а҆гг҃лъ, и҆ не вѣдѧше: и҆ рече є҆мꙋ: могꙋ ли поити съ тобою въ раги мидіискіѧ, и҆ и҆звѣстенъ ли є҆си ѡ҆ мѣстѣхъ; И҆ рече є҆мꙋ а҆гг҃лъ: поидꙋ съ тобою, и҆ пꙋть вѣмъ, и҆ ᲂу҆ гаваила брата нашегѡ живѧхъ. И҆ рече є҆мꙋ тѡвіа: пожди мѧ, и҆ рекꙋ ѻ҆тцꙋ моемꙋ. И҆ рече є҆мꙋ: и҆ди и҆ не косни. И҆ вшедъ рече ѻ҆тцꙋ: се, ѡ҆брѣтохъ, и҆же поидетъ со мною сеи же рече: пригласи є҆го ко мнѣ, да ᲂу҆вѣмъ, коегѡ племене є҆сть, и҆ а҆ще вѣренъ є҆сть, є҆же и҆ти съ тобою. И҆ призва є҆го: и҆ вниде, и҆ привѣтствоваста дрꙋгъ дрꙋга. И҆ рече є҆мꙋ тѡвітъ: брате, ѿ коегѡ племене и҆ ѿ коегѡ ѻ҆течества є҆си ты; скажи ми. И҆ рече є҆мꙋ: племене и҆ ѻ҆течества ты и҆щеши; и҆ли наемника, и҆же спꙋтьшествꙋетъ съ сыномъ твоимъ; И҆ рече є҆мꙋ тѡвітъ: хощꙋ брате, вѣдати родъ твои и҆ и҆мѧ. Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ а҆заріа а҆наніи великагѡ ѿ братіи твоеѧ. И҆ рече є҆мꙋ: благѡ пришелъ є҆си, брате, и҆ на мѧ да не гнѣваешисѧ, ꙗ҆кѡ взыскахъ племѧ твое и҆ ѻ҆течество твое ᲂу҆вѣдати, и҆ ты є҆си братъ мои ѿ добра и҆ блага рода: знахъ бо а҆зъ а҆нанію и҆ і҆ѡнаѳана сынѡвъ семеа великагѡ, ꙗ҆кѡ ходихомъ кꙋпнѡ во і҆ер҇лимъ кланѧтисѧ, приносѧще перворѡднаѧ и҆ десѧтины плодѡвъ, и҆ не заблꙋдиша въ заблꙋжденіи братіи нашеѧ: ѿ корене великагѡ є҆си, брате: но рцы мнѣ, кꙋю тебѣ и҆мамъ мздꙋ дати; драхмꙋ на день и҆ нꙋжднаѧ тебѣ ꙗ҆коже и҆ сынови моемꙋ: и҆ є҆ще приложꙋ тебѣ над мздꙋ, а҆ще здрави возвратитесѧ. И҆ благоизволиста такѡ. И҆ рече къ тѡвіи: готовъ вꙋди къ пꙋти, и҆ да благоспѣшитсѧ вама. И҆ ᲂу҆готова сынъ є҆гѡ, ꙗ҆же къ пꙋти. И҆ рече є҆мꙋ ѻ҆тецъ є҆гѡ: и҆ди съ человѣкомъ симъ: ѡ҆битаѧи же на нб҃си бг҃ъ бл҃гоꙋстроитъ пꙋть вашъ, и҆ а҆гг҃лъ є҆гѡ да спꙋтьшествꙋетъ вама. И҆ и҆зыдоста ѻ҆ба ѿити, и҆ песъ ѻ҆трочища съ нима. Плакасѧ же а҆нна мати є҆гѡ и҆ рече къ тѡвітꙋ: почто ѿпꙋстилъ є҆си чадо наше; и҆ли не жезлъ рꙋки нашеѧ є҆сть, внегда входите є҆мꙋ и҆ и҆сходити пред нама; сребро сребромъ да не возвратитсѧ, но ᲂу҆меты сына нашегѡ да бꙋдетъ: ꙗ҆кѡ бо дадесѧ нама жити ѿ гд҇а, сіе довольно є҆сть нама. И҆ рече є҆и тѡвітъ: не печалисѧ, сестро, здравъ пріидетъ, и҆ ѻ҆чи твои ᲂу҆зрѧтъ є҆го: а҆гг҃лъ бо благъ спꙋтьшествовати бꙋдетъ є҆мꙋ и҆ благоꙋспѣетсѧ пꙋть є҆гѡ, и҆ возвратитсѧ здравъ. И҆ преста плакати. Ѡ҆на же шєдша пꙋтемъ, пріидоста въ вечеръ ко тігрꙋ рѣцѣ и҆ пребыста тамѡ. Ѻ҆трочищь же сниде ѡ҆мытисѧ и҆ и҆зскочи рыба ѿ рѣки и҆ хотѧше пожрети ѻ҆трочища. А҆гг҃лъ же рече є҆мꙋ: возми рыбꙋ. И҆ ꙗ҆тъ рыбꙋ ѻ҆трочищь и҆ и҆зверже ю҆ на землю. И҆ рече є҆мꙋ а҆гг҃лъ: разрѣжи рыбꙋ, и҆ взѧвъ сердце и҆ печень и҆ желчь, положи сохраннѡ. И҆ сотвори ѻ҆трочищь, ꙗ҆коже рече є҆мꙋ а҆гг҃лъ: рыбꙋ же и҆спєкша, снѣдоста: и҆ и҆доста ѻ҆ба, донелиже прилижистасѧ ко є҆кватанѡмъ. И҆ рече ѻ҆трочищь а҆гг҃лꙋ: а҆заріа брате, что є҆сть сердце и҆ печень и҆ желчь рыбіѧ; И҆ рече є҆мꙋ: сердце и҆ печень, а҆ще кого смꙋщаетъ демѡнъ и҆ли дꙋхъ ѕолъ, симъ подобаетъ кꙋрити пред человѣкомъ и҆ли женою, и҆ ктомꙋ не бꙋдетъ смꙋщатисѧ: желчь же, помазати человѣка, и҆же и҆мать бѣльма на ѻ҆чесѣхъ, и҆ и҆сцѣлѣетъ. Є҆гда же приближистасѧ ко рагѣ, рече а҆гг҃лъ ѻ҆трочищꙋ: брате, днесь пребꙋдемъ ᲂу҆ рагꙋила, и҆ ѻ҆нъ сродникъ твои є҆сть, и҆ є҆сть є҆мꙋ дщерь є҆динородна и҆менемъ сарра: возглаголю ѡ҆ неи, є҆же датисѧ тебѣ є҆и въ женꙋ, зане тебѣ надлежитъ наслѣдіе є҆ѧ, и҆ ты є҆динъ є҆си ѿ рода є҆ѧ: ѻ҆троковица же красна и҆ ᲂу҆мна є҆сть: и҆ нн҃ѣ послꙋшаи мѧ, и҆ возглаголю ѻ҆тцꙋ є҆ѧ, и҆ є҆гда возвратимсѧ ѿ рагъ, сотворимъ бракъ: понеже вѣмъ рагꙋила, ꙗ҆кѡ не дастъ є҆ѧ мꙋжꙋ и҆номꙋ по законꙋ мѡѵсеовꙋ, и҆ли повиненъ бꙋдетъ смерти, зане наслѣдіе тебѣ подобаетъ пріѧти, нежели всѧкомꙋ человѣкꙋ. Тогда рече ѻ҆трочищь а҆гг҃лꙋ: а҆заріа брате, слышахъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆троковица дана бѣ седми мꙋжємъ, и҆ вси въ невѣстницѣ погибоша: и҆ нн҃ѣ а҆зъ є҆динъ є҆смь ѻ҆тцꙋ и҆ боюсѧ, да не вшедъ ᲂу҆мрꙋ ꙗ҆коже и҆ преждніи, понеже демѡнъ любитъ ю҆ и҆же не вредитъ никогоже развѣ приходѧщихъ къ неи: и҆ нн҃ѣ а҆зъ боюсѧ да не ᲂу҆мрꙋ и҆ низведꙋ животъ ѻ҆тца моегѡ и҆ матере моеѧ съ печалію ѡ҆ мнѣ во гробъ и҆хъ, и҆ сынъ дрꙋгіи нѣсть и҆ма, и҆же погребетъ ѧ҆. Рече же є҆мꙋ а҆гг҃лъ: не помниши ли словесъ, ꙗ҆же заповѣда тебѣ ѻ҆тецъ твои, ѡ҆ є҆же взѧти тебѣ женꙋ ѿ рода твоегѡ; и҆ нн҃ѣ послꙋшаи мѧ, брате, понеже тебѣ бꙋдетъ въ женꙋ, а҆ ѡ҆ демѡнъ ни є҆диныѧ мысли и҆мѣи, зане въ нощь сію дастсѧ тебѣ ѻ҆на въ женꙋ: и҆ а҆ще внидеши въ невѣстникъ, возмеши жератокъ ѳѵміамныи, и҆ возложиши ѿ сердца и҆ ѿ печени рыбныѧ и҆ покꙋриши: и҆ ѡ҆бонѧетъ демѡнъ, и҆ ѿбѣжитъ и҆ не возвратитисѧ во вѣкъ вѣка: є҆гда же пріидеши къ неи, востаните ѻ҆ба и҆ возопіите къ мл҇тивомꙋ бг҃ꙋ, и҆ сп҃сетъ васъ и҆ помилꙋетъ: не боисѧ, зане тебѣ сіѧ ᲂу҆готована є҆сть ѿ вѣка, и҆ ты ю҆ спасеши, и҆ поидетъ съ тобою, и҆ непщꙋю, ꙗ҆кѡ тебѣ бꙋдꙋтъ ѿ неѧ чада. И҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша тѡвіа сіѧ, возлюби ю҆, и҆ дꙋша є҆гѡ прилѣписѧ ѕѣлѡ є҆и. И҆ пріидоста во є҆кватаны. И҆ пріидоста въ домъ рагꙋилевъ: сарра же срѣте и҆хъ и҆ радостнѡ привѣтствоваше и҆хъ, а҆ ѡ҆на ю҆: и҆ введе и҆хъ въ домъ. И҆ рече рагꙋилъ є҆днѣ женѣ своеи: коль подобенъ ю҆ноша тѡвітꙋ сынꙋ брата моегѡ; И҆ вопроси и҆хъ рагꙋилъ: ѿкꙋдꙋ є҆сте, братіѧ; И҆ рѣста є҆мꙋ: ѿ сынѡвъ нефѳалімлихъ плѣненныхъ въ нінеѵію. И҆ рече и҆ма: знаета ли тѡвіта брата нашего; Ѡ҆на же рѣста: знаема. И҆ рече и҆ма: здравствꙋетъ ли; Ѡ҆на же рѣста: и҆ живъ є҆сть и҆ здравствꙋетъ. И҆ рече тѡвіа: ѻ҆тецъ мои є҆сть. И҆ и҆зскочи рагꙋилъ, и҆ ѡ҆блобыза є҆го, и҆ плакасѧ, и҆ благослови є҆го, и҆ рече є҆мꙋ: добрагѡ и҆ благагѡ человѣка сынъ. И҆ слышавъ, ꙗ҆кѡ тѡвітъ погꙋби ѻ҆чи свои, скорбенъ бысть и҆ плакасѧ: и҆ є҆дна жена є҆гѡ и҆ сарра дщерь є҆гѡ плакастѣсѧ. И҆ пріѧша и҆хъ ᲂу҆серднѡ, и҆ заклаша ѻ҆вна ѿ ѻ҆вецъ, и҆ предложиша снѣди множаишыѧ. Рече же тѡвіа рафаилꙋ: а҆заріа брате, рцы, ѡ҆ нихже глаголалъ є҆си на пꙋти, и҆ да совершитсѧ дѣло. И҆ соѡбщи слово рагꙋилꙋ. И҆ рече рагꙋилъ къ тѡвіи: ꙗ҆ждь, піи и҆ благодꙋшествꙋи, тебѣ бо достоитъ дѣтище мое взѧти: ѻ҆баче ѡ҆бѧвлю тебѣ и҆стинꙋ: вдавахъ дѣтище мое седми мꙋжємъ, и҆ є҆гда вхождахꙋ къ неи, ᲂу҆мирахꙋ под нощь: но нн҃ѣ благодꙋшествꙋи. И҆ рече тѡвіа: не вкꙋшꙋ ничтоже здѣ, дондеже поставите и҆ совѣщаетесѧ со мною. И҆ рече рагꙋилъ: поими ю҆ ѿнн҃ѣ по ѡ҆бычаю: ты бо братъ є҆си є҆ѧ, и҆ ѻ҆на твоѧ є҆сть, мл҇тивъ же бг҃ъ да бл҃гопоспѣшитъ вама во бл҃гаѧ. И҆ призва саррꙋ дщерь свою, и҆ є҆мь рꙋкꙋ є҆ѧ, предаде ю҆ тѡвіи въ женꙋ и҆ рече: се, по законꙋ мѡѵсеовꙋ поими ю҆ и҆ ѿведи ко ѻ҆тцꙋ твоемꙋ И҆ благослови и҆хъ. И҆ призва є҆днꙋ женꙋ свою, и҆ вземъ книгꙋ, написа писаніе и҆ запечатлѣ. И҆ начаша ꙗ҆сти. И҆ призва рагꙋилъ є҆днꙋ женꙋ свою и҆ рече є҆и: сестро, ᲂу҆готови и҆нъ чертогъ и҆ введи ю҆. И҆ сотвори, ꙗ҆коже рече: и҆ введе ю҆ тамѡ и҆ плакасѧ: и҆ воспріѧтъ слезы дщере своеѧ и҆ рече є҆и: ᲂу҆поваи, чадо, гд҇ь нб҃се и҆ земли да дастъ тебѣ радость вмѣстѡ печали твоеѧ тоѧ: ᲂу҆поваи, дщи. Є҆гда же ѡ҆кончаша вечерю, введоша тѡвію къ неи. Ѻ҆нъ же и҆дыи помѧнꙋ словеса рафаилѡва, и҆ взѧ жератокъ ѳѵміамныи, и҆ возложи сердце рыбіе и҆ печень, и҆ покꙋри: є҆гда же ѡ҆бонѧ демѡнъ воню, ѿбѣже въ вышнѧѧ є҆гѵпта, и҆ свѧза є҆го а҆гг҃лъ. Є҆гда же заключєна быста ѻ҆ба, воста тѡвіа ѿ ложа и҆ рече: востани, сестро, и҆ помолимсѧ, да помилꙋетъ ны гд҇ь. И҆ нача тѡвіа глаголати: блг҇венъ є҆си, бж҃е ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆ блг҇вено и҆мѧ твое ст҃ое и҆ славное во вѣки, да блг҇вѧтъ тѧ нб҃са и҆ всѧ созданіѧ твоѧ: ты сотворилъ є҆си а҆дама и҆ далъ є҆си є҆мꙋ помощницꙋ є҆ѵꙋ ᲂу҆твержденіе женꙋ є҆гѡ: ѿ тѣхъ родисѧ человѣческое сѣмѧ: ты реклъ є҆си: не добро быти человѣкꙋ є҆диномꙋ, сотворимъ є҆мꙋ помощницꙋ подобнꙋю є҆мꙋ: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, не блꙋдодѣѧніѧ ради а҆зъ поемлю сестрꙋ мою сію, но по и҆стинѣ: повели помилованꙋ ми быти и҆ съ нею состарѣтисѧ. И҆ рече съ нимъ: а҆минь. И҆ спаста ѻ҆ба нощію, И҆ воставъ рагꙋилъ поиде и҆ и҆скопа гробъ, глаголѧ: є҆да и҆ тои ᲂу҆мре; И҆ пріиде рагꙋилъ въ домъ свои и҆ рече є҆днѣ женѣ своеи: посли є҆динꙋ ѿ рабынь, и҆ да видитъ, а҆ще живъ є҆сть: а҆ще же ни, да погребемъ є҆го, и҆ да никтоже ᲂу҆вѣсть. И҆ вниде рабынѧ ѿверзши дверь, и҆ ѡ҆брѣте ѻ҆боихъ спѧщихъ, и҆ и҆зшедши возвѣсти и҆мъ, ꙗ҆кѡ живъ є҆сть. И҆ благослови рагꙋилъ бг҃а, глаголѧ: блг҇венъ є҆си ты, бж҃е, во всѧцѣмъ бл҃гословеніи чистѣмъ и҆ ст҃ѣмъ: и҆ да блг҇вѧтъ тѧ ст҃іи твои и҆ всѧ созданіѧ твоѧ, и҆ вси а҆гг҃ли твои и҆ и҆збранни твои: да блг҇вѧтъ тѧ во вѣки: блг҇венъ є҆си, ꙗ҆кѡ возвеселилъ мѧ є҆си, и҆ не бысть ми, ꙗ҆коже непщевахъ, но по мнозѣи мл҇ти твоеи сотворилъ є҆си съ нами: блг҇венъ є҆си, ꙗ҆кѡ помиловалъ є҆си двоихъ є҆динородныхъ: сотвори и҆ма, влко, мл҇ть, соверши животъ и҆хъ во здравіи съ веселіемъ и҆ мл҇тію. Повелѣ же рабѡмъ засыпати гробъ, и҆ сотвори и҆мъ бракъ дніи четыренадесѧть, И҆ рече є҆мꙋ рагꙋилъ, прежде даже совершитисѧ днємъ брака, съ клѧтвою, да не и҆зыдетъ, а҆ще не и҆сполнѧтсѧ четыренадесѧть дніе брака: и҆ тогда вземъ полъ и҆мѣніи своихъ да поидетъ со здравіемъ ко ѻ҆тцꙋ: прѡчаѧ же, є҆гда ᲂу҆мрꙋ и҆ жена моѧ. И҆ призва тѡвіа рафаила и҆ рече є҆мꙋ: а҆заріа брате возми съ собою ѻ҆трока и҆ два вельблюда, и҆ поиди въ раги мидіискіѧ ко гаваилꙋ, и҆ принеси ми сребро, и҆ самого приведи ми на бракъ, понеже заклѧ рагꙋилъ не и҆сходити ми, а҆ ѻ҆тецъ мои сочислѧетъ дни, и҆ а҆ще премедлю многѡ, скорбѣти бꙋдетъ ѕѣлѡ. И҆ и҆де рафаилъ, и҆ пребысть ᲂу҆ гаваила, и҆ даде є҆мꙋ рꙋкописаніе: ѻ҆нъ же и҆знесе мѣшцы съ печатьми и҆ вдаде є҆мꙋ. И҆ ѡ҆бꙋтреневаста кꙋпнѡ и҆ пріидоста на бракъ. И҆ благослови тѡвіа женꙋ свою. И҆ тѡвітъ ѻ҆тецъ є҆гѡ сочислѧше кіиждо день: и҆ є҆гда и҆сполнишасѧ дніе пꙋти, и҆ не прихождахꙋ, рече тѡвітъ: є҆да какѡ посрамлени сꙋть; и҆ли негли ᲂу҆мре гаваилъ, и҆ никтоже є҆мꙋ даетъ сребра; И҆ скорбѧше ѕѣлѡ. Рече же є҆мꙋ жена є҆гѡ: погибе ѻ҆трочищь, понеже ᲂу҆медли. И҆ нача плакатисѧ є҆гѡ и҆ рече: нѣсть попеченіѧ мнѣ, чадо, понеже лишихсѧ тѧ свѣта ѻ҆чію моєю. Тѡвітъ же глаголетъ є҆и: молчи, не печалисѧ, здравъ є҆сть. И҆ рече є҆мꙋ молчи, не прельщаи мене, погибе ѻ҆трочищь мои. И҆ и҆схождаше на всѧкъ день на пꙋть внѣ, и҆мже ѿиде: и҆ во дни хлѣба не ꙗ҆дѧше, въ нощехъ же не преставаше плачꙋщисѧ тѡвіи сына своегѡ, донелѣже скончашасѧ четыренадесѧть дніе брака, въ нѧже заклѧ рагꙋилъ пребыти є҆мꙋ тамѡ. Рече же тѡвіа рагꙋилꙋ: ѿпꙋсти мѧ, зане ѻ҆тецъ мои и҆ мати моѧ не ктомꙋ надѣютсѧ видѣти мѧ. Рече же є҆мꙋ тесть є҆гѡ: пребꙋди ᲂу҆ менє, и҆ а҆зъ послю ко ѻ҆тцꙋ твоемꙋ, и҆ возвѣстѧтъ є҆мꙋ, ꙗ҆же ѡ҆ тебѣ. И҆ тѡвіа рече: ни, но ѿпꙋсти мѧ ко ѻ҆тцꙋ моемꙋ. Воставъ же рагꙋилъ, даде є҆мꙋ саррꙋ женꙋ є҆гѡ и҆ полъ и҆мѣніи, рабы и҆ скоты и҆ сребро, и҆ благословивъ ѧ҆ ѿпꙋсти, глаголѧ: да бл҃гопоспѣшитъ вамъ, чада, бг҃ъ нб҃се прежде неже ᲂу҆мрети ми. И҆ рече дщери своеи: чти свекрѡвъ твоихъ, тіи нн҃ѣ родителіе твои сꙋть, да слышꙋ ѡ҆ тебѣ слꙋхъ добръ. И҆ ѡ҆блобыза ю҆. И҆ є҆дна рече ко тѡвіи: брате возлюбленне, да возвратитъ тѧ гд҇ь нб҃се и҆ да дастъ ми видѣти твоѧ чада ѿ сарры дщере моеѧ, да возвеселюсѧ пред гд҇емъ: и҆ се, вдаю тебѣ дщерь мою въ залогъ, и҆ да не ѡ҆печалѧеши є҆ѧ. По сихъ ѿиде тѡвіа благословѧ бг҃а, ꙗ҆кѡ бл҃гопоспѣши пꙋть є҆гѡ: и҆ благословѧше рагꙋила и҆ є҆днꙋ женꙋ є҆гѡ, и҆ и҆дѧше, дондеже приближитисѧ и҆мъ къ нінеѵіи. И҆ рече рафаилъ ко тѡвіи: не вѣси ли, брате, какѡ ѡ҆ставилъ є҆си ѻ҆тца твоего; предтецемъ пред женою твоею и҆ ᲂу҆готоваимъ домъ: возми же въ рꙋкꙋ желчь рыбію. И҆ поидоста, и҆ кꙋпнѡ и҆де песъ вслѣдъ и҆хъ. А҆нна же сѣдѧше ѡ҆бзирающи на пꙋти сына своего. И҆ ᲂу҆смотри є҆го грѧдꙋща и҆ рече ѻ҆тцꙋ є҆гѡ: се, сынъ мои грѧдетъ и҆ человѣкъ пошедыи съ нимъ. А҆ рафаилъ рече: вѣмъ а҆зъ, тѡвіе, ꙗ҆кѡ ѿверзетъ ѻ҆чи ѻ҆тецъ твои: ты ᲂу҆бѡ помажи желчію на ѻ҆чесѣхъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆грызенъ ѡ҆третъ, и҆ ѿверзетъ бѣльма, и҆ ᲂу҆зритъ тѧ. И҆ притекши а҆нна нападе на выю сына своегѡ и҆ рече є҆мꙋ: видѣхъ тѧ, чадо, ѿнн҃ѣ да ᲂу҆мрꙋ. И҆ плакастасѧ ѻ҆ба. Тѡвітъ же и҆схождаше ко дверемъ и҆ преткнꙋсѧ. Сынъ же є҆гѡ притече къ немꙋ и҆ подѧ ѻ҆тца своего и҆ посыпа желчь на ѻ҆чеса ѻ҆тца своегѡ, глаголѧ: дерзаи, ѻ҆тче. Є҆гда же ѡ҆грызєна быша, ѡ҆тре ѻ҆чи свои, и҆ ѿрошасѧ ѿ ᲂу҆глѡвъ ѻ҆чесъ є҆гѡ бѣльма, и҆ видѣвъ сына своего, нападе на выю є҆гѡ и҆ плакасѧ и҆ рече: блг҇венъ є҆си, бж҃е, и҆ блг҇вено и҆мѧ твое во вѣки, и҆ блг҇вени вси ст҃іи твои а҆гг҃ли, ꙗ҆кѡ наказалъ є҆си и҆ помиловалъ є҆си мѧ: се, виждꙋ тѡвію сына моего. И҆ вниде сынъ є҆гѡ радꙋѧсѧ, и҆ возвѣсти ѻ҆тцꙋ своемꙋ величіѧ бывшаѧ є҆мꙋ въ мидіи. И҆ и҆зыде тѡвітъ во срѣтеніе невѣстки своеѧ радꙋѧсѧ и҆ благословѧ бг҃а, ко вратѡмъ нінеѵіи. И҆ чꙋдѧхꙋсѧ видѧщіи є҆го грѧдꙋща, ꙗ҆кѡ прозрѣ. И҆ тѡвітъ и҆сповѣдашесѧ пред ними, ꙗ҆кѡ помилова є҆го бг҃ъ. И҆ є҆гда приближисѧ тѡвітъ къ саррѣ невѣстцѣ своеи, благослови ю҆, глаголѧ: пріиди здрава, дщи: блг҇венъ бг҃ъ, и҆же приведе тѧ къ намъ, и҆ ѻ҆тецъ твои и҆ мати твоѧ. И҆ бысть радость всѣмъ сꙋщымъ въ нінеѵіи братіѧмъ є҆гѡ. И҆ пріиде а҆хіахаръ, и҆ насвасъ сынъ брата є҆гѡ, и҆ бысть бракъ тѡвіи съ веселіемъ дніи седмь. И҆ призва тѡвітъ тѡвію сына своего и҆ рече є҆мꙋ: промысли, чадо мздꙋ человѣкꙋ ходившемꙋ съ тобою : и҆ приложити є҆мꙋ подобаетъ. И҆ рече: ѻ҆тче, не бꙋдꙋ ѡ҆бижденъ давъ є҆мꙋ полъ, ꙗ҆же принесохъ, понеже приведе мѧ тебѣ здрава и҆ женꙋ мою и҆сцѣли, и҆ сребро мое принесе, и҆ тебе такожде ᲂу҆врачева. И҆ рече старецъ: праведно є҆сть є҆мꙋ. И҆ призва а҆гг҃ла и҆ рече є҆мꙋ: возми полъ всѣхъ, ꙗ҆же принесосте, и҆ поиди здравъ. Тогда призвавъ ѻ҆боихъ таинѡ, рече и҆ма: блг҇вите бг҃а и҆ томꙋ и҆сповѣдаитесѧ, и҆ величіе дадите є҆мꙋ, и҆ и҆сповѣдаитесѧ є҆мꙋ пред всѣми живꙋщими ѡ҆ сихъ, ꙗ҆же сотвори съ вама: добро є҆же блг҇вити бг҃а и҆ возносити и҆мѧ є҆гѡ, словеса дѣлъ бж҃іихъ благочестно сказꙋюще: и҆ да не лѣнитесѧ и҆сповѣдатисѧ є҆мꙋ: таинꙋ царевꙋ добро хранити, дѣла же бж҃іѧ ѿкрывати славнѡ: добро творите, и҆ ѕло не ѡ҆брѧщетъ вы: благо молитва съ постомъ и҆ милостынею и҆ правдою: благо малое съ правдою, нежели много съ неправдою: добро творити милостыню, нежели сокровиществовати злато, милостынѧ бо ѿ смерти и҆збавлѧетъ и҆ таѧ ѡ҆чищаетъ всѧкъ грѣхъ: творѧщіи милѡстыни и҆ правды и҆сполнѧтсѧ жизни, согрѣшающіи же врази сꙋть своегѡ живота: не ᲂу҆таю ѿ васъ всѧкагѡ словесе, рѣхъ бо: таинꙋ царевꙋ хранити добро, дѣла же бж҃іѧ ѿкрывати славнѡ: и҆ нн҃ѣ, є҆гда молилсѧ є҆си ты и҆ невѣстка твоѧ сарра, а҆зъ приношахъ памѧть молитвы вашеѧ пред ст҃аго, и҆ є҆гда погребалъ є҆си мєртвыѧ, подобнѣ присꙋтствовахъ тебѣ, и҆ є҆гда не лѣнилсѧ є҆си востати и҆ ѡ҆ставити ѡ҆бѣдъ твои, да ѿшедъ покрыеши мертваго, не ᲂу҆таилсѧ є҆си менє благотворѧи, но съ тобою бѣхъ: и҆ нн҃ѣ посла мѧ бг҃ъ и҆сцѣлити тѧ и҆ невѣсткꙋ твою саррꙋ: а҆зъ є҆смь рафаилъ, є҆динъ ѿ седми ст҃ыхъ а҆гг҃лѡвъ, и҆же приносѧтъ мѡлитвы ст҃ыхъ и҆ входѧтъ пред славꙋ ст҃агѡ. И҆ смѧтостасѧ ѻ҆ба и҆ падоста на лице, зане ᲂу҆боѧстасѧ. И҆ рече и҆ма: не боитесѧ, ꙗ҆кѡ миръ вама бꙋдетъ, бг҃а же благословите во вѣкъ: ꙗ҆кѡ не своею си благодатію, но волею бг҃а нашегѡ пріидохъ, сегѡ ради благословите є҆го во вѣкъ: всѧ дни ꙗ҆влѧхсѧ вама, и҆ не ꙗ҆дохъ, ниже пихъ, но видѣніе вы зрѧсте: и҆ нн҃ѣ и҆сповѣдаитесѧ бг҃ꙋ, зане восхождꙋ къ пославшемꙋ мѧ, и҆ напишите всѧ, ꙗ҆же совершишасѧ, въ книгꙋ. И҆ востаста и҆ не ктомꙋ видѣста є҆го: и҆ и҆сповѣдаста дѣла вєліѧ и҆ чꙋднаѧ бж҃іѧ, и҆ какѡ ꙗ҆висѧ и҆ма а҆гг҃лъ гд҇ень. И҆ тѡвітъ написа молитвꙋ въ радость и҆ рече: блг҇венъ бг҃ъ живыи во вѣки и҆ цр҇тво є҆гѡ, зане ѻ҆нъ наказꙋетъ и҆ милꙋетъ, низводитъ во а҆дъ и҆ возводитъ, и҆ нѣсть и҆же и҆збѣжитъ рꙋки є҆гѡ: и҆сповѣдаитесѧ є҆мꙋ, сынове і҆и҃левы, пред ꙗ҆зыки, зане тои разсѣѧ насъ въ нихъ, тамѡ ꙗ҆влѧите величіе є҆гѡ, возносите є҆го пред всѧкимъ живꙋщимъ, ꙗ҆кѡ тои гд҇ь нашъ и҆ бг҃ъ, тои ѻ҆ц҃ъ нашъ во всѧ вѣки, и҆ наказовати и҆мать насъ въ неправдахъ нашихъ, и҆ паки помилꙋетъ и҆ соберетъ ны ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆дѣже а҆ще расточени бꙋдете въ нихъ: а҆ще ѡ҆братитесѧ къ немꙋ всѣмъ сердцемъ вашимъ и҆ всею дꙋшею вашею творити пред нимъ и҆стинꙋ, тогда ѡ҆братитсѧ къ вамъ и҆ не скрыетъ лица своегѡ ѿ васъ, и҆ ᲂу҆зрите, ꙗ҆же сотворитъ съ вами: и҆ и҆сповѣдаитесѧ є҆мꙋ всѣми ᲂу҆сты вашими, и҆ благословите гд҇а правды и҆ возносите цр҃ѧ вѣкѡвъ: а҆зъ въ земли плѣненіѧ моегѡ и҆сповѣдаюсѧ є҆мꙋ и҆ сказꙋю крѣпость и҆ величіе є҆гѡ ꙗ҆зыкꙋ грѣшникѡвъ: ѡ҆братитесѧ, грѣшницы, и҆ творите правдꙋ пред нимъ: кто вѣсть, а҆ще бл҃говолитъ ѡ҆ васъ и҆ сотворитъ мл҇ть вамъ; бг҃а моего возношꙋ, и҆ дꙋша моѧ цр҃ѧ нб҇наго, и҆ возвеселитсѧ ѡ҆ величіи є҆гѡ: да возглаголютъ вси и҆ да и҆сповѣдѧтсѧ є҆мꙋ во і҆ер҇лимѣ: і҆ер҇лиме, граде ст҃ыи, накажетъ тѧ за дѣла сынѡвъ твоихъ и҆ паки помилꙋетъ сыны првныхъ: и҆сповѣдаисѧ гд҇еви благѡ и҆ блг҇ви цр҃ѧ вѣкѡвъ, да паки скиніѧ є҆гѡ созиждетсѧ въ тебѣ съ радостію, и҆ да возвеселитъ въ тебѣ плѣнєнныѧ, и҆ да возлюбитъ въ тебѣ бѣдныѧ во всѧ роды вѣка: ꙗ҆зыцы мнози ѿдалеча пріидꙋтъ ко и҆мени гд҇а бг҃а, дары въ рꙋкахъ и҆мꙋще и҆ дары цр҃ю нб҃се, родове родѡвъ восхвалѧтъ тѧ и҆ дадꙋтъ радованіе: проклѧти вси ненавидѧщіи тѧ, блг҇вени бꙋдꙋтъ вси любѧщіи тѧ во вѣкъ: радꙋисѧ и҆ веселисѧ ѡ҆ сынѣхъ првныхъ, зане соберꙋтсѧ и҆ возблг҇вѧтъ гд҇а првныхъ: ѽ, бл҃жени любѧщіи тѧ, возрадꙋютсѧ ѡ҆ мирѣ твоемъ: бл҃жени, є҆лицы скорбѣша ѡ҆ всѣхъ наказаніихъ твоихъ, зане ѡ҆ тебѣ возрадꙋютсѧ, видѧще всю славꙋ твою, и҆ возвеселѧтсѧ во вѣкъ: дꙋша моѧ да блг҇витъ бг҃а цр҃ѧ великаго, ꙗ҆кѡ назданъ бꙋдетъ і҆ер҇лимъ сапфіромъ и҆ смарагдомъ и҆ каменемъ честнымъ, стѣны твоѧ и҆ столпи и҆ забрала златомъ чистымъ, и҆ стѡгны і҆ер҇лимскіѧ вирѵлломъ и҆ а҆нѳраѯомъ и҆ каменіемъ ѿ сꙋфіра ᲂу҆стелютсѧ, и҆ рекꙋтъ всѧ стѡгны є҆гѡ: а҆ллилꙋіа и҆ восхвалѧтъ, глаголюще: блг҇венъ бг҃ъ, и҆же вознесе во всѧ вѣки. И҆ преста и҆сповѣдаѧсѧ тѡвітъ. И҆ бѣ лѣтъ ѻ҆смидесѧти ѻ҆сми, є҆гда погꙋби зраки, и҆ по лѣтѣхъ ѻ҆сми прозрѣ: и҆ творѧше милѡстыни, и҆ приложи боѧтисѧ гд҇а бг҃а и҆ и҆сповѣдатисѧ є҆мꙋ: ѕѣлѡ же состарѣсѧ, и҆ призва сына своего и҆ шесть сынѡвъ є҆гѡ и҆ рече є҆мꙋ: чадо, возми сыны твоѧ, се, состарѣхсѧ и҆ при и҆схожденіи ѿ житіѧ є҆смь: поиди въ мидію, чадо, ᲂу҆вѣрихсѧ бо, є҆лика глагола і҆ѡна пр҇рокъ ѡ҆ нінеѵіи, ꙗ҆кѡ разоритсѧ, въ мидіи же бꙋдетъ миръ паче даже до времене, и҆ ꙗ҆кѡ братіѧ наша на земли расточатсѧ ѿ благіѧ земли, и҆ і҆ер҇лимъ бꙋдетъ пꙋстъ, и҆ домъ бж҃іи въ немъ сожженъ бꙋдетъ и҆ пꙋстъ бꙋдетъ до времене: и҆ паки помилꙋетъ и҆хъ бг҃ъ и҆ возвратитъ и҆хъ въ землю, и҆ созиждꙋтъ домъ, не ꙗ҆ковъ первыи, дондеже и҆сполнѧтсѧ времена вѣка: и҆ по сихъ возвратѧтсѧ ѿ плѣненіи и҆ созиждꙋтъ і҆ерлимъ честнѡ, и҆ домъ бж҃іи въ немъ созиждетсѧ во всѧ роды вѣка зданіемъ славнымъ, ꙗ҆коже глаголаша ѡ҆ немъ пр҇роцы: и҆ вси ꙗ҆зыцы ѡ҆братѧтсѧ и҆стиннѡ боѧтисѧ гд҇а бг҃а и҆ ѡ҆провергнꙋтъ і҆дѡлы своѧ, и҆ возблг҇вѧтъ вси ꙗ҆зыцы гд҇а, и҆ людіе є҆гѡ и҆сповѣдѧтсѧ бг҃ꙋ, и҆ вознесетъ гд҇ь люди своѧ, и҆ возрадꙋютсѧ вси любѧщіи гд҇а бг҃а во и҆стинѣ и҆ правдѣ, творѧще милость братіи нашеи: и҆ нн҃ѣ, чадо, ѿиди ѿ нінеѵіи, ꙗ҆кѡ всѧчески бꙋдꙋтъ, ꙗ҆же глагола пр҇рокъ і҆ѡна: ты же сохрани законъ и҆ повелѣніѧ и҆ бꙋди любомилостивъ и҆ праведенъ, да тебѣ благо бꙋдетъ: и҆ погреби мѧ добрѣ, и҆ матерь твою со мною, и҆ да не ктомꙋ пребꙋдете въ нінеѵіи: чадо, виждь, что сотвори а҆манъ а҆хіахарꙋ кормившемꙋ є҆го, ꙗ҆кѡ ѿ свѣта ѿведе є҆го во тьмꙋ, и҆ є҆лика воздаде є҆мꙋ: и҆ а҆хіахаръ ᲂу҆бѡ спасесѧ, томꙋ же воздаѧніе воздадесѧ, и҆ тои сниде во тьмꙋ: манассіа сотвори милосердіе и҆ спасесѧ ѿ сѣти смертныѧ, ю҆же потче є҆мꙋ: а҆манъ же паде въ сѣть и҆ погибе: и҆ нн҃ѣ, чада, вѣждьте, что милостынѧ творитъ и҆ правда и҆збавлѧетъ. И҆ сіѧ глаголѧ, и҆спꙋсти дꙋшꙋ свою на ѻ҆дрѣ: бѣ же лѣтъ ста пѧтидесѧти ѻ҆сми. И҆ погребе є҆го славнѡ. И҆ є҆гда ᲂу҆мре а҆нна, погребе ю҆ со ѻ҆тцемъ своимъ. Ѿиде же тѡвіа съ женою своею и҆ съ сынми своими во є҆кватаны ко рагꙋилꙋ тестю своемꙋ, и҆ состарѣсѧ честнѡ, и҆ погребе тестєвъ своихъ славнѡ, и҆ наслѣди и҆мѣніе и҆хъ и҆ тѡвіта ѻ҆тца своегѡ: и҆ ᲂу҆мре лѣтъ ста двадесѧти седми во є҆кватанѣхъ мидіискихъ: и҆ слыша, прежде неже ᲂу҆мрети є҆мꙋ, погꙋбленіе нінеѵіи, ю҆же плѣни навꙋходоносоръ и҆ а҆сꙋиръ: и҆ возрадовасѧ, прежде неже ᲂу҆мре, ѡ҆ нінеѵіи.
Лѣта вторагѡнадесѧть царства навꙋходоносора, и҆же царствова над а҆ссѵріаны въ нінеѵіи градѣ велицѣмъ, во дни а҆рфаѯада, и҆же царствова над мидѧны во є҆кватанѣхъ и҆ созда во є҆кватанѣхъ ѡ҆крестъ стѣны ѿ каменеи тесаныхъ въ широтꙋ лактеи тріехъ, а҆ въ долготꙋ лактеи шести, и҆ сотвори высотꙋ стѣны лактеи седмидесѧти, а҆ широтꙋ є҆ѧ лактеи пѧтидесѧти: и҆ столпы є҆ѧ постави на вратѣхъ є҆гѡ лактеи сто, и҆ широтꙋ и҆хъ ѡ҆снова на лактеи шестьдесѧтъ: и҆ сотвори врата є҆гѡ врата воздвижєна въ высотꙋ лактеи седмьдесѧтъ, а҆ широтꙋ и҆хъ лактеи четыредесѧть ко и҆сходꙋ силъ сильныхъ є҆гѡ и҆ ᲂу҆строеніємъ пѣшцєвъ є҆гѡ: и҆ сотвори брань во дни ѡ҆ны царь навꙋходоносоръ на царѧ а҆рфаѯада на поли велицѣмъ, є҆же є҆сть въ предѣлѣхъ рагаѵлихъ. И҆ собрашасѧ къ немꙋ вси живꙋщіи въ горнеи и҆ вси ѡ҆битающіи при є҆ѵфратѣ и҆ тігрѣ и҆ ѵ҆даспи и҆ на поли а҆ріѡха царѧ є҆лѵмеѡнска, и҆ собрашасѧ ꙗ҆зыцы мнози ѕѣлѡ на ѡ҆полченіе сынѡвъ хелеꙋдихъ. И҆ посла навꙋходоносоръ царь а҆ссѵріискіи ко всѣмъ ѡ҆битающымъ въ персідѣ и҆ ко всѣмъ живꙋщымъ къ западѡмъ, ѡ҆битающымъ въ кілікіи и҆ дамасцѣ, и҆ ліванѣ и҆ а҆нтіліванѣ, и҆ ко всѣмъ живꙋщымъ на лицы приморіѧ, и҆ къ сꙋщымъ во ꙗ҆зыцѣхъ кармила и҆ въ галаадѣ, и҆ въ вышнеи галілеи и҆ на велицѣмъ поли є҆сдрилѡна, и҆ ко всѣмъ сꙋщымъ въ самаріи и҆ градѣхъ є҆ѧ, и҆ ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана даже до і҆ер҇лима и҆ ветани, и҆ хелла и҆ кадиса, и҆ рѣки є҆гѵпєтскіѧ и҆ тафны, и҆ рамесси и҆ всеѧ земли гесемскіѧ, дондеже пріити выше таниса и҆ мемфіса, и҆ ко всѣмъ ѡ҆битающымъ во є҆гѵптѣ, дондеже пріити на предѣлы є҆ѳіопіи. И҆ ни во что вмѣниша вси ѡ҆битающіи по всеи земли слово навꙋходоносора царѧ а҆ссѵріиска, и҆ не снидошасѧ къ немꙋ на брань, понеже не боѧшасѧ є҆гѡ, но бысть пред ними а҆ки мꙋжъ є҆динъ: и҆ возвратиша посланникѡвъ є҆гѡ тщихъ со безчестіемъ ѿ лица своегѡ. И҆ разѧрисѧ навꙋходоносоръ на всѧкꙋ землю сію ѕѣлѡ, и҆ клѧтсѧ престоломъ и҆ царствомъ своимъ всѧчески ѿмстити всѣмъ предѣлѡмъ кілікіи и҆ дамаска и҆ сѵріи, погꙋбити мечемъ своимъ и҆ всѧ живꙋщыѧ въ земли мѡавли и҆ сыны а҆ммѡни, и҆ всю і҆ꙋдею и҆ всѣхъ сꙋщихъ во є҆гѵптѣ, дондеже пріити на предѣлы двꙋхъ морь. И҆ ѡ҆полчисѧ въ силѣ своеи на а҆рфаѯада царѧ въ лѣто седмоенадесѧть, и҆ ѡ҆долѣ на брани своеи, и҆ побѣди всю силꙋ а҆рфаѯадовꙋ и҆ всю конницꙋ є҆гѡ и҆ всѧ колєсницы є҆гѡ, и҆ возѡблада градами є҆гѡ: и҆ пріиде даже до є҆кватанъ, и҆ ѡ҆держа столпы, и҆ плѣни стѡгны є҆гѡ, и҆ красотꙋ є҆гѡ положи во ᲂу҆ничиженіе є҆гѡ: и҆ взѧ а҆рфаѯада на горахъ рагавлихъ, и҆ и҆збоде є҆го сꙋлицами своими, и҆ и҆стреби є҆го даже въ день ѻ҆ныи: и҆ возвратисѧ съ ними въ нінеѵію самъ и҆ все присовокꙋпленіе є҆гѡ, множество мꙋжеи ратныхъ многое ѕѣлѡ, и҆ бѣ тамѡ почиваѧ и҆ пиршествꙋѧ самъ и҆ сила є҆гѡ дніи сто двадесѧть. И҆ въ лѣто ѻ҆смоенадесѧть, и҆ въ двадесѧть вторыи первагѡ мц҇а, бысть слово въ домꙋ навꙋходоносора царѧ а҆ссѵріиска, ѿмстити всѧцѣи земли, ꙗ҆коже глаголаше. И҆ созва всѧ слꙋжитєли своѧ и҆ всѧ вельможы своѧ, и҆ соѡбщи съ ними таинꙋ совѣта своегѡ, и҆ соверши всю ѕлобꙋ земли ѿ ꙗ҆стъ своихъ: и҆ тіи сꙋдиша и҆стребити всѧкꙋ плоть, и҆же не послѣдоваша словеси ᲂу҆стъ є҆гѡ. И҆ бысть, є҆гда соверши совѣтъ свои, призва навꙋходоносоръ царь а҆ссѵріискіи ѻ҆лоферна вождоначальника силы своеѧ, втораго сꙋща по немъ, и҆ рече къ немꙋ: сіѧ глаголетъ царь великіи, господинъ всеѧ земли: се, ты и҆зыдеши ѿ лица моегѡ и҆ возмеши съ собою мꙋжеи ᲂу҆повающихъ въ крѣпости своеи, пѣшцєвъ до тысѧщеи сто двадесѧть, и҆ множество конеи со всадниками тысѧщеи дванадесѧть, и҆ и҆зыдеши бо срѣтеніе всеи земли на запады, ꙗ҆кѡ не повинꙋшасѧ глаголꙋ ᲂу҆стъ моихъ: и҆ возвѣстиши и҆мъ ᲂу҆готовлѧти землю и҆ водꙋ, ꙗ҆кѡ и҆зыдꙋ въ ꙗ҆рости моеи на нихъ, и҆ покрыю все лице земли ногами силы моеѧ, и҆ дамъ и҆хъ въ расхищеніе и҆мъ: и҆ ꙗ҆звенніи и҆хъ и҆сполнѧтъ дєбри и҆ потоки и҆хъ, и҆ рѣка наводнѧющаѧсѧ мертвыми и҆хъ наполнитсѧ: и҆ приведꙋ плѣнъ и҆хъ до конєцъ всеѧ земли: ты же и҆зшедъ приѡдержиши мнѣ всѧкъ предѣлъ и҆хъ, и҆ ѿдадꙋтъ тебѣ самихъ себе, и҆ соблюдеши ми и҆хъ на день ѡ҆бличеніѧ и҆хъ: непокарѧющихсѧ же не пощадитъ ѻ҆ко твое, є҆же дати и҆хъ на ᲂу҆біеніе и҆ расхищеніе во всеи земли твоеи: ꙗ҆кѡ живъ а҆зъ, и҆ держава царства моегѡ: глаголахъ и҆ сотворю сіѧ рꙋкою моею: ты же да не престꙋпиши є҆динагѡ коегѡ ѿ глагѡлъ господина твоегѡ, но совершаѧ да совершиши, ꙗ҆коже заповѣдахъ тебѣ, и҆ да не ᲂу҆косниши сотворити сіѧ. И҆ и҆зыде ѻ҆лофернъ ѿ лица господина своегѡ, и҆ созва всѧ вельможы и҆ воевѡды и҆ начальники силы а҆ссꙋрскіѧ, и҆ и҆счисли и҆збранныхъ мꙋжеи на ѡ҆полченіе, ꙗ҆коже заповѣда є҆мꙋ господинъ є҆гѡ, до дванадесѧть темъ, и҆ конникѡвъ стрѣльцєвъ дванадесѧть тысѧщеи, и҆ ᲂу҆строи и҆хъ, и҆мже ѡ҆бразомъ брани множество ᲂу҆строеваетсѧ: и҆ взѧ вельблюды и҆ ѻ҆слы и҆ мски припасѡвъ ради своихъ множество много ѕѣлѡ, и҆ ѻ҆вцы и҆ волы и҆ козлы на ᲂу҆готованіе и҆хъ, и҆мже не бѣ числа, и҆ пищи всѧкомꙋ мꙋжꙋ во множествѣ, и҆ злата и҆ сребра и҆з домꙋ царева многѡ ѕѣлѡ: и҆ и҆зыде самъ и҆ всѧ сила є҆гѡ въ пꙋть, є҆же предити царю навꙋходоносорꙋ и҆ покрыти все лице земли къ западѡмъ колесницами и҆ конницами и҆ пѣшцами и҆збранными своими: и҆ многое примѣшеніе ꙗ҆кѡ прꙋзи и҆зыдоша съ ними и҆ ꙗ҆кѡ песокъ земли, не бо бѣ числа ѿ множества и҆хъ. И҆ и҆зыдоша и҆з нінеѵіи пꙋтемъ тріехъ дніи на лице полѧ вектілеѳъ, и҆ ѡ҆полчишисѧ ѿ вектілеѳа близ горы сꙋщіѧ ѡ҆шꙋюю вышніѧ кілікіи. И҆ поѧ всю силꙋ свою, пѣшцы и҆ конники и҆ колєсницы своѧ, и҆ ѿиде ѿтꙋдꙋ въ горнюю, и҆ и҆зсѣче фꙋда и҆ лꙋда, и҆ поплѣни всѣхъ сынѡвъ рассіса и҆ сынѡвъ і҆смаилевыхъ сꙋщихъ по лицꙋ пꙋстыни хеллеѡнскіѧ къ ю҆гꙋ. И҆ преиде є҆ѵфратъ, и҆ проиде месопотамію, и҆ раскопа всѧ грады высѡкіѧ сꙋщыѧ при потоцѣ а҆врѡнѣ, дондеже пріити къ морю: и҆ ѡ҆бѧтъ предѣлы кілікіискіѧ, и҆ посѣче всѣхъ противостоѧщихъ себѣ: и҆ пріиде даже до предѣлъ і҆афеѳовыхъ, сꙋщихъ къ ю҆гꙋ на лицы а҆равіи, и҆ ѡ҆быде всѣхъ сынѡвъ мадіамлихъ, и҆ пожже селєніѧ и҆хъ и҆ плѣни стада и҆хъ: и҆ сниде на поле дамасково во днехъ жатвы пшеницъ, и҆ пожже всѧ нивы и҆хъ, а҆ ѡ҆вчіѧ и҆ волѡвыѧ стада даде въ погꙋбленіе, и҆ грады и҆хъ поплѣни, и҆ полѧ и҆хъ ѡ҆пꙋстоши, и҆ порази всѧ ю҆ношы и҆хъ ѻ҆стріемъ меча. И҆ нападе страхъ и҆ трепетъ є҆гѡ на всѣхъ живꙋщихъ въ приморіи, сꙋщихъ въ сідѡнѣ и҆ тѵрѣ и҆ ѡ҆битающихъ въ сꙋрѣ и҆ ѻ҆кінѣ и҆ на всѣхъ живꙋщихъ во і҆емнаанѣ. И҆ живꙋщіи во а҆зѡтѣ и҆ а҆скалѡнѣ ᲂу҆боѧшасѧ є҆гѡ ѕѣлѡ. И҆ послаша къ немꙋ посланникѡвъ словесы мирными, глаголюще: се, мы ѻ҆троцы навꙋходоносора царѧ великагѡ повергаемсѧ пред тобою, ᲂу҆потреби насъ, ꙗ҆коже ᲂу҆годно є҆сть лицꙋ твоемꙋ: се, села наша, и҆ всѧкое мѣсто наше, и҆ все поле пшеницъ, и҆ ѡ҆вчіѧ и҆ волѡвыѧ стада, и҆ всѧ ѡ҆грады селеніи нашихъ, сꙋть пред лицемъ твоимъ, ᲂу҆потреби, ꙗ҆коже ᲂу҆годно тебѣ: се, и҆ гради наши, и҆ живꙋщіи въ нихъ раби твои сꙋть: шедъ срѣти и҆хъ, ꙗ҆коже є҆сть благо пред ѻ҆чима твоима. И҆ пріидоша мꙋжіе ко ѻ҆лофернꙋ и҆ возвѣстиша є҆мꙋ по словесємъ симъ. И҆ сниде на поморіе самъ и҆ сила є҆гѡ, и҆ ᲂу҆тверди стражею грады высѡкіѧ и҆ взѧ и҆з нихъ на спобореніе мꙋжеи и҆збранныхъ. И҆ пріѧша є҆го тіи и҆ всѧ ѡ҆крєстнаѧ и҆хъ съ вѣнцами и҆ лики и҆ тѵмпаны. И҆ разори всѧ предѣлы и҆хъ, и҆ дꙋбравы и҆хъ и҆зсѣче. И҆ бѣ заповѣдано є҆мꙋ и҆стребити всѣхъ богѡвъ земли, ꙗ҆кѡ да самомꙋ є҆диномꙋ навꙋходоносорꙋ послꙋжатъ вси роди и҆ вси ꙗ҆зыцы, и҆ всѧ племена и҆хъ да призываютъ є҆го въ бога. И҆ пріиде на лице є҆сдрилѡна близ дѡтеи, ꙗ҆же є҆сть противꙋ великіѧ пилы і҆ꙋдеи, и҆ ѡ҆полчисѧ междꙋ гаваемъ и҆ скѵѳскимъ градомъ, и҆ бѣ тамѡ мц҇ъ дніи, ко є҆же собрати всѧкіи припасъ силы своеѧ. И҆ ᲂу҆слышаша сынове і҆и҃лєвы живꙋщіи во і҆ꙋдеи всѧ, є҆лика сотвори ѻ҆лофернъ ꙗ҆зыкѡмъ, вождоначальникъ навꙋходоносора царѧ а҆ссѵріискагѡ, и҆ и҆мже ѡ҆бразомъ расхити всѧ свѧщєннаѧ и҆хъ и҆ даде сіѧ во и҆стребленіе: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ ѿ лица є҆гѡ, и҆ ѡ҆ і҆ерлимѣ и҆ ѡ҆ храмѣ гд҇а бг҃а своегѡ смѧтошасѧ, понеже недавнѡ и҆зыдоша ѿ плѣненіѧ и҆ недавнѡ вси людіе соврашасѧ і҆ꙋдеистіи, и҆ сосꙋди и҆ ѻ҆лтарь и҆ домъ ѿ ѡ҆скверненіѧ ѡ҆свѧщєна быша. И҆ послаша во всѧкіи предѣлъ самаріи и҆ кѡніи, и҆ веѳѡрѡна и҆ велмена и҆ і҆еріхѡна, и҆ въ хѡвꙋ и҆ є҆сѡрꙋ и҆ во ю҆доль салимскꙋю, и҆ предпріѧша всѧ верхи горъ высокихъ, и҆ ѡ҆градиша стѣнами сꙋщыѧ въ нихъ села, и҆ ѿложиша на пищꙋ ко приꙋготовленію брани, ꙗ҆кѡ недавнѡ быша полѧ и҆хъ пожата. И҆ писа і҆ѡакімъ і҆ереи великіи, и҆же бѣ во днехъ ѻ҆нѣхъ во і҆ер҇лимѣ, живꙋщымъ во ветѵлꙋи и҆ ветомесѳемѣ, и҆же є҆сть противꙋ є҆сдрилѡна, на лицы полѧ сꙋщагѡ близ дѡѳаіма, глаголѧ ѡ҆держати восходы горніѧ, и҆бо и҆ми бѣ входъ во і҆ꙋдею, и҆ бѣ ᲂу҆добно возбранѧти и҆хъ приходѧщихъ, тѣснꙋ проходꙋ сꙋшꙋ, ꙗ҆кѡ всѣмъ мꙋжємъ по два . И҆ сотвориша сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆коже повелѣ и҆мъ і҆ѡакімъ і҆ереи великіи и҆ старѣишинство всегѡ сонма і҆и҃лева, и҆же сѣдѧхꙋ во і҆ер҇лимѣ. И҆ возопиша всѧкіи мꙋжъ і҆и҃левъ къ бг҃ꙋ съ прилѣжаніемъ великимъ и҆ смириша дꙋшы своѧ въ прилѣжаніи велицѣмъ: сами и҆ жєны и҆хъ и҆ младенецы и҆хъ, и҆ скоти и҆хъ, и҆ всѧкіи пришлецъ и҆ наемникъ, и҆ сребромъ кꙋпленыи и҆хъ, возложиша вретища на чрєсла своѧ. И҆ всѧкіи мꙋжъ і҆и҃левъ и҆ жена, и҆ дѣти, и҆ живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ падоша пред лицемъ храма, и҆ посыпаша перстію главы своѧ, и҆ простроша врєтища своѧ пред лицемъ гд҇нимъ, и҆ ѻ҆лтарь вретищемъ ѡ҆дѣѧша, и҆ возопиша къ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ є҆динодꙋшнѡ прилѣжнѡ, є҆же не дати въ расхищеніе младенцєвъ и҆хъ, и҆ женъ въ плѣненіе, и҆ градѡвъ наслѣдіѧ и҆хъ въ разореніе, и҆ ст҃аѧ во ѡ҆скверненіе и҆ поношеніе, ѡ҆брадованіе ꙗ҆зыкѡмъ. И҆ ᲂу҆слыша гд҇ь гласъ и҆хъ и҆ призрѣ на скорбь и҆хъ. И҆ бѧхꙋ людіе постѧщесѧ дни мнѡги во всеи і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ, пред лицемъ ст҃ыхъ гд҇а вседержителѧ. И҆ і҆ѡакімъ і҆ереи великіи, и҆ вси предстоѧщіи пред гд҇емъ, і҆ереє и҆ слꙋжащіи гд҇еви, вретищами препоѧсани ѡ҆ чреслѣхъ своихъ, приношахꙋ всесожженіе непрестанное и҆ ѡ҆бѣты и҆ произвѡльнаѧ даѧніѧ людіи: и҆ бѣ пепелъ на кідарѣхъ и҆хъ, и҆ вопіѧхꙋ ко гд҇ꙋ ѿ всеѧ силы, да посѣтитъ во бл҃го весь домъ і҆и҃левъ. И҆ возвѣщено бысть ѻ҆лофернꙋ вождоначальникꙋ силы а҆ссꙋрскіѧ, ꙗ҆кѡ сынове і҆и҃лєвы ᲂу҆готовашасѧ на брань, и҆ проходы горніѧ заключиша, и҆ ѡ҆градиша стѣнами всѧкіи верхъ горы высокіѧ, и҆ положиша на полѧхъ преткновєніѧ. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію ѕѣлѡ, и҆ созва всѣхъ начальникѡвъ мѡавлихъ и҆ воеводъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ всѣхъ властелеи поморіѧ, и҆ рече и҆мъ: возвѣстите ᲂу҆бо ми, сынове ханаани, кто людіе сіи живꙋщіи въ горнеи, и҆ каковы, въ нихже живꙋтъ, гради, и҆ множество силы и҆хъ, и҆ въ чемъ держава и҆хъ и҆ крѣпость и҆хъ, и҆ кто поставленъ над ними царь вождь воинства и҆хъ; и҆ чесѡ ради сопротивишасѧ, є҆же не и҆зыти во срѣтеніе мнѣ, паче всѣхъ живꙋщихъ на западѣхъ; И҆ рече къ немꙋ а҆хіѡръ вождь всѣхъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ: послꙋшаи ᲂу҆бо, господине мои, слова ѿ ᲂу҆стъ раба твоегѡ, и҆ возвѣщꙋ тебѣ и҆стинꙋ ѡ҆ людехъ сихъ, и҆же ѡ҆битаютъ въ горнеи сеи близ тебє живꙋще, и҆ не и҆зыдетъ ложь и҆з ᲂу҆стъ раба твоегѡ: людіе сіи сꙋть и҆счадіѧ халдеѡвъ и҆ вселишасѧ первѣе въ месопотаміи, понеже не восхотѣша послѣдовати богѡмъ ѻ҆тцєвъ своихъ, и҆же бѣша въ земли халдеистѣи: и҆ ѿвратишасѧ ѿ пꙋти ѻ҆тєцъ своихъ и҆ поклонишасѧ бг҃ꙋ нб҃се, бг҃ꙋ, є҆гоже познаша: и҆ и҆згнаша и҆хъ ѿ лица богѡвъ своихъ, и҆ побѣгоша въ месопотамію и҆ ѡ҆биташа тамѡ дни мнѡги: и҆ рече бг҃ъ и҆хъ, да и҆зыдꙋтъ ѿ пришельствіѧ своегѡ и҆ да и҆дꙋтъ въ землю ханааню: и҆ вселишасѧ тамѡ, и҆ ᲂу҆множишасѧ златомъ и҆ сребромъ и҆ скѡты многими ѕѣлѡ: и҆ снидоша во є҆гѵпетъ, покры бо лице земли ханаани гладъ, и҆ пришельствоваша тамѡ, дондеже прекормишасѧ, и҆ быша тамѡ во множество много, и҆ не бѣ числа родꙋ и҆хъ: и҆ воста на нихъ царь є҆гѵпетскіи и҆ прехитри и҆хъ, и҆ въ трꙋдѣ и҆ плінѳѣ смири и҆хъ, и҆ положи и҆хъ въ рабы: и҆ возопиша къ бг҃ꙋ своемꙋ, и҆ порази всю землю є҆гѵпетскꙋю ꙗ҆звами, въ нихже не бѣ и҆сцѣленіе, и҆ и҆згнаша и҆хъ є҆гѵптѧне ѿ лица своегѡ: и҆ и҆зсꙋши бг҃ъ чермное море пред ними, и҆ веде и҆хъ на пꙋть сіны и҆ кадисъ-варни, и҆ и҆згнаша всѣхъ живꙋщихъ въ пꙋстыни, и҆ вселишасѧ въ земли а҆морреѡвъ, и҆ всѣхъ є҆севѡнітѡвъ и҆стребиша крѣпостію своею, и҆ прешедше і҆ѻрданъ наслѣдиша всю горнюю: и҆ и҆згнаша ѿ лица своегѡ хананеа и҆ ферезеа, и҆ і҆евꙋсеа и҆ сѵхема и҆ всѣхъ гергесеѡвъ, и҆ ѡ҆биташа въ неи дни мнѡги: и҆ дондеже не согрѣшиша пред бг҃омъ своимъ, бѣша благаѧ съ ними, понеже бг҃ъ ненавидѧи неправды съ ними є҆сть: є҆гда же ѿстꙋпиша ѿ пꙋти, є҆гоже завѣща и҆мъ, и҆стребишасѧ во мнозѣхъ бранехъ на много ѕѣлѡ, и҆ плѣнени быша въ землю не свою, и҆ храмъ бг҃а и҆хъ бысть въ попраніе, и҆ гради и҆хъ ѡ҆держани быша ѿ сꙋпостатъ: и҆ нн҃ѣ ѡ҆братившесѧ къ бг҃ꙋ своемꙋ, взыдоша ѿ разсѣѧніѧ, и҆дѣже разсѣѧни быша тамѡ, и҆ ѡ҆держаша і҆ер҇лимъ, и҆дѣже свѧтилище и҆хъ, и҆ вселишасѧ въ горнеи, понеже бѣ пꙋста: и҆ нн҃ѣ, владыко господине, а҆ще ᲂу҆бѡ є҆сть безꙋміе въ людехъ сихъ, и҆ согрѣшаютъ къ бг҃ꙋ своемꙋ, и҆ разсмотримъ сіе, ꙗ҆кѡ є҆сть въ нихъ соблазнъ сеи, и҆ взыдемъ и҆ повоюемъ и҆хъ: а҆ще же нѣсть беззаконіѧ въ ꙗ҆зыцѣ и҆хъ, да преидетъ господинъ мои, да не когда защититъ гд҇ь и҆хъ и҆ бг҃ъ и҆хъ по нихъ, и҆ бꙋдемъ въ поношеніе пред всею землею. И҆ быстѣ ꙗ҆кѡ преста а҆хіѡръ глаголѧ словеса сіѧ, и҆ возропташа вси людіе ѡ҆бстоѧщіи шатеръ и҆ предстоѧщіи, и҆ рѣша вельмѡжи ѻ҆лофернѡвы и҆ вси живꙋщіи въ приморіи и҆ въ мѡавѣ посѣщи є҆го: не бо ᲂу҆боимсѧ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: се бо, людіе, въ нихже нѣсть силы, ниже могꙋтства ко ѡ҆полченію крѣпкомꙋ: тѣмже ᲂу҆бо взыдимъ, и҆ бꙋдꙋтъ во снѣдь всемꙋ воинствꙋ твоемꙋ, владыко ѻ҆лоферне. И҆ є҆гда ᲂу҆тишисѧ мѧтежъ мꙋжеи сꙋщихъ ѡ҆крестъ засѣданіѧ и҆ рече ѻ҆лофернъ вождоначальникъ силы а҆ссꙋрскіѧ ко а҆хіѡрꙋ пред всѣмъ народомъ и҆ноплеменникѡвъ и҆ ко всѣмъ сынѡмъ мѡавлимъ: и҆ кто є҆си ты, а҆хіѡре, и҆ наємницы є҆фрємли, ꙗ҆кѡ пророчествовалъ є҆си въ насъ, ꙗ҆коже днесь, и҆ реклъ є҆си родъ і҆и҃левъ не воевати, ꙗ҆кѡ бг҃ъ и҆хъ защищаетъ и҆хъ; и҆ кто бг҃ъ, а҆ще не навꙋходоносоръ; сеи послетъ державꙋ свою и҆ и҆стребитъ и҆хъ ѿ лица земли, и҆ не и҆збавитъ и҆хъ бг҃ъ и҆хъ: но мы раби є҆гѡ поразимъ и҆хъ а҆ки человѣка є҆динаго, и҆ не претерпѧтъ крѣпости конеи нашихъ, поперемъ бо и҆хъ и҆ми, и҆ горы и҆хъ ᲂу҆піютсѧ въ крови и҆хъ, и҆ полѧ и҆хъ и҆сполнѧтсѧ мертвыми и҆хъ, и҆ не постоитъ стопа ногъ и҆хъ противꙋ лица нашегѡ, но погꙋбленіемъ погибнꙋтъ, глаголетъ царь навꙋходоносоръ, господинъ всеѧ земли, рече бо: не вотще бꙋдꙋтъ глаголы словесъ є҆гѡ: ты же, а҆хіѡре, наемниче а҆ммѡнь, и҆же глаголалъ є҆си словеса сіѧ въ день неправды твоеѧ, не ᲂу҆зриши ктомꙋ лица моегѡ ѿ дне сегѡ, дондеже не ѿмщꙋ родꙋ сꙋщихъ и҆з є҆гѵпта, и҆ тогда проидетъ мечь воинства моегѡ и҆ народа рабѡвъ моихъ ребра твоѧ, и҆ падеши въ ꙗ҆звенныхъ и҆хъ, є҆гда возвращꙋсѧ: и҆ ѿведꙋтъ тѧ раби мои въ горнюю, и҆ ѡ҆ставѧтъ тѧ во є҆динѣмъ ѿ градѡвъ восходѡвъ, и҆ не погибнеши дондеже и҆стребленъ бꙋдеши съ ними: и҆ а҆ще ᲂу҆поваеши сердцемъ твоимъ, ꙗ҆кѡ не возмꙋтсѧ да не и҆спадаетъ твое лице: рѣхъ, и҆ ничтоже ѿпадетъ ѿ глаголѡвъ моихъ. И҆ повелѣ ѻ҆лофернъ рабѡмъ своимъ, и҆же предстоѧхꙋ въ шатрѣ є҆гѡ, ꙗ҆ти а҆хіѡра и҆ ѿвести є҆го къ ветѵлꙋи и҆ предати въ рꙋки сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ ꙗ҆ша є҆го раби є҆гѡ и҆ и҆зведоша є҆го внѣ полка на поле, и҆ воздвигошасѧ ѿ среды напольныѧ въ горнюю и҆ пріидоша на и҆сточники, и҆же быша под ветѵлꙋею. И҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆видѣша и҆хъ мꙋжіе града на верхꙋ горы, взѧша ѻ҆рꙋжіѧ своѧ и҆ ѿидоша внѣ града на верхъ горы: и҆ всѧкіи мꙋжъ пращникъ ѡ҆держаша восходъ свои и҆ метахꙋ каменіемъ на нихъ. И҆ подшедше под горꙋ, свѧзаша а҆хіѡра и҆ ѡ҆ставиша поверженна под коренемъ горы, и҆ ѿидоша ко господинꙋ своемꙋ. Снизшедше же сынове і҆и҃лєвы ѿ града своегѡ сташа над нимъ, и҆ разрѣшивше є҆го введоша въ ветѵлꙋю и҆ поставиша є҆го пред начальниками града своегѡ, и҆же быша во днехъ тыхъ, ѻ҆зіа сынъ міхинъ ѿ племене сѵмеѡнѧ, и҆ хавріи сынъ гоѳоніилевъ, и҆ харміи сынъ мелхіилевъ. И҆ созваша всѣхъ старѣишинъ града: и҆ стекошасѧ всѧкіи ю҆ноша и҆хъ и҆ жєны въ собраніе, и҆ поставиша а҆хіѡра посредѣ всегѡ народа своегѡ. И҆ вопроси є҆го ѻ҆зіа ѡ҆ слꙋчившемсѧ. И҆ ѿвѣщавъ возвѣсти и҆мъ глаголы засѣданіѧ ѻ҆лофернова и҆ всѧ глаголы, є҆лика глагола посредѣ кнѧзеи сынѡвъ а҆ссꙋрскихъ, и҆ є҆лика велерѣчева ѻ҆лофернъ на домъ і҆и҃левъ. И҆ падше людіе поклонишасѧ бг҃ꙋ и҆ возопиша, глаголюще: гд҇и бж҃е нб҃се, призри на гордыни и҆хъ, и҆ помилꙋи смиреніе рода нашегѡ, и҆ призри на лице ѡ҆свѧщенныхъ тебѣ въ день сеи. И҆ ᲂу҆тѣшиша а҆хіѡра и҆ похвалиша є҆го ѕѣлѡ. И҆ взѧ є҆го ѻ҆зіа и҆з собраніѧ въ домъ свои и҆ сотвори пиръ старѣишинамъ, и҆ призывахꙋ бг҃а і҆и҃лева на помощь всю нощь ѻ҆нꙋ. Во ᲂу҆тріе же ѡ҆бѧви ѻ҆лофернъ всемꙋ воинствꙋ своемꙋ и҆ всѣмъ людемъ своимъ, и҆же пріидоша на спобореніе є҆мꙋ, воздвигнꙋтисѧ къ ветѵлꙋи и҆ восходы горніѧ предвоспріѧти и҆ творити брань противꙋ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ воздвижесѧ въ день тои всѧкъ мꙋжъ сильныи и҆хъ: а҆ сила и҆хъ мꙋжеи ратныхъ, мꙋжеи пѣшихъ сто седмьдесѧть тысѧщъ, и҆ конникѡвъ тысѧщеи дванадесѧть, кромѣ приꙋготовленіѧ и҆ мꙋжеи, и҆же быша пѣшцы въ нихъ, множество много ѕѣлѡ. И҆ ѡ҆полчишасѧ во ю҆доли близ ветѵлꙋи при и҆сточницѣ, и҆ протѧгошасѧ въ широтꙋ ѿ дѡѳаіма даже до велѳема, и҆ въ долготꙋ ѿ ветѵлꙋи даже до кѵамѡна, и҆же є҆сть противꙋ є҆сдрилѡна. Сынове же і҆и҃лєвы, ꙗ҆кѡ ᲂу҆видѣша и҆хъ множество, смꙋтишасѧ ѕѣлѡ, и҆ рече кіиждо ко ближнемꙋ своемꙋ: нн҃ѣ полижꙋтъ сіи лице земли всеѧ, и҆ ниже горы высѡкіѧ, ниже дєбри, ниже холми снесꙋтъ тѧжесть и҆хъ. И҆ вземше кіиждо ѻ҆рꙋдіѧ ратнаѧ своѧ и҆ возжегше ѻ҆гни на башнехъ своихъ, пребываша стрегꙋще всю нощь ѻ҆нꙋ. Во вторыи же день и҆зведе ѻ҆лофернъ всю конницꙋ свою противꙋ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ, и҆же быша въ ветѵлꙋи, и҆ ᲂу҆сматриваше восходѡвъ града и҆хъ, и҆ на и҆сточники града и҆хъ наиде, и҆ предвоспріѧ и҆хъ, и҆ пристави къ нимъ ѡ҆полчєніѧ мꙋжеи ратныхъ, а҆ самъ возвратисѧ къ людемъ своимъ. И҆ пришедше къ немꙋ вси начальницы сынѡвъ и҆саѵлихъ и҆ вси вождеве людіи мѡавлихъ и҆ воевѡды приморіѧ рѣша: да послꙋшаетъ ᲂу҆бѡ словесе владыка нашъ, да не бꙋдетъ сокрꙋшеніѧ въ силѣ твоеи: народъ бо сеи сынѡвъ і҆и҃левыхъ не ᲂу҆поваютъ на копіѧ своѧ, но на высоты горъ своихъ, въ нихже ѻ҆ни живꙋтъ, не бо є҆сть ᲂу҆добно пріити верхами горъ и҆хъ: и҆ нн҃ѣ, владыко, не ратꙋи на нихъ, ꙗ҆коже бываетъ рать ѡ҆полченіѧ, и҆ не падетъ ѿ людіи твоихъ мꙋжъ є҆динъ: пребꙋди въ полцѣ твоемъ, соблюдаѧи всѧкаго мꙋжа ѿ силы твоеѧ, и҆ да ѡ҆бдержатъ ѻ҆троцы твои и҆сточникъ водныи, и҆же и҆сходитъ и҆з корене горы, зане ѿтꙋдꙋ напаѧютсѧ вси живꙋщіи въ ветѵлꙋи: и҆ погꙋбитъ и҆хъ жажда, и҆ ѿдадѧтъ градъ свои, а҆ мы и҆ людіе наши взыдемъ на близкіѧ верхи горъ и҆ ѡ҆полчимсѧ на нихъ въ предѡхраненіе, є҆же не и҆зыти и҆з града мꙋжꙋ є҆диномꙋ: и҆ и҆стаютъ гладомъ сами и҆ жены и҆хъ и҆ чада и҆хъ и҆ прежде неже пріити мечꙋ на нихъ, падꙋтъ на стогнахъ ѡ҆битаніѧ своегѡ: и҆ воздаси и҆мъ воздаѧніе лꙋкавое, понеже воскрамольствоваша и҆ не срѣтоша лица твоегѡ въ мирѣ. И҆ ᲂу҆гѡдна быша словеса и҆хъ пред ѻ҆лоферномъ и҆ пред всѣми слꙋги є҆гѡ, и҆ ᲂу҆ставиша сотворити, ꙗ҆коже глаголаша. И҆ воздвижесѧ полкъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ съ ними пѧть тысѧщеи сынѡвъ а҆ссꙋрскихъ, и҆ ѡ҆полчишасѧ во ю҆доли и҆ предвоспріѧша воды и҆ и҆сточники водъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. И҆ взыдоша сынове и҆саѵли и҆ сынове а҆ммѡни и҆ ѡ҆полчишасѧ въ горнѣи противꙋ дѡѳіма, и҆ послаша ѿ себє къ ю҆гꙋ и҆ востокꙋ противꙋ є҆кревила, и҆же є҆сть близ хꙋса, и҆же є҆сть при потоцѣ мохмꙋръ: а҆ прочее воинство а҆ссѵріѡвъ ѡ҆полчишасѧ на поли и҆ покрыша все лице земли: и҆ шатры и҆ припасы и҆хъ разставишасѧ въ народѣ мнозѣ, и҆ быша во множество много ѕѣлѡ. Сынове же і҆и҃левы возопиша ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ, зане возмалодꙋшествова дꙋхъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆быдоша всѣхъ врази и҆хъ, и҆ не бѣ возможно и҆збѣжати и҆з среды и҆хъ. И҆ пребысть ѡ҆крестъ и҆хъ все ѡ҆полченіе а҆ссꙋрское, пѣшцы и҆ колєсницы и҆ кѡнницы и҆хъ, дніи тридесѧть четыре: и҆ ѡ҆скꙋдѣша всѣмъ живꙋщымъ во ветѵлꙋи всѧ пріѧтєлища и҆хъ воднаѧ, и҆ рвы ѡ҆скꙋдѣваша, и҆ не и҆мѣѧхꙋ пити въ сытость воды дне є҆динагѡ, зане мѣрою давахꙋ и҆мъ пити. И҆ смѧтошасѧ младенцы и҆хъ и҆ жєны и҆хъ и҆ ю҆нѡши, и҆знемогахꙋ ѿ жажды и҆ падахꙋ на стогнахъ града и҆ въ проходѣхъ вратъ, и҆ не бѣ крѣпости ктомꙋ въ нихъ. И҆ собрашасѧ вси людіе ко ѻ҆зіи и҆ кнѧзємъ града, ю҆нѡши и҆ жєны и҆ ѻ҆троцы и҆ возопиша гласомъ великимъ и҆ рѣша пред всѣми старѣишинами: да сꙋдитъ бг҃ъ междꙋ нами и҆ вами, ꙗ҆кѡ сотвористе въ насъ неправдꙋ велію, не глаголюще мирнаѧ съ сынми а҆ссꙋрскими: и҆ нн҃ѣ нѣсть помощника намъ, но продаде насъ бг҃ъ въ рꙋцѣ и҆хъ, є҆же низвержєнымъ быти пред ними жаждею и҆ погꙋбленіемъ великимъ: и҆ нн҃ѣ призовите и҆хъ и҆ ѿдадите градъ весь въ расхищеніе людемъ ѻ҆лофернѡвымъ и҆ всеи силѣ є҆гѡ: лꙋчше бо намъ быти и҆мъ въ расхищеніе, бꙋдемъ бо въ рабы, и҆ жива бꙋдетъ дꙋша наша, и҆ не ᲂу҆зримъ смерти младенцєвъ нашихъ во ѻ҆чесѣхъ нашихъ, и҆ женъ и҆ чадъ нашихъ и҆счезающихъ дꙋшами своими: свидѣтельствꙋемъ вамъ небомъ и҆ землею и҆ бг҃омъ нашимъ и҆ гд҇емъ ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆же ѿмщаетъ намъ по грѣхѡмъ нашымъ и҆ по грѣхѡмъ ѻ҆тєцъ нашихъ, да не сотворитъ по глаголѡмъ симъ во днешніи день. И҆ бысть плачь веліи посредѣ собраніѧ всѣхъ є҆динодꙋшнѡ, и҆ возопиша ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ гласомъ великимъ. И҆ рече къ нимъ ѻ҆зіа: дерзаите, братіѧ, претерпимъ є҆ще пѧть дніи, въ нихже ѡ҆братитъ гд҇ь бг҃ъ нашъ мл҇ть свою на насъ, не бо ѡ҆ставитъ насъ въ конецъ: а҆ще же преидꙋтъ сіи, и҆ не пріидетъ на насъ помощь, сотворю по словесємъ вашымъ. И҆ распꙋсти людіи ко своемꙋ ѡ҆полченію: и҆ на стѣны и҆ башни града своегѡ ѿидоша, а҆ жены и҆ чада въ домы и҆хъ ѿсла. И҆ быша во смиреніи мнозѣмъ во градѣ. И҆ ᲂу҆слыша во днехъ ѻ҆нѣхъ і҆ꙋдіѳъ дщерь мераріи, сына ѡ҆ѯова, сына і҆ѡсифова, сына ѻ҆зіилева, сына є҆лкіева, сына а҆наніева, сына гедеѡнова, сына рафаінова, сына а҆кіѳѡнова, сына и҆ліева, сына є҆ліавова, сына наѳанаилева, сына саламіилева, сына саласадаіева, сына і҆еилева. И҆ мꙋжъ є҆ѧ манассіа, ѿ племене є҆ѧ и҆ ѻ҆течества є҆ѧ, и҆ ᲂу҆мре во днехъ жатвы ꙗ҆чменѧ: настоѧше бо над вѧжꙋщими снопы на поли, и҆ знои пріиде на главꙋ є҆гѡ, и҆ паде на ѻ҆дръ и҆ скончасѧ во ветѵлꙋи градѣ своемъ: и҆ погребоша є҆го со ѻ҆тцы є҆гѡ на селѣ сꙋщемъ посредѣ дѡѳаіма и҆ валамѡна. И҆ бѣ і҆ꙋдіѳъ въ домꙋ своемъ вдовствꙋющи лѣта три и҆ мц҇ы четыри. И҆ сотвори себѣ жилище на кровѣ домꙋ своегѡ и҆ возложи на чресло свое вретище, и҆ бѧхꙋ на неи ризы вдовства є҆ѧ: и҆ постѧшесѧ всѧ дни вдовства своегѡ кромѣ предсꙋббѡтіи и҆ сꙋббѡтъ, и҆ предновом҇чіи и҆ новом҇чіи, и҆ праздникѡвъ и҆ радованіи домꙋ і҆и҃лева: и҆ бѣ добра видомъ и҆ красна взоромъ ѕѣлѡ: и҆ ѡ҆стави є҆и манассіа мꙋжъ є҆ѧ сребро и҆ злато, и҆ ѻ҆троки и҆ ѻ҆трокѡвицы, и҆ скоты и҆ села, и҆ пребываше над ними: и҆ не бѣ, и҆же бы нанеслъ є҆и глаголъ ѕлыи понеже боѧшесѧ бг҃а ѕѣлѡ. И҆ ᲂу҆слыша глаголы людіи ѕлыѧ на начальника, ꙗ҆кѡ возмалодꙋшествоваша ѡ҆ скꙋдости водъ: и҆ слыша всѧ словеса і҆ꙋдіѳъ, ꙗ҆же глаголаше къ нимъ ѻ҆зіа, ꙗ҆кѡ клѧтсѧ и҆мъ предати градъ по пѧти днехъ а҆ссѵріѡмъ: и҆ пославши рабыню свою, приставницꙋ всемꙋ и҆мѣнію є҆ѧ, призва ѻ҆зію и҆ хавріна и҆ харміна, старѣишинъ града своегѡ. И҆ пріидоша къ неи, и҆ рече къ нимъ: послꙋшаите ᲂу҆бо мене, начальницы живꙋщихъ во ветѵлꙋи, ꙗ҆кѡ неправо слово ваше, є҆же глаголасте пред людьми въ день сеи, и҆ ᲂу҆стависте клѧтвꙋ, ю҆же глаголасте междꙋ бг҃омъ и҆ вами, и҆ рѣсте предати градъ врагѡмъ нашымъ, а҆ще не въ тыѧ ѡ҆братитсѧ гд҇ь помощи намъ: и҆ нн҃ѣ кто є҆сте вы, и҆же и҆скꙋсисте бг҃а во днешніи день, и҆ ᲂу҆стависте кромѣ бг҃а посредѣ сынѡвъ человѣческихъ; и҆ нн҃ѣ гд҇а вседержителѧ и҆спытꙋете, и҆ ничтоже познаете даже до вѣка, понеже глꙋбины сердца человѣческагѡ не и҆зслѣдите и҆ словесъ мысли є҆гѡ не постигнете: и҆ какѡ бг҃а, и҆же сотвори всѧ сіѧ, и҆спытаете, и҆ ᲂу҆мъ є҆гѡ ᲂу҆вѣдаете, и҆ мысль є҆гѡ познаете; никакоже, братіѧ, не прогнѣвлѧите гд҇а бг҃а нашегѡ: зане а҆ще не восхощетъ въ пѧти днехъ помощи намъ, тои и҆мать власть въ кіихъ хощетъ покрыти днехъ, и҆ли и҆ и҆стребити насъ пред лицемъ врагѡвъ нашихъ: вы же не ѡ҆должаите совѣтами гд҇а бг҃а нашего, зане не ꙗ҆кѡ человѣкꙋ бг҃ꙋ претити, ниже ꙗ҆кѡ сына человѣча сꙋдити: сегѡ ради ѡ҆жидающе ѿ негѡ сп҇ніѧ, призовемъ є҆го на помощь нашꙋ, и҆ послꙋшаетъ гласа нашегѡ, а҆ще бꙋдетъ є҆мꙋ ᲂу҆годно: и҆бо не воста въ родѣхъ нашихъ, ниже є҆сть во днешніи день, ниже племѧ, ниже ѻ҆течество, ниже сонмъ, ниже градъ ѿ насъ, и҆же покланѧютсѧ богѡмъ рꙋкотворєннымъ, ꙗ҆коже бысть въ первыхъ днехъ, и҆хже ради предани быша под мечь и҆ на расхищеніе ѻ҆тцы наши и҆ падоша паденіемъ великимъ пред врагами нашими: мы же и҆нагѡ бг҃а не познахомъ развѣ є҆гѡ, тѣмже ᲂу҆поваемъ, ꙗ҆кѡ не презритъ насъ, ниже ѿ рода нашегѡ: понеже, внегда взѧтымъ быти намъ, такѡ сѧдетъ всѧ і҆ꙋдеа, и҆ расхищєна бꙋдꙋтъ свѧтаѧ наша, и҆ взыщетъ ѡ҆скверненіѧ и҆хъ ѿ ᲂу҆стъ нашихъ, и҆ ᲂу҆бієніѧ братіи нашеѧ и҆ плѣненіе земли и҆ ѡ҆пꙋстѣніе наслѣдіѧ нашегѡ ѡ҆братитъ на главꙋ нашꙋ во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆дѣже а҆ще поработаемъ тамѡ, и҆ бꙋдемъ въ соблазнъ и҆ въ поношеніе пред стѧжавшими насъ, и҆бо не и҆справитсѧ слꙋжба наша въ благодать, но въ безчестіе положитъ ю҆ гд҇ь бг҃ъ нашъ: и҆ нн҃ѣ, братіѧ, покажемъ братіи нашеи, ꙗ҆кѡ ѿ насъ зависитъ дꙋша и҆хъ, и҆ свѧтаѧ и҆ домъ и҆ ѻ҆лтарь ᲂу҆тверждаетсѧ на насъ: кромѣ сихъ всѣхъ возблагодаримъ гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ, и҆же и҆скꙋшаетъ насъ, ꙗ҆коже и҆ ѻ҆тцєвъ нашихъ: помѧните, є҆лика сотвори со а҆враамомъ, и҆ є҆ликими и҆скꙋшаше і҆саака, и҆ є҆лика быша і҆акѡвꙋ въ месопотаміи сѵрстѣи, пасꙋщꙋ ѻ҆вцы лавана брата матере своеѧ, зане не ꙗ҆коже ѻ҆ныхъ и҆скꙋси во и҆стѧзаніи сердца и҆хъ, и҆ насъ не ѡ҆бидѣ, но въ наꙋченіе наказꙋетъ гд҇ь приближающихсѧ є҆мꙋ. И҆ рече къ неи ѻ҆зіа: всѧ, є҆лика рекла є҆си, благимъ средцемъ глаголала є҆си, и҆ нѣсть, и҆же бы противосталъ словесємъ твоимъ, понеже не нн҃ѣ мꙋдрость твоѧ ꙗ҆вна є҆сть, но ѿ начала дніи твоихъ вѣдаютъ вси людіе разꙋмъ твои, какѡ благо є҆сть смышленіе сердца твоегѡ: но людіе жаждахꙋ ѕѣлѡ и҆ принꙋдиша сотворити насъ, ꙗ҆коже глаголахомъ и҆мъ, и҆ навести клѧтвꙋ на насъ, є҆ѧже не престꙋпимъ: и҆ нн҃ѣ молисѧ ѡ҆ насъ, и҆бо жена благочестива є҆си, и҆ послетъ гд҇ь дождь во и҆сполненіе рвѡвъ нашихъ, и҆ ѡ҆скꙋдѣвати не бꙋдемъ ктомꙋ. И҆ рече къ нимъ і҆ꙋдіѳъ: послꙋшаите мене, и҆ сотворю дѣло, є҆же простретсѧ въ роды родѡвъ сынѡмъ рода нашегѡ: вы станете при вратѣхъ въ нощь сію, и҆ и҆зыдꙋ а҆зъ съ рабынею моею, и҆ во днехъ, по нихже рѣсте предати градъ врагѡмъ нашымъ, посѣтитъ гд҇ь і҆и҃лѧ рꙋкою моею: вы же не и҆спытꙋите дѣла моегѡ, не бо рекꙋ вамъ, дондеже совершатсѧ, ꙗ҆же а҆зъ творю. И҆ рече ѻ҆зіа и҆ начальницы къ неи: и҆ди съ миромъ, и҆ гд҇ь бг҃ъ пред тобою на ѿмщеніе врагѡвъ нашихъ. И҆ возвращьшесѧ ѿ жилища, и҆доша ко ѡ҆полченіємъ своимъ. І҆ꙋдіѳъ же паде на лице, и҆ возложи персть на главꙋ свою, и҆ сложи, и҆мже ѡ҆дѣвашесѧ, вретище. И҆ бѧше недавнѡ приносимо во і҆ер҇лимѣ въ домꙋ гд҇ни кадило въ вечеръ тои, и҆ возопи гласомъ великимъ і҆ꙋдіѳъ ко гд҇ꙋ и҆ рече: гд҇и, бж҃е ѻ҆тца моегѡ сѵмеѡна, є҆мꙋже далъ є҆си въ рꙋкꙋ мечь во ѿмщеніе и҆нородныхъ, и҆же растлиша ложесна дѣвича во ѡ҆скверненіе и҆ ѡ҆бнажиша нѣдро въ срамотꙋ и҆ ѡ҆скверниша ложесна въ поношеніе, реклъ бо є҆си: да не бꙋдетъ такѡ: и҆ сотвориша, за ꙗ҆же далъ є҆си кнѧзи и҆хъ на ᲂу҆біеніе, и҆ постелю и҆хъ, ꙗ҆же вѣдѧше прельщеніе и҆хъ, въ кровь, и҆ поразилъ є҆си рабѡвъ ѡ҆ владыцѣхъ и҆ владыки на престолѣхъ и҆хъ, и҆ далъ є҆си жєны и҆хъ въ расхищеніе и҆ дщєри и҆хъ въ плѣненіе и҆ всѧ кѡрысти и҆хъ въ раздѣленіе сынѡмъ возлюблєннымъ ѿ тебє, и҆же и҆ возревноваша ревностію твоею и҆ мерзишасѧ ѡ҆скверненіемъ крове своеѧ и҆ призваша тѧ въ помощника: бж҃е, бж҃е мои, и҆ мене ᲂу҆слыши вдовꙋ: ты бо сотворилъ є҆си, ꙗ҆же прежде ѻ҆ныхъ и҆ ѡ҆наѧ, и҆ ꙗ҆же по сихъ и҆ ꙗ҆же нн҃ѣ, и҆ грѧдꙋщаѧ проразꙋмѣлъ є҆си, и҆ собышасѧ, ꙗ҆же мыслилъ є҆си, и҆ предсташа, ꙗ҆же ᲂу҆ставилъ є҆си, и҆ рѣша: се, є҆смы: вси бо пꙋтіе твои готови, и҆ сꙋдъ твои во проразꙋмѣніи: се бо, а҆ссѵріане ᲂу҆множишасѧ въ силѣ своеи, вознесошасѧ ѡ҆ кони и҆ ѡ҆ всадницѣ, возвеличашасѧ въ мышцѣ пѣшєвъ, ᲂу҆поваша на щитъ и҆ копіе и҆ лꙋкъ и҆ пращꙋ, и҆ не познаша, ꙗ҆кѡ ты є҆си гд҇ь сокрꙋшаѧи брани: гд҇ь и҆мѧ тебѣ, ты сокрꙋши и҆хъ крѣпость силою твоею и҆ низложи державꙋ и҆хъ ꙗ҆ростію твоею: ᲂу҆совѣтоваша бо ѡ҆мерзити ст҃аѧ твоѧ, ѡ҆сквернити селеніе ᲂу҆покоеніѧ и҆мене славы твоеѧ и҆ ѡ҆провергнꙋти желѣзомъ рогъ ѻ҆лтарѧ твоегѡ: воззри на гордость и҆хъ, посли гнѣвъ твои на главы и҆хъ, даждь въ рꙋкꙋ мою вдовію, ю҆же ᲂу҆мыслихъ, крѣпость, порази раба ѿ ᲂу҆стенъ хитрости моеѧ ѡ҆ кнѧзи и҆ кнѧзѧ ѡ҆ рабѣ є҆гѡ, сокрꙋши гордыню и҆хъ рꙋкою женскою: не бо во множествѣ крѣпость твоѧ, ниже могꙋтство твое въ сильныхъ, но смиренныхъ є҆си бг҃ъ, малѣишихъ є҆си помощникъ, застꙋпникъ немощныхъ, ѿчаѧнныхъ покровитель, ненадежныхъ сп҃ситель: є҆и, є҆и, бж҃е ѻ҆тца моегѡ и҆ бж҃е наследіѧ і҆и҃лева, влко небесъ и҆ земли, создателю водъ, цр҃ю всеѧ твари твоеѧ, ты ᲂу҆слыши моленіе мое и҆ даждь слово мое и҆ хитрость въ ꙗ҆звꙋ и҆ ранꙋ и҆хъ и҆же противꙋ завѣта твоегѡ и҆ домꙋ ѡ҆сщ҃еннагѡ твоегѡ, и҆ въ верха сіѡнѧ и҆ домꙋ ѡ҆держаніѧ сынѡвъ твоихъ ᲂу҆совѣтоваша жестѡкаѧ, и҆ сотвори во всемъ ꙗ҆зыцѣ твоемъ и҆ во всемъ племени познаніе, є҆же вѣдати, ꙗ҆кѡ ты є҆си, бж҃е бг҃ъ всеѧ силы и҆ державы, и҆ нѣсть и҆нагѡ защитника рода і҆и҃лева кромѣ тебє. И҆ бꙋсть ꙗ҆кѡ преста вопіющи ко бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ и҆ сконча всѧ глаголы сіѧ, и҆ воста ѿ поверженіѧ и҆ призва рабыню свою и҆ сниде въ домъ, въ немже пребываше во дни сꙋббѡтніѧ и҆ въ праздники своѧ, и҆ сложи вретище, и҆мже ѡ҆дѣвашесѧ, и҆ совлече ризы вдовства своегѡ, и҆ ѡ҆бмы тѣло водою и҆ помазасѧ мѵромъ богатымъ, и҆ расчеса власы главы своеѧ и҆ возложи ᲂу҆вѧсло на ню и҆ ѡ҆блечесѧ въ ризы веселіѧ своегѡ, и҆миже ѡ҆дѣвашесѧ во дни живота мꙋжа своегѡ манассіи: и҆ взѧ сандаліѧ на ноги своѧ, и҆ ѡ҆бложи мониста и҆ цѣпки, и҆ пєрстни и҆ ᲂу҆серѧзи и҆ все ᲂу҆крашеніе свое, и҆ ᲂу҆красисѧ ѕѣлѡ на прельщеніе ѻ҆чесъ мꙋжескихъ, є҆лицы а҆ще ᲂу҆видѧтъ ю҆: и҆ даде рабыни своеи ѡ҆плетенъ сосꙋдъ віна и҆ чванецъ є҆леа, и҆ мѣшецъ наполни мꙋкою и҆ плетеницы смоквами и҆ хлѣбы чистыми, и҆ ѡ҆бви всѧ сосꙋды своѧ, и҆ возложи на ню. И҆ и҆зыдостѣ ко вратѡмъ града ветѵлꙋи и҆ ѡ҆брѣтостѣ стоѧщихъ при нихъ ѻ҆зію и҆ старцєвъ града хавріна и҆ харміна. Ꙗ҆коже ᲂу҆видѣша ю҆, и҆ бѣ и҆змѣнено лице є҆ѧ, и҆ ризꙋ премѣненнꙋ є҆ѧ, и҆ ᲂу҆дивишасѧ ѡ҆ красотѣ є҆ѧ попремногꙋ ѕѣлѡ и҆ рѣша є҆и: бг҃ъ, бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ да дастъ тѧ въ благодать и҆ совершитъ начинаніѧ твоѧ въ величіе сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ возвышеніе і҆ер҇лима. И҆ поклонисѧ бг҃ꙋ и҆ рече къ нимъ: повелите ѿверсти ми врата града, и҆ и҆зыдꙋ ко совершенію словесъ, и҆хже глаголасте со мною. И҆ повелѣша ю҆ношамъ ѿверсти є҆и, ꙗ҆коже глаголаше. И҆ сотвориша такѡ. И҆ и҆зыде і҆ꙋдіѳъ сама и҆ рабынѧ є҆ѧ съ нею: назирахꙋ же ю҆ мꙋжіе града, дондеже сниде съ горы, дондеже преиде ю҆доль, и҆ ктомꙋ не ᲂу҆видѣша є҆ѧ. И҆ и҆дѧстѣ ю҆долію прѧмѡ. И҆ срѣте ю҆ перваѧ стража а҆ссѵріискаѧ, и҆ взѧша ю҆ и҆ вопросиша: ѿ коихъ є҆си; и҆ ѿкꙋдꙋ грѧдеши; и҆ камѡ и҆деши; И҆ рече: дщи є҆смь є҆вреѡвъ и҆ ᲂу҆бѣгаю ѿ лица и҆хъ, ꙗ҆кѡ и҆мꙋтъ предани быти вамъ на поглощеніе: и҆ а҆зъ грѧдꙋ пред лице ѻ҆лоферна вождоначальника силы вашеѧ, є҆же возвѣстити глаголы и҆стины, и҆ покажꙋ пред лицемъ є҆гѡ пꙋть, по немꙋже поидетъ и҆ возѡбладаетъ всею горнею, и҆ не погибнетъ ѿ мꙋжеи є҆гѡ плоть є҆дина, ниже дꙋхъ жизни. Ꙗ҆коже ᲂу҆слышаша мꙋжіе глаголы є҆ѧ и҆ ᲂу҆смотриша лице є҆ѧ, и҆ бѧше пред ними чꙋдна красотою ѕѣлѡ, и҆ рѣша къ неи: спасла є҆си дꙋшꙋ твою, потщавшисѧ снити пред лице господина нашегѡ: и҆ нн҃ѣ пристꙋпи ко шатрꙋ є҆гѡ, и҆ ѿ насъ проводѧтъ тѧ, дондеже предадꙋтъ тѧ въ рꙋцѣ є҆гѡ: а҆ще же станеши пред нимъ, да не ᲂу҆боишисѧ сердцемъ твоимъ, но возвѣсти по глаголѡмъ твоимъ, и҆ благо тебѣ сотворитъ. И҆ и҆збраша ѿ себє мꙋжеи сто и҆ присовокꙋпиша є҆и и҆ рабыни є҆ѧ, и҆ ведоша ѧ҆ ко шатрꙋ ѻ҆лоферновꙋ. И҆ бысть стеченіе во всемъ ѡ҆полченіи, разгласисѧ бо по шатрѡмъ пришествіе є҆ѧ: и҆ пришедше ѡ҆крꙋжахꙋ ю҆, ꙗ҆кѡ стоѧше внѣ шатра ѻ҆лофернова, дондеже возвѣстиша є҆мꙋ ѡ҆ неи. И҆ чꙋдѧхꙋсѧ ѡ҆ красотѣ є҆ѧ и҆ ᲂу҆дивлѧхꙋсѧ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ ѡ҆ неи, и҆ рѣша кіиждо ко ближнемꙋ своемꙋ: кто презритъ людіи сихъ, и҆же и҆мꙋтъ ᲂу҆ себє женъ таковыхъ; ꙗ҆кѡ не добро є҆сть ѡ҆ставити и҆з нихъ мꙋжа є҆динаго, и҆же ѡ҆ставлени бывше возмогꙋтъ прехитрити всю землю. И҆ и҆зыдоша спѧщіи при ѻ҆лофернѣ и҆ вси слꙋжителіе є҆гѡ и҆ введоша ю҆ въ шатеръ. И҆ бѣ ѻ҆лофернъ ѡ҆почиваѧ на ѻ҆дрѣ своемъ под завѣсою, ꙗ҆же бѣ ѿ порфѵры и҆ злата и҆ смарагда и҆ каменіи многоцѣнныхъ втканныхъ. И҆ возвѣстиша є҆мꙋ ѡ҆ неи, и҆ и҆зыде въ предсѣніе, и҆ лампады срєбрѧныѧ предидѧхꙋ є҆мꙋ. Є҆гда же пріиде пред лице є҆гѡ і҆ꙋдіѳъ и҆ слꙋгъ є҆гѡ, дивишасѧ вси ѡ҆ красотѣ лица є҆ѧ. И҆ падши на лице поклонисѧ є҆мꙋ: и҆ воздвигоша ю҆ раби є҆гѡ. И҆ рече къ неи ѻ҆лофернъ: дерзаи, жено, да не ᲂу҆страшаешисѧ сердцемъ твоимъ, зане а҆зъ не ѡ҆ѕлобихъ человѣка, и҆же и҆зволи слꙋжити царю навꙋходоносорꙋ всеѧ земли: и҆ нн҃ѣ людіе твои живꙋщіи въ горнеи, а҆ще бы не ᲂу҆ничтожили мѧ, не воздвиглъ быхъ копіѧ моегѡ на нихъ, но ѻ҆ни сами себѣ сотвориша сіѧ: и҆ нн҃ѣ глаголи ми, чесѡ ради ѿшла є҆си ѿ нихъ и҆ пришла є҆си къ намъ; приходиши бо ко спасенію: дерзаи, въ нощь сію жива бꙋдеши, и҆ въ прочее: нѣсть бо, и҆же ѡ҆бидитъ тѧ, но благо тебѣ сотворитъ, ꙗ҆коже бываетъ рабѡмъ господина моегѡ царѧ навꙋходоносора. И҆ рече къ немꙋ і҆ꙋдіѳъ: пріими глаголы рабы твоеѧ, и҆ да проглаголетъ рабынѧ твоѧ пред лицемъ твоимъ, и҆ не возвѣщꙋ лжи господинꙋ моемꙋ въ нощь сію: и҆ а҆ще и҆маши послѣдовати словесємъ рабыни твоеѧ, совершенно дѣло сотворитъ съ тобою бг҃ъ, и҆ не ѿпадетъ господинъ мои ѿ начинаніи своихъ: живетъ бо царь навꙋходоносоръ всеѧ земли, и҆ живетъ держава є҆гѡ, и҆же посла тѧ во и҆справленіе всѧкіѧ дꙋши, ꙗ҆кѡ не токмѡ человѣцы тебє ради послꙋжатъ є҆мꙋ, но и҆ ѕвѣріе польніи и҆ скоти и҆ птицы небєсныѧ крѣпостію твоею живи бꙋдꙋтъ ѡ҆ навꙋходоносорѣ и҆ всемъ домѣ є҆гѡ: слышахомъ бо премꙋдрость твою и҆ хитрѡсти дꙋши твоеѧ, и҆ возвѣстисѧ всеи земли, ꙗ҆кѡ ты є҆динъ благъ во всемъ царствѣ и҆ силенъ въ разꙋмѣ и҆ чꙋденъ во ѡ҆полченіихъ брани: и҆ нн҃ѣ слово, є҆же и҆зрече а҆хіѡръ въ засѣданіи твоемъ, слышахомъ глаголы є҆гѡ, ꙗ҆кѡ снабдѣша є҆го мꙋжіе града ветѵлꙋи, и҆ возвѣсти и҆мъ всѧ, є҆лика и҆зглагола ѻ҆нъ ᲂу҆ тебє: сегѡ ради, владыко господине, да не престꙋпаеши словесе є҆гѡ, но положи є҆го въ твоемъ сердцы, ꙗ҆кѡ и҆стинно є҆сть: не бо ѿмщаетсѧ родъ нашъ, не превозмогаетъ мечь на нихъ, а҆ще не согрѣшатъ къ бг҃ꙋ своемꙋ: и҆ нн҃ѣ да не бꙋдетъ господинъ мои ѿверженъ и҆ недѣиствителенъ, и҆ нападетъ смерть на лице и҆хъ, и҆ постигнетъ и҆хъ согрѣшеніе, и҆мже раздражатъ бг҃а своего, когда-либо а҆ще сотворѧтъ безмѣстіе: понеже бо ѡ҆скꙋдѣша и҆мъ брашна, и҆ ᲂу҆малисѧ всѧ вода, восхотѣша ᲂу҆стремитисѧ на скоты своѧ, и҆ всѧ, є҆лика ѡ҆предѣли и҆мъ бг҃ъ въ законѣхъ своихъ не ꙗ҆сти, ᲂу҆мыслиша ᲂу҆потреблѧти: и҆ начатки пшеницы, и҆ десѧтины віна и҆ є҆леа, ꙗ҆же соблюдахꙋ ѡ҆свѧтивше і҆ереѡмъ предстоѧщымъ во і҆ер҇лимѣ пред лицемъ бг҃а нашегѡ, сꙋдиша и҆ждивати, и҆мже ниже рꙋками подобаше прикасатисѧ комꙋ ѿ людіи: и҆ послаша во і҆ер҇лимъ, ꙗ҆кѡ и҆ тамѡ живꙋщіи сотвориша сіѧ, да принесꙋтъ и҆мъ разрѣшеніе ѿ старѣишинъ: и҆ бꙋдетъ, є҆гда возвѣститсѧ и҆мъ, и҆ сотворѧтъ, дадꙋтсѧ тебѣ въ погꙋбленіе въ день тои: тѣмже а҆зъ раба твоѧ, познавши сіѧ всѧ, ѿбѣгохъ ѿ лица и҆хъ: и҆ посла мѧ бг҃ъ творити съ тобою дѣла, ѡ҆ нихже ᲂу҆жаснетсѧ всѧ землѧ, є҆лицы а҆ще ᲂу҆слышатъ сіѧ, зане раба твоѧ благочестива є҆сть и҆ слꙋжащи нощію и҆ днемъ бг҃ꙋ нб҃се: и҆ нн҃ѣ пребꙋдꙋ ᲂу҆ тебє, господине мои, и҆ да и҆сходитъ раба твоѧ въ нощи въ дебрь и҆ молитсѧ къ бг҃ꙋ: и҆ возвѣститъ ми, є҆гда сотворѧтъ согрѣшєніѧ своѧ: и҆ пришедши возвѣщꙋ тебѣ, и҆ и҆зыдеши со всею силою твоею, и҆ нѣсть, и҆же воспротивитсѧ тебѣ ѿ нихъ: и҆ поведꙋ тѧ сквозѣ і҆ꙋдею, дондеже пріити прѧмѡ і҆ер҇лима, и҆ положꙋ сѣдалище твое посредѣ є҆гѡ, и҆ поженеши и҆хъ а҆ки ѻ҆вцы, и҆мже нѣсть пастырѧ, и҆ не возскомлетъ песъ ѧ҆зыкомъ своимъ противꙋ тебє: зане мнѣ сіѧ речєна сꙋть по предвѣдѣнію моемꙋ и҆ возвѣщєна ми, и҆ послана є҆смь возвѣстити тебѣ. И҆ ᲂу҆гѡдна быша словеса є҆ѧ пред ѻ҆лоферномъ и҆ пред всѣми слꙋги є҆гѡ, и҆ дивишасѧ ѡ҆ премꙋдрости є҆ѧ и҆ рѣша: нѣсть таковыѧ жены ѿ конца даже до конца земли въ красотѣ лица и҆ въ разꙋмѣ словесъ. И҆ рече къ неи ѻ҆лофернъ: благо сотвори бг҃ъ пославыи тѧ пред людьми, є҆же быти въ рꙋкахъ нашихъ державѣ, на ᲂу҆ничижившихъ же господина моего погибели: и҆ нн҃ѣ красна є҆си ты взоромъ твоимъ и҆ блага во словесѣхъ твоихъ: зане а҆ще сотвориши, ꙗ҆коже глаголала є҆си, бг҃ъ твои бꙋдетъ мои бг҃ъ, и҆ ты въ домꙋ царѧ навꙋходоносора сѧдеши и҆ бꙋдеши и҆менита по всеи земли. И҆ повелѣ ввести ю҆, и҆дѣже положени быша сосꙋди сребрѧніи є҆гѡ, и҆ повелѣ ᲂу҆готовити є҆и ѿ пищеи ᲂу҆строеваемыхъ себѣ и҆ ѿ віна своегѡ пити. И҆ рече і҆ꙋдіѳъ: не снѣмъ ѿ нихъ, да не бꙋдетъ соблазнъ, но ѿ принесенныхъ со мною мнѣ подаваемо да бꙋдетъ. И҆ рече къ неи ѻ҆лофернъ: а҆ще же ѡ҆скꙋдѣютъ сꙋщаѧ съ тобою, ѿкꙋдꙋ принесемъ тебѣ давати подѡбнаѧ симъ; нѣсть бо съ нами ѿ рода твоегѡ. И҆ рече і҆ꙋдіѳъ къ немꙋ: жива є҆сть дꙋша твоѧ, господине мои, ꙗ҆кѡ не и҆ждиветъ раба твоѧ сꙋщихъ со мною, дондеже сотворитъ гд҇ь рꙋкою моею, ꙗ҆же ᲂу҆стави. И҆ ведоша ю҆ ѻ҆троцы ѻ҆лофернѡвы въ шатеръ, и҆ спа даже до полꙋнощи: и҆ воста ѡ҆ ᲂу҆треннеи стражи и҆ посла ко ѻ҆лофернꙋ, глаголющи: да повелитъ ᲂу҆бо господинъ мои пꙋщати рабꙋ твою на молитвꙋ и҆сходити. И҆ повелѣ ѻ҆лофернъ тѣлохранителємъ не возбранѧти є҆и. И҆ пребысть въ полкꙋ дни три: и҆ и҆схождаше въ нощи въ дебрь ветѵлꙋи и҆ ᲂу҆мывашесѧ во ѡ҆полченіи во и҆сточницѣ воды, и҆ ꙗ҆кѡ взыде, молѧшесѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ, да ᲂу҆правитъ пꙋть є҆ѧ ко возставленію сынѡвъ людіи своихъ: и҆ входѧщи чиста пребываше въ шатрѣ, донелиже приношаше пищꙋ свою ко вечерꙋ. И҆ бысть въ день четвертыи, сотвори ѻ҆лофернъ пиръ рабѡмъ своимъ є҆динымъ, и҆ не призва въ послꙋженіе ни є҆динагѡ ѿ сꙋщихъ при слꙋжбахъ, и҆ рече вагѡю є҆ѵнꙋхꙋ, и҆же бѧше приставникъ над всѣми сꙋщими є҆гѡ: шедъ ᲂу҆бо ᲂу҆вѣщаи женꙋ є҆вреиню, ꙗ҆же є҆сть ᲂу҆ тебє, є҆же пріити къ намъ и҆ ꙗ҆сти и҆ пити съ нами: се бо, стꙋдно лицꙋ нашемꙋ, а҆ще женꙋ сицевꙋю ѡ҆ставимъ не бесѣдовавше съ нею, зане а҆ще сеѧ не призовемъ, посмѣетсѧ намъ. И҆ и҆зыде вагѡа ѿ лица ѻ҆лофернова и҆ вниде къ неи и҆ рече: да не ѡ҆блѣнитсѧ ᲂу҆бо ѻ҆троковица добраѧ сіѧ, пришедши ко господинꙋ моемꙋ, прославитисѧ пред лицемъ є҆гѡ и҆ пити съ нами въ веселіе віно и҆ быти въ день сеи, ꙗ҆кѡ дщи є҆дина ѿ сынѡвъ а҆ссꙋровыхъ, ꙗ҆же предстоѧтъ въ домꙋ навꙋходоносоровѣ. И҆ рече къ немꙋ і҆ꙋдіѳъ: и҆ кто є҆смь а҆зъ противоглаголющи господинꙋ моемꙋ; зане все, є҆же бꙋдетъ пред ѻ҆чесы є҆гѡ ᲂу҆годно, потщавшисѧ сотворю, и҆ бꙋдетъ сіе ми радованіе даже до дне смерти моеѧ. И҆ воставши ᲂу҆красисѧ ѡ҆дѣѧніемъ и҆ всѧкимъ ᲂу҆крашеніемъ женскимъ: и҆ пріиде раба є҆ѧ и҆ постла є҆и пред ѻ҆лоферномъ долꙋ ковры, и҆хже взѧ ѿ вагѡи ко повседневномꙋ ᲂу҆потребленію своемꙋ, во є҆же ꙗ҆сти возлегшеи на нихъ: и҆ вшедши возлеже і҆ꙋдіѳъ. И҆ и҆зстꙋпи сердце ѻ҆лоферново ѡ҆ неи, и҆ подвижесѧ дꙋша є҆гѡ: и҆ бѧше желателенъ ѕѣлѡ, є҆же снитисѧ съ нею, и҆ ᲂу҆смотреваше времене, є҆же ѡ҆больстити ю҆, ѿ негѡже дне видѣ ю҆: и҆ рече къ неи ѻ҆лофернъ: піи ᲂу҆бо и҆ бꙋди съ нами въ веселіи. И҆ рече і҆ꙋдіѳъ: бꙋдꙋ ᲂу҆бо пити, господине, ꙗ҆кѡ возвеличисѧ животъ мои во мнѣ днесь паче всѣхъ дніи рожденіѧ моегѡ. И҆ вземши ꙗ҆де и҆ пи пред нимъ, ꙗ҆же ᲂу҆готова раба є҆ѧ. И҆ возвеселисѧ ѻ҆лофернъ ѡ҆ неи и҆ пи віна многѡ ѕѣлѡ, є҆ликѡ не пи никогдаже въ день є҆динъ, ѿнелиже родисѧ. Є҆гда же поздѣ бысть, потщашасѧ раби є҆гѡ ѿити, и҆ вагѡа заключи шатеръ ѿвнѣ и҆ ѿпꙋсти предстоѧщихъ ѿ лица господина своегѡ, и҆ ѿидоша къ ложамъ своимъ, бѧхꙋ бо вси ᲂу҆трꙋждени, зане на мнозѣ пребысть пиръ. Ѡ҆стасѧ же і҆ꙋдіѳъ є҆дина въ шатрѣ, и҆ ѻ҆лофернъ поверженъ на ложи своемъ: бѧше бо преисполненъ віномъ. И҆ рече і҆ꙋдіѳъ рабѣ своеи, да стоитъ внѣ ложницы є҆ѧ и҆ да смотритъ и҆схода є҆ѧ ꙗ҆коже по всѧкъ день: рече бо, ꙗ҆кѡ и҆зыти и҆мать на молитвꙋ свою: и҆ вагѡю глагола по словесємъ симъ. И҆ ѿидоша вси ѿ лица є҆ѧ, и҆ ни є҆динъ ѡ҆стасѧ въ ложницѣ ѿ мала даже до велика. И҆ ставши і҆ꙋдіѳъ при ѻ҆дрѣ є҆гѡ, рече въ сердцы своемъ: гд҇и, бж҃е всеѧ силы, призри въ часъ сеи на дѣла рꙋкъ моихъ ко возвышенію і҆ер҇лима, ꙗ҆кѡ нн҃ѣ времѧ помоществовати наслѣдію твоемꙋ и҆ совершити начинаніе мое ко сокрꙋшенію врагѡвъ, и҆же восташа на насъ. И҆ пристꙋпивши къ столпникꙋ ѻ҆дра, и҆же бѧше ᲂу҆ главы ѻ҆лоферновы, снѧтъ мечь є҆гѡ съ негѡ, и҆ приближившисѧ ко ѻ҆дрꙋ, взѧ въ горсть власы главы є҆гѡ и҆ рече: ᲂу҆крѣпи мѧ, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, въ день сеи. И҆ ᲂу҆дари въ выю є҆гѡ дважды силою своею, и҆ ѿѧ главꙋ є҆гѡ ѿ негѡ, и҆ ѿвали тѣло є҆гѡ ѿ постели, и҆ ѿѧ завѣсꙋ ѿ столпѡвъ: и҆ по малѣ и҆зыде и҆ предаде рабыни своеи главꙋ ѻ҆лоферновꙋ: и҆ вложи ю҆ въ мѣшецъ снѣдеи своихъ. И҆ и҆зыдостѣ ѻ҆бѣ кꙋпнѡ по ѡ҆бычаю своемꙋ на молитвꙋ: и҆ прошедшѣ полкъ, ѡ҆быдостѣ дебрь ѻ҆нꙋю, и҆ взыдостѣ на горꙋ ветѵлꙋи, и҆ пріидостѣ ко вратѡмъ є҆ѧ. И҆ рече і҆ꙋдіѳъ и҆здалеча стрегꙋщымъ на вратѣхъ: ѿверзите нн҃ѣ, ѿверзите врата, съ нами бг҃ъ, бг҃ъ нашъ, сотворити є҆ще крѣпость во і҆и҃ли и҆ силꙋ на враги, ꙗ҆коже и҆ днесь сотвори. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышаша мꙋжіе града тогѡ гласъ є҆ѧ, потщашасѧ снити ко вратѡмъ града своегѡ и҆ созваша старцєвъ града. И҆ стекошасѧ вси ѿ мала даже до велика, ꙗ҆кѡ паче чаѧніѧ бѣ и҆мъ, є҆же пріити є҆и, и҆ ѿверзоша врата и҆ воспріѧша и҆хъ: и҆ вжегше ѻ҆гнь во свѣщеніе, ѡ҆крꙋжиша и҆хъ. Ѻ҆на же рече къ нимъ гласомъ великимъ: хвалите бг҃а, хвалите: хвалите бг҃а, и҆же не ѿстави мл҇ти своеѧ ѿ домꙋ і҆и҃лева, но сокрꙋши враги нашѧ рꙋкою моею въ нощь сію. И҆ и҆земши главꙋ и҆з мѣшца показа и҆ рече и҆мъ: се, глава ѻ҆лоферна вождоначальника силы а҆ссꙋрскіѧ, и҆ се, завѣса, за неюже лежаше во піѧнствахъ своихъ, и҆ порази є҆го гд҇ь рꙋкою женскою: и҆ живъ є҆сть гд҇ь, и҆же сохрани мѧ въ пꙋти моемъ, и҆мже ходихъ, ꙗ҆кѡ прельсти є҆го лице мое въ пагꙋбꙋ є҆гѡ, и҆ не сотвори грѣха со мною во ѡ҆скверненіе и҆ срамотꙋ. И҆ ᲂу҆жасошасѧ вси людіе ѕѣлѡ, и҆ падше поклонишасѧ бг҃ꙋ, и҆ рѣша є҆динодꙋшнѡ: блг҇венъ є҆си, бж҃е нашъ, ᲂу҆ничтоживыи въ день сеи враги людіи твоихъ. И҆ рече є҆и ѻ҆зіа: блг҇вена ты є҆си, дщи, бг҃омъ вышнимъ паче всѣхъ женъ ꙗ҆же на земли, и҆ блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ, и҆же созда небеса и҆ землю, и҆же ᲂу҆прави тѧ на сокрꙋшеніе главы кнѧзѧ врагѡвъ нашихъ: ꙗ҆кѡ не ѿстанетъ надежда твоѧ ѿ сердца человѣкъ, поминающихъ крѣпость бж҃ію, даже до вѣка: и҆ да сотворитъ тебѣ сіѧ бг҃ъ въ возношеніе вѣчное, є҆же посѣщати тѧ во благихъ, за є҆же не пощадѣла є҆си дꙋши твоеѧ смиреніѧ ради рода нашегѡ, но пособствовала є҆си паденію нашемꙋ, въ правотѣ ходивши пред бг҃омъ нашимъ. И҆ рѣша вси людіе: бꙋди, бꙋди. И҆ рече къ нимъ і҆ꙋдіѳъ: послꙋшаите ᲂу҆бо мене, братіѧ, и҆ вземше главꙋ сію повѣсите ю҆ на забралѣ стѣны вашеѧ: и҆ бꙋдетъ є҆гда возсіѧетъ ᲂу҆тро, и҆ взыдетъ солнце на землю, пріимете кождо ѻ҆рꙋдіѧ браннаѧ ваша, и҆ и҆зыдете всѧкъ мꙋжъ сильныи внѣ града, и҆ дадите воеводꙋ над ними, а҆ки сходѧще на поле ко первѣи стражи сынѡвъ а҆ссꙋровыхъ, и҆ не снидете: и҆ вземше сіи всеѻрꙋжіѧ своѧ, поидꙋтъ ко ѡ҆полченію своемꙋ, и҆ возбꙋдѧтъ воевѡды силы а҆ссꙋровы, и҆ стекꙋтсѧ ко шатрꙋ ѻ҆лоферновꙋ, и҆ не ѡ҆брѧщꙋтъ є҆гѡ, и҆ нападетъ на нихъ страхъ, и҆ побѣгнꙋтъ ѿ лица вашегѡ: и҆ возслѣдовавшіи вамъ, и҆ вси живꙋщіи во всемъ предѣлѣ і҆и҃льстѣмъ, постилаите ѧ҆ по пꙋтємъ и҆хъ: прежде же є҆же сотворити сіѧ, призовите мнѣ а҆хіѡра а҆мманітина, да видѣвъ познаетъ ᲂу҆ничтожающаго домъ і҆и҃левъ, и҆ сего ꙗ҆кѡ на смерть посланнаго къ намъ. И҆ призваша а҆хіѡра и҆з домꙋ ѻ҆зіина. Є҆гда же пріиде и҆ видѣ главꙋ ѻ҆лоферновꙋ въ рꙋцѣ мꙋжа є҆динагѡ въ собраніи людіи, паде на лице, и҆ разслабисѧ дꙋхъ є҆гѡ. Є҆гда же подѧша є҆го, припаде къ ногама і҆ꙋдіѳы, и҆ поклонисѧ лицꙋ є҆ѧ, и҆ рече: благословена ты во всѧцѣмъ селеніи і҆ꙋдинѣ и҆ во всѧцѣмъ ꙗ҆зыцѣ, и҆же ᲂу҆слышавше и҆мѧ твое смѧтꙋтсѧ: и҆ нн҃ѣ возвѣсти ми, є҆лика сотворила є҆си во днехъ сихъ. И҆ возвѣсти є҆мꙋ і҆ꙋдіѳъ посредѣ людіи всѧ, є҆лика сотвори, ѿ негѡже дне и҆зыде, дондеже глаголаше и҆мъ. Є҆гда же преста глаголющи, воскликнꙋша людіе гласомъ великимъ и҆ дадоша гласъ веселыи во градѣ своемъ. Видѣвъ же а҆хіѡръ всѧ, є҆лика сотвори бг҃ъ і҆и҃левъ, вѣрова бг҃ꙋ ѕѣлѡ, и҆ ѡ҆брѣза плоть краинюю свою, и҆ приложисѧ къ домꙋ і҆и҃левꙋ даже до дне сегѡ. Є҆гда же денница взыде, свѣсиша главꙋ ѻ҆лоферновꙋ со стѣны: и҆ воспріѧтъ всѧкъ мꙋжъ і҆и҃левъ ѻ҆рꙋжіѧ своѧ, и҆ и҆зыдоша полками на восходы горы. Сынове же а҆ссꙋрѡвы, ꙗ҆кѡ ᲂу҆видѣша и҆хъ, разослаша къ вождємъ своимъ: ѻ҆ни же пріидоша къ воеводамъ и҆ тысѧщникѡмъ и҆ ко всѧкомꙋ кнѧзю своемꙋ, и҆ пріидоша къ шатрꙋ ѻ҆лоферновꙋ, и҆ рѣша сꙋщемꙋ над всѣми є҆гѡ: возбꙋди ᲂу҆бо господина нашего, зане дерзнꙋша раби сходити къ намъ на брань, да и҆стребѧтсѧ въ конецъ. И҆ вниде вагѡа и҆ толкнꙋ во дворъ шатра, мнѧше бо спати є҆го со і҆ꙋдіѳою. Є҆гда же никтоже послꙋшаше, растворивъ вниде въ ложницꙋ и҆ ѡ҆брѣте є҆го при празѣ повержена мертва, и҆ глава є҆гѡ ѿѧта бысть ѿ негѡ: и҆ возопи гласомъ великимъ съ плачемъ и҆ стенаніемъ и҆ воплемъ крѣпкимъ, и҆ раздра ризы своѧ: и҆ вниде въ шатеръ, и҆дѣже бѣ і҆ꙋдіѳъ ѡ҆битающи, и҆ не ѡ҆брѣте є҆ѧ, и҆ и҆зскочи къ людемъ и҆ возопи: ѿвергошасѧ раби, сотвори стꙋдъ є҆дина жена є҆вреискаѧ на домъ царѧ навꙋходоносора: зане се, ѻ҆лофернъ долꙋ, и҆ главы нѣсть на немъ. Є҆гда же ᲂу҆слышаша сіѧ глаголы кнѧзіе силы а҆ссꙋровы, раздраша ризы своѧ, и҆ смѧтесѧ дꙋша и҆хъ ѕѣлѡ, и҆ бысть и҆хъ крикъ и҆ вопль ѕѣлѡ посредѣ полка. И҆ є҆гда ᲂу҆слышаша въ шатрѣхъ сꙋщіи, ᲂу҆жасошасѧ ѡ҆ бывшемъ, и҆ нападе на нѧ страхъ и҆ трепетъ, и҆ не бѣ человѣка пребывающа пред лицемъ ближнѧгѡ ктомꙋ, но и҆стекше є҆динодꙋшнѡ бѣжахꙋ по всѧкомꙋ пꙋти полѧ и҆ нагорныѧ: и҆ и҆же ѡ҆полчившіисѧ въ горнеи ѡ҆крестъ ветѵлꙋи ѡ҆братишасѧ въ бѣгство: и҆ тогда сынове і҆и҃лєвы всѧкъ мꙋжъ ратникъ ѿ нихъ ᲂу҆стремишасѧ на нихъ. И҆ посла ѻ҆зіа въ ветомасѳемъ и҆ виваю, и҆ хѡваю и҆ хѡлꙋ, и҆ во всѧкъ предѣлъ і҆и҃левъ, вѣстники ѡ҆ совершившихсѧ, и҆ да вси потекꙋтъ вслѣдъ врагѡвъ на погꙋбленіе и҆хъ. Є҆гда же ᲂу҆слышаша сынове і҆и҃лєвы, вси є҆динодꙋшнѡ нападоша на нихъ и҆ сѣкоша и҆хъ даже до хѡвы. Такожде же и҆ и҆же и҆з і҆ер҇лима пріидоша и҆ и҆з всеѧ нагорныѧ: возвѣстиша бо и҆мъ бывшаѧ ѡ҆полченію врагѡвъ и҆хъ: и҆ и҆же въ галаадѣ и҆ въ галілеи бодоша и҆хъ ꙗ҆звою великою, дондеже минꙋша дамаскъ и҆ предѣлы є҆гѡ. Прочіи же живꙋщіи во ветѵлꙋи, нападоша на полкъ а҆ссꙋровъ и҆ плѣниша и҆хъ и҆ ѡ҆богатишасѧ ѕѣлѡ. Сынове же і҆и҃лєвы возвратившесѧ ѿ сѣчи, возѡбладаша прочими, и҆ вєси и҆ села, ꙗ҆же въ горнеи и҆ напольнѣи, возѡбладаша многими корыстьми: бѣ бо множество много ѕѣлѡ. І҆ѡакімъ же і҆ереи великіи и҆ старѣишины сынѡвъ і҆и҃левыхъ живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ пріидоша є҆же зрѣти бл҃гаѧ, ꙗ҆же сотвори гд҇ь і҆и҃лю, и҆ є҆же видѣти і҆ꙋдіѳъ и҆ глаголати съ нею миръ. Є҆гда же пріидоша къ неи, благословиша ю҆ вси є҆динодꙋшнѡ и҆ рѣша къ неи: ты возвышеніе і҆и҃лево! ты радованіе велико і҆и҃лево! ты слава веліѧ рода нашегѡ! сотворила є҆си всѧ сіѧ рꙋкою твоею, сотворила є҆си благаѧ со і҆и҃лемъ, и҆ да бл҃говолитъ ѡ҆ нихъ бг҃ъ: благословена бꙋди ᲂу҆ вседержителѧ гд҇а въ вѣчное времѧ. И҆ рѣша вси людіе: бꙋди. И҆ плѣнѧхꙋ вси людіе полкъ чрез дніи тридесѧть, и҆ даша і҆ꙋдіѳѣ шатеръ ѻ҆лоферновъ и҆ всѧ срєбрѧныѧ сосꙋды, и҆ ѻ҆дры и҆ ᲂу҆мывальницы, и҆ всѧ ᲂу҆строєніѧ є҆гѡ. И҆ пріемши ѻ҆на возложи на мска своего, и҆ впрѧже колєсницы, и҆ сложи ѧ҆ на нѧ. И҆ притече всѧкаѧ жена і҆и҃льска є҆же видѣти ю҆, и҆ благословиша ю҆ и҆ сотвориша є҆и ликъ ѿ себє. И҆ взѧ копіѧ цвѣтами ᲂу҆крашєннаѧ въ рꙋцѣ свои и҆ даде женамъ сꙋщымъ съ нею: и҆ ᲂу҆вѣнчасѧ маслиною сама и҆ ꙗ҆же съ нею, и҆ и҆дѧше пред всѣми людьми въ лицѣ, ведꙋщи всѣхъ женъ. И҆ послѣдоваше всѧкъ мꙋжъ і҆и҃левъ воѡрꙋжени съ вѣнцы и҆ пѣсньми во ᲂу҆стахъ своихъ. И҆ нача і҆ꙋдіѳъ и҆сповѣданіе сіе во всемъ і҆и҃ли, и҆ возглашахꙋ вси людіе хваленіе сіе. И҆ рече і҆ꙋдіѳъ: начните бг҃ꙋ моемꙋ въ тѵмпанѣхъ, поите гд҇еви моемꙋ въ кѵмвалѣхъ, краснѡ воспоите є҆мꙋ пѣснь новꙋ, возносите и҆ призываите и҆мѧ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ сокрꙋшаѧи брани гд҇ь, ꙗ҆кѡ во ѡ҆полченіихъ є҆гѡ посредѣ людіи и҆зѧтъ мѧ и҆з рꙋки гонѧщихъ мѧ: пріиде а҆ссꙋръ и҆з горъ ѿ сѣвера, пріиде во тьмахъ силы своеѧ, и҆хже множество загради и҆сточники, и҆ конница и҆хъ покры холмы: рече пожещи предѣлы моѧ, и҆ ю҆ношы моѧ ᲂу҆бити мечемъ, и҆ ссꙋщыѧ моѧ положити въ помостъ, и҆ младенцы моѧ дати въ расхищеніе, и҆ дѣвы моѧ плѣнити: гд҇ь вседержитель ѡ҆проверже и҆хъ рꙋкою жены, не бо паде сильныи и҆хъ ѿ ю҆ношъ, ниже сынове тітанѡвы поразиша є҆го, ниже высоцы и҆сполини нападоша на него, но і҆ꙋдіѳъ дщи мераріна добротою лица своегѡ разслаби є҆го: совлечесѧ бо ѡ҆дѣѧніѧ вдовства своегѡ на возвышеніе бѣдствꙋющихъ во і҆и҃ли, помаза лице свое ᲂу҆мащеніемъ и҆ ᲂу҆вѣнча власы своѧ ᲂу҆вѧсломъ и҆ пріѧтъ ѻ҆деждꙋ льнѧнꙋ въ прельщеніе є҆гѡ: сандаліѧ є҆ѧ похити ѻ҆ко є҆гѡ, и҆ доброта є҆ѧ плѣни дꙋшꙋ є҆гѡ, проиде мечь выю є҆гѡ: ᲂу҆страшишасѧ персы державы є҆ѧ, и҆ миды дерзновеніемъ є҆ѧ разсѣдошасѧ: тогда воскликнꙋша смиренніи мои и҆ возопиша немощніи мои, и҆ ᲂу҆страшишасѧ: вознесоша гласъ свои, и҆ побѣждени быша: сынове ѻ҆троковицъ бодоша и҆хъ и҆ ꙗ҆кѡ рабѡвъ бѣглецѡвъ ᲂу҆ѧзвлѧхꙋ и҆хъ, погибоша ѿ ѡ҆полченіѧ гд҇а моегѡ: воспою гд҇еви моемꙋ пѣснь новꙋ: гд҇и, веліи є҆си и҆ славенъ, дивенъ въ крѣпости, непреборимыи, тебѣ да работаетъ всѧка тварь твоѧ: ꙗ҆кѡ реклъ є҆си, и҆ быша: послалъ є҆си дх҃а твоего, и҆ созда: и҆ нѣсть, и҆же противостанетъ гласꙋ твоемꙋ: горы бо ѿ ѡ҆снованіи съ водами подвигнꙋтсѧ, каменіе же ѿ лица твоегѡ ꙗ҆кѡ воскъ ратаетъ: над боѧщимисѧ же тебє ты ᲂу҆мл҇тивлѧешисѧ, ꙗ҆кѡ малѡ всѧка жертва въ воню благоꙋханіѧ, и҆ малѣишіи всѧкъ тꙋкъ во всесожженіе тебѣ: боѧисѧ же гд҇а великъ вынꙋ: горе ꙗ҆зыкѡмъ востающымъ на родъ мои: гд҇ь вседержитель ѿмститъ и҆мъ въ день сꙋдныи, дати ѻ҆гнь и҆ червіе на плѡти и҆хъ, и҆ восплачꙋтсѧ въ чꙋвствѣ даже до вѣка. Є҆гда же внидоша во і҆ер҇лимъ, поклонишасѧ бг҃ꙋ: и҆ є҆гда ѡ҆чистишасѧ людіе, принесоша всесожегаємаѧ своѧ и҆ произвѡльнаѧ своѧ и҆ дары своѧ. И҆ возложи і҆ꙋдіѳъ всѧ сосꙋды ѻ҆лофернѡвы, є҆лики дадоша людіе є҆и, и҆ завѣсꙋ, ю҆же взѧ ѻ҆на ѿ ложницы є҆гѡ, въ даръ гд҇ꙋ даде. И҆ бѧхꙋ людіе веселѧщесѧ во і҆ер҇лимѣ пред лицемъ ст҃ыхъ мц҇ы три, и҆ і҆ꙋдіѳъ съ ними пребысть. По днехъ же сихъ возвратисѧ кіиждо во наслѣдіе свое: и҆ і҆ꙋдіѳъ ѿиде во ветѵлꙋю, и҆ пребываше над стѧжаніемъ своимъ, и҆ бысть во времѧ свое славна во всеи земли. И҆ мнози желаша є҆ѧ, и҆ не позна мꙋжъ є҆ѧ всѧ дни живота є҆ѧ, ѿ негѡже дне ᲂу҆мре манассіа мꙋжъ є҆ѧ и҆ приложисѧ къ людемъ своимъ. И҆ произыде велика ѕѣлѡ, и҆ состарѣсѧ въ домꙋ мꙋжа своегѡ лѣтъ ста пѧти, и҆ ѿпꙋсти рабыню свою свободнꙋ, и҆ ᲂу҆мре во ветѵлꙋи, и҆ погребоша ю҆ въ пещерѣ мꙋжа є҆ѧ манассіи. И҆ плакасѧ є҆ѧ домъ і҆и҃левъ дніи седмь. И҆ раздѣли и҆мѣніѧ своѧ прежде смерти своеѧ всѣмъ ближнимъ манассіи мꙋжа своегѡ и҆ ближнимъ рода своегѡ. И҆ не бѧше ктомꙋ ᲂу҆страшаѧи сынѡвъ і҆и҃левыхъ во дни і҆ꙋдіѳы и҆ по смерти є҆ѧ дни мнѡги.
Въ лѣто второе царства а҆ртаѯерѯа великагѡ, въ первыи день мц҇а нісана, сонъ видѣ мардохеи сынъ і҆аіровъ, семеевъ, кісеевъ, ѿ племене веніамінѧ, человѣкъ і҆ꙋдеанинъ, ѡ҆битаѧи въ сꙋсѣхъ градѣ, человѣкъ великъ, слꙋжа во дворѣ царевѣ: бѣ же ѿ плѣненныхъ, и҆хже плѣни навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи ѿ і҆ер҇лима, со і҆ехоніею царемъ і҆ꙋдеискимъ. И҆ сицево є҆гѡ соніе: и҆ се, гласъ ᲂу҆жасныи, громи и҆ трꙋсъ и҆ смѧтеніе на земли: и҆ се, два ѕміа велика произыдоста, готѡва ѻ҆ба междꙋ собою братисѧ, и҆ бысть гласъ и҆хъ великъ, и҆ гласомъ и҆хъ ᲂу҆готовасѧ всѧкъ ꙗ҆зыкъ на брань, да и҆стребѧтъ ꙗ҆зыкъ првныхъ: и҆ се, день тьмы и҆ мрака, скорбь и҆ тѣснота, и҆ ѡ҆ѕлобленіе и҆ смѧтеніе веліе на земли, и҆ возмꙋтисѧ всѧкъ ꙗ҆зыкъ првнъ, боѧщесѧ ѕлобы и҆хъ, и҆ ᲂу҆готовашасѧ на погибель, и҆ возопиша ко гд҇ꙋ: ѿ воплѧ же и҆хъ бысть а҆ки ѿ малагѡ и҆сточника рѣка веліѧ, вода многа: и҆ свѣтъ и҆ солнце возсіѧ, и҆ смиренніи вознесошасѧ и҆ поѧдоша славныхъ. И҆ возбнꙋвъ мардохеи видѣвыи соніе сіе, и҆ є҆же бг҃ъ восхотѣ сотворити, содержаше соніе сіе въ сердцы, и҆ во всѧцѣмъ словеси хотѧше разꙋмѣти є҆ даже до нощи. И҆ пребываше мардохеи во дворѣ со гаваѳомъ и҆ ѳарромъ двѣма є҆ѵнꙋхома царевыма, и҆же стрежаста дворъ: и҆ слыша разглагѡльствіѧ и҆хъ, и҆ совѣты и҆хъ и҆спыта, и҆ разꙋмѣ, ꙗ҆кѡ готовѧтъ рꙋцѣ свои возложити на царѧ а҆ртаѯерѯа: и҆ сказа царю ѡ҆ нихъ. И҆ и҆спыта царь двꙋ є҆ѵнꙋхꙋ своєю, и҆ и҆сповѣдавша повѣшена быста. И҆ написа царь словеса сіѧ на памѧть, и҆ мардохеи написа ѡ҆ словесѣхъ сихъ. И҆ повелѣ царь мардохею слꙋжити во дворѣ и҆ даде є҆мꙋ дары за сіе. И҆ бѣ а҆манъ а҆мадаѳовъ вꙋгеанинъ славенъ пред царемъ и҆ восхотѣ ѡ҆ѕлобити мардохеа и҆ людіи є҆гѡ двꙋ ради є҆ѵнꙋхꙋ царєвꙋ. И҆ бысть по словесѣхъ сихъ во днехъ а҆ртаѯерѯа: сеи а҆ртаѯерѯъ ѿ і҆ндіи ѡ҆бладаше сто двадесѧть седмію странами : во дни же тыѧ, є҆гда сѣде на престолѣ царь а҆ртаѯерѯъ въ сꙋсѣхъ градѣ, въ третіе лѣто царства своегѡ, сотвори пиръ дрꙋгѡмъ и҆ прочымъ ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ пєрсскимъ и҆ мидскимъ славнымъ, и҆ начальнымъ сатрапѡмъ, и҆ по сихъ, є҆гда показа и҆мъ богатство царства своегѡ и҆ славꙋ веселіѧ своегѡ, во сто ѻ҆смьдесѧтъ дніи. И҆ є҆гда и҆сполнишасѧ дніе пира, сотвори царь пиршество ꙗ҆зыкѡмъ ѡ҆брѣтшымсѧ во градѣ на дніи шесть во дворѣ домꙋ царева, ᲂу҆крашеннѣмъ вѵссонными и҆ зелеными завѣсами, простертыми на ᲂу҆жахъ вѵссонныхъ и҆ червленичныхъ, на кольцахъ златыхъ и҆ сребрѧныхъ, на столпѣхъ мраморныхъ и҆ каменныхъ: лѡжа злата и҆ срєбрѧна, на помостѣ камене смарагдова, и҆ піннінска и҆ парінска мрамора, и҆ плащаницы пестротами различными расцвѣчєны, ѡ҆крестъ шипцы разсѣѧни: сосꙋди злати и҆ сребрѧни, и҆ чаша а҆нѳраѯа предложеннаѧ, цѣною талантъ тридесѧть тысѧщъ: віно много и҆ сладко, є҆же самъ царь піѧше: питіе же сіе не по ᲂу҆ставленномꙋ законꙋ бысть, такѡ бо восхотѣ царь и҆ заповѣда і҆кономѡмъ сотворити волю свою и҆ мꙋжеи. И҆ а҆стінь царица сотвори пиръ женамъ въ домꙋ царевѣ, и҆дѣже царь а҆ртаѯерѯъ. Въ день же седмыи развеселивсѧ царь, рече а҆манꙋ и҆ вазанꙋ, и҆ ѳаррѣ и҆ варазꙋ, и҆ заѳолѳанꙋ и҆ а҆ватазꙋ и҆ ѳаравꙋ, седмимъ є҆ѵнꙋхѡмъ, и҆же слꙋжахꙋ пред царемъ а҆ртаѯерѯомъ, привести царицꙋ пред него, є҆же воцарити ю҆ и҆ возложити на ню вѣнецъ царскіи и҆ показати ю҆ всѣмъ начальствꙋющымъ и҆ ꙗ҆зыкѡмъ красотꙋ є҆ѧ, зане прекрасна бѣ. И҆ не послꙋша є҆гѡ а҆стінь царица пріити со є҆ѵнꙋхи. И҆ ѡ҆печалисѧ царь, и҆ разгнѣвасѧ, и҆ рече ближнимъ своимъ: сице рече а҆стінь: сотворите ᲂу҆бо ѡ҆ семъ законъ и҆ сꙋдъ. И҆ пристꙋпиша къ немꙋ а҆ркесеи и҆ сарсоѳеи и҆ малисеаръ, начальницы персстіи и҆ мидстіи, и҆же близ царѧ, первіи сѣдѧщіи при цари, и҆ возвѣстиша є҆мꙋ по законѡмъ, какѡ подобаетъ сотворити царицѣ а҆стіни, ꙗ҆кѡ не сотвори повелѣнныхъ ѿ царѧ чрез є҆ѵнꙋхи. И҆ рече мꙋхеи ко царю и҆ къ болѧрѡмъ: не царѧ є҆динаго ѡ҆бидѣ а҆стінь царица, но и҆ всѧ кнѧзи и҆ начальники царєвы, и҆бо повѣда и҆мъ словеса царицы, и҆ какѡ противорече царю: ꙗ҆коже ᲂу҆бѡ противнѡ рече царю а҆ртаѯерѯꙋ, сице и҆ днесь госпѡжи жєны прочыѧ кнѧзеи персскихъ и҆ мидскихъ, ᲂу҆слышавшѧ царю речєннаѧ ѿ неѧ, дерзнꙋтъ такожде безчествовати мꙋжеи своихъ: а҆ще ᲂу҆бо ᲂу҆годно царю, да повелитъ царскимъ повелѣніемъ, и҆ да напишетсѧ по законѡмъ мидскимъ и҆ пєрсскимъ, и҆ и҆накѡ да не бꙋдетъ, ниже да внидетъ ктомꙋ царица къ немꙋ, и҆ царство є҆ѧ да предастъ царь женѣ лꙋчшеи є҆ѧ: и҆ да бꙋдетъ ᲂу҆слышанъ законъ, и҆же ѿ царѧ, є҆гоже сотворитъ во царствіи своемъ, и҆ сице всѧ жєны возложатъ честь на мꙋжы своѧ ѿ богата даже до ᲂу҆бога . И҆ ᲂу҆годно бысть слово пред царемъ и҆ начальники, и҆ сотвори царь, ꙗ҆коже рече є҆мꙋ мꙋхеи, и҆ посла царь книги во все царство по странамъ по ѧ҆зыкꙋ и҆хъ, да бꙋдетъ страхъ и҆мъ въ жилищихъ и҆хъ. И҆ по словесѣхъ сихъ ᲂу҆толисѧ царь ѿ гнѣва, и҆ не воспомѧнꙋ ктомꙋ а҆стіни, воспоминаѧ, є҆лика глагола и҆ какѡ ѡ҆сꙋди є҆ѧ. И҆ рѣша слꙋги царєвы: да и҆зыщꙋтсѧ царю дѣвицы нерастлѣнны, красны зракомъ, и҆ да поставитъ царь взыскатєли во всѣхъ странахъ царствіѧ своегѡ, и҆ да и҆зберꙋтъ ѻ҆троковицъ дѣвственныхъ доброзрачныхъ въ сꙋсы градъ, въ чертогъ женскіи, и҆ да ѿдадꙋтсѧ є҆ѵнꙋхови царевꙋ стражꙋ женъ, и҆ да дадꙋтсѧ масти и҆ прочыѧ потрєбы: и҆ жена, ю҆же возлюбитъ царь, да бꙋдетъ царицею вмѣстѡ а҆стіни. И҆ ᲂу҆годно бѣ царю слово, и҆ сотвори такѡ. И҆ мꙋжъ бѣ і҆ꙋдеанинъ во градѣ сꙋсѣхъ, и҆ и҆мѧ є҆мꙋ мардохеи сынъ і҆аіровъ, сына семеина, сына кісеова, ѿ племене веніамінѧ, и҆же бѧше плѣненъ ѿ і҆ер҇лима навꙋходоносоромъ царемъ вавѵлѡнскимъ: и҆ бѧше є҆мꙋ ѻ҆троковица воспитана, дщерь а҆мінадава брата ѻ҆тцꙋ є҆гѡ, и҆ и҆мѧ є҆и є҆сѳирь. По преставленіи же родителеи є҆ѧ, пріѧ ю҆ мардохеи во дщере мѣсто: и҆ бѧше дѣвица красна и҆ доброзрачна. И҆ є҆гда ᲂу҆слышано бысть повелѣніе царево, сѡбраны быша дѣвицы мнѡги во градъ сꙋсы, под рꙋкꙋ гаіевꙋ, и҆ приведена бысть є҆сѳирь ко гаію хранителю женъ: и҆ ᲂу҆годна бысть є҆мꙋ ѻ҆троковица и҆ ѡ҆брѣте благодать пред нимъ: и҆ потщасѧ дати є҆и масти и҆ ᲂу҆частіе, и҆ седмь дѣвицъ пристави къ неи и҆з домꙋ царева, и҆ снабдѣваше ю҆ и҆ рабынь є҆ѧ добрѣ въ домꙋ женстѣмъ. И҆ не повѣда є҆сѳирь рода своегѡ, ниже ѻ҆течества, мардохеи бо заповѣда є҆и не возвѣщати. На всѧкъ же день хождаше мардохеи по дворꙋ женскомꙋ, назираѧ, что є҆сѳири слꙋчитсѧ. Сіе же бѣ времѧ дѣвицъ входити ко царю, є҆гда и҆сполнѧтсѧ дванадесѧть мц҇еи: такѡ бо наполнѧхꙋсѧ дніе ᲂу҆крашеніѧ, шесть мц҇ъ во а҆рѡматѣхъ и҆ въ мастехъ женскихъ, и҆ шесть мц҇ъ намазꙋющѧсѧ смѵрновымъ є҆леемъ, и҆ тогда вхождахꙋ ко цареви: и҆ є҆мꙋже а҆ще речетъ привести ю҆, входитъ съ нимъ кꙋпнѡ и҆з домꙋ женскагѡ даже до домꙋ царева: на вечеръ вхождаше и҆ заꙋтра возвращашесѧ въ домъ женскіи вторыи, и҆дѣже гаи є҆ѵнꙋхъ царевъ хранитель женъ, и҆ не вхождаше паки ко царю, а҆ще не бꙋдетъ позвана и҆менемъ. Є҆гда же и҆сполнисѧ времѧ є҆сѳири дщери а҆мінадава, брата ѻ҆тца мардохеова, внити ко цареви, ничтоже престꙋпи ѿ сихъ, ꙗ҆же заповѣда є҆и є҆ѵнꙋхъ хранитель женъ: бѣ бо є҆сѳирь ѡ҆брѣтающаѧ благодать пред всѣми зрѧщими ю҆. И҆ вниде є҆сѳирь ко царю а҆ртаѯерѯꙋ во вторыинадесѧть мц҇ъ, и҆же є҆сть а҆даръ, въ лѣто седмое царства є҆гѡ. И҆ возлюби царь є҆сѳирь, и҆ ѡ҆брѣте благодать паче всѣхъ дѣвицъ, и҆ возложи вѣнецъ женскіи на главꙋ є҆ѧ. И҆ сотвори царь пиръ всѣмъ дрꙋгѡмъ своимъ и҆ силамъ седмь дніи, и҆ вознесе бракъ є҆сѳиринъ, и҆ сотвори ѿрадꙋ сꙋщымъ во царствіи є҆гѡ. Мардохеи же слꙋжаше во дворѣ . Є҆сѳирь же не повѣда рода своегѡ, : сице бо заповѣда є҆и мардохеи боѧтисѧ бг҃а и҆ творити запѡвѣди є҆гѡ, ꙗ҆коже бѣ съ нимъ, є҆сѳирь же не и҆змѣни ѡ҆бычаѧ своегѡ. И҆ ѡ҆печалистасѧ два є҆ѵнꙋха царєва начальнѣишіи стражы тѣла є҆гѡ, ꙗ҆кѡ предпочтенъ бысть мардохеи, и҆ и҆скаста ᲂу҆бити а҆ртаѯерѯа царѧ. И҆ возвѣстисѧ слово мардохею, и҆ сказа є҆сѳири: ѻ҆на же повѣда царю, ꙗ҆же навѣтꙋютъ. Царь же и҆спыта двꙋ є҆ѵнꙋхꙋ, и҆ ѡ҆бѣси и҆хъ. И҆ повелѣ царь вписати на памѧть въ царстѣи книгохранительницѣ ѡ҆ благодѣѧніи мардохеовѣ въ похвалꙋ. И҆ по сихъ прослави царь а҆ртаѯерѯъ а҆мана сына а҆мадаѳꙋина вꙋгеанина и҆ вознесе є҆го, и҆ предсѣдѧше вышше всѣхъ дрꙋгѡвъ є҆гѡ: и҆ вси, и҆же во дворѣ , покланѧхꙋсѧ а҆манꙋ: сице бо повелѣ царь творити. Мардохеи же не кланѧшесѧ є҆мꙋ. И҆ глаголаша сꙋщіи во дворѣ царевѣ мардохею: мардохее, чесѡ ради не слꙋшаеши глаголемыхъ ѿ царѧ; По всѧ же дни глаголахꙋ є҆мꙋ, и҆ не послꙋшаше и҆хъ. И҆ возвѣстиша а҆манꙋ, ꙗ҆кѡ мардохеи сопротивлѧетсѧ повелѣнію царевꙋ, и҆ повѣда и҆мъ мардохеи, ꙗ҆кѡ і҆ꙋдеанинъ є҆сть. И҆ ᲂу҆вѣдавъ а҆манъ, ꙗ҆кѡ не кланѧетсѧ є҆мꙋ мардохеи, разгнѣвасѧ ѕѣлѡ и҆ ᲂу҆мысли погꙋбити всѧ і҆ꙋдєи, и҆же въ царствѣ а҆ртаѯерѯовѣ: и҆ сотвори совѣтъ въ лѣто второенадесѧть царства а҆ртаѯерѯова, и҆ меташе жрєбіѧ день ѿ дне и҆ мц҇ъ ѿ мц҇а, ꙗ҆кѡ погꙋбити во є҆динъ день родъ мардохеевъ: и҆ паде жребіи на четвертыинадесѧть день мц҇а, и҆же є҆сть а҆даръ. И҆ рече ко царю а҆ртаѯерѯꙋ, глаголѧ: є҆сть ꙗ҆зыкъ разсѣѧнныи во ꙗ҆зыцѣхъ во всемъ царствѣ твоемъ: законы же и҆хъ странни паче всѣхъ ꙗ҆зыкъ, и҆ законѡвъ царскихъ не слꙋшаютъ, и҆ не пользꙋетъ царю ѡ҆ставити и҆хъ: и҆ а҆ще годѣ є҆сть цареви, да повелитъ погꙋбити ѧ҆: а҆зъ же запишꙋ въ сокровище царево десѧть тысѧщъ талантъ сребра. И҆ снемъ царь перстень , даде въ рꙋцѣ а҆манꙋ, да запечатаетъ писаніѧ написаннаѧ на і҆ꙋдєи. И҆ рече царь а҆манꙋ: сребро ᲂу҆бѡ и҆мѣи ты себѣ, людемъ же твори, ꙗ҆коже хощеши. И҆ призвани быша писцы царєвы въ третіинадесѧть день мц҇а первагѡ, и҆ написаша, ꙗ҆коже повелѣ а҆манъ, къ воеводамъ и҆ начальникѡмъ по всѣмъ странамъ, ѿ і҆ндіискіѧ ѡ҆бласти даже и҆ до є҆ѳіопіи, сто двадесѧти седми странамъ, начальствꙋющымъ над ꙗ҆зыки по и҆хъ ѧ҆зыкꙋ, и҆менемъ а҆ртаѯерѯа царѧ. И҆ посла съ писмонѡсцы писаніѧ въ царство а҆ртаѯерѯово, да побіютъ родъ жидовскіи въ день є҆динъ мц҇а вторагѡнадесѧть, и҆же є҆сть а҆даръ, и҆ да расхитѧтъ и҆мѣніѧ и҆хъ. Списаніе же є҆пістоліи сицево бѣ: царь великіи а҆ртаѯерѯъ начальствꙋющымъ ѿ і҆ндіи даже до є҆ѳіопіи над сто двадесѧть седмію странами и҆ мѣстоначальникѡмъ пѡдданнымъ. Над многими царствꙋющь ꙗ҆зыки и҆ ѡ҆бдержавъ всю вселеннꙋю, восхотѣхъ, не дерзостію ѡ҆бласти возносимь, но кротостію и҆ тихостію всегда правѧ, безмѧтежно житіе всегда ᲂу҆строѧти подрꙋчныхъ , и҆ царствіе безмолвно и҆ проходимо даже до конєцъ соблюдаѧ, ѡ҆бновити желаемыи всѣмъ человѣкѡмъ миръ. Вопросившꙋ же ми совѣтники моѧ, какѡ бы возможно сіе совершити, и҆же ᲂу҆ насъ цѣломꙋдріемъ пресловꙋтыи и҆ во благоволеніи неизмѣнныи и҆ твердою вѣрностію ᲂу҆твержденныи и҆ вторꙋю честь по цари полꙋчивыи а҆манъ сказа намъ, ꙗ҆кѡ во всѣхъ по вселеннѣи колѣнѣхъ смѣсисѧ враждебныи нѣкіи народъ, законами сопротивныи ко всѧкомꙋ ꙗ҆зыкꙋ и҆ повелѣніѧ царскаѧ всегда небрегꙋщь, дабы не ᲂу҆строѧлосѧ ѿ насъ благоꙋправлѧемое непорочнѡ соѡбладаніе. Оу҆разꙋмѣвше ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ сеи ꙗ҆зыкъ є҆динъ сопротивлѧетсѧ всегда всѧкомꙋ человѣкꙋ, ᲂу҆ставленіе законѡвъ и҆ностранное и҆змѣнѧетъ, и҆ противѧсѧ нашымъ дѣлѡмъ, гѡршаѧ совершаетъ ѕлаѧ, дабы царствіе наше не полꙋчило благостоѧніѧ: повелѣхомъ ᲂу҆бо написанными къ вамъ грамотами ѿ а҆мана ᲂу҆чиненагѡ над вещьми и҆ вторагѡ ѻ҆тца нашегѡ, всѣхъ со женами и҆ чады погꙋбити всекореннѣ вражіими мечьми без всѧкіѧ милости и҆ пощадѣніѧ, въ четвертыинадесѧть день вторагѡнадесѧть мц҇а а҆дара, настоѧщагѡ лѣта, ꙗ҆кѡ да бывшіи древле и҆ нн҃ѣ врази во є҆динѣмъ дни горькѡ во а҆дъ сошедше, въ прочее времѧ тихо и҆ безмолвно житіе дадѧтъ намъ до конца проходити. Списаніѧ же є҆пістоліи посылахꙋсѧ по странамъ, и҆ повелѣно бысть всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ готѡвымъ быти въ нареченныи день. Приспѣ же дѣло и҆ въ сꙋсы: и҆ царь ᲂу҆бѡ и҆ а҆манъ пирꙋюща наслаждастасѧ, градъ же мѧтѧшесѧ. Мардохеи же разꙋмѣвъ замышлѧемое, раздра ризы своѧ и҆ ѡ҆блечесѧ во вретище и҆ посыпасѧ пепеломъ: и҆ скочивъ въ пространнꙋю ᲂу҆лицꙋ града, возопи воплемъ великимъ и҆ горькимъ: взимаетсѧ родъ ничтоже престꙋпивыи. И҆ пріиде даже до вратъ царевыхъ и҆ ста: не лѣть бо бѣ є҆мꙋ внити во дворъ во вретище ѡ҆блеченꙋ и҆ пепеломъ ѡ҆сыпанꙋ сꙋщꙋ. И҆ во всѧцѣи странѣ, и҆дѣже показовахꙋсѧ писаніѧ , вопль бѣ и҆ плачь и҆ рыданіе превеліе і҆ꙋдеѡмъ, вретище и҆ пепелъ постилахꙋ себѣ. И҆ внидоша рабыни и҆ є҆ѵнꙋси царицыны и҆ возвѣстиша є҆и. И҆ смѧтесѧ ᲂу҆слышавши бывшее: и҆ посла ризы ѡ҆блещи мардохеа и҆ снѧти вретище є҆гѡ. И҆ не послꙋша. Є҆сѳирь же призва а҆храѳеа скопца своего, предстоѧщаго є҆и, и҆ посла є҆го ᲂу҆вѣдати ѿ мардохеа и҆стинꙋ. Мардохеи же сказа є҆мꙋ бывшее, и҆ ѡ҆бѣщаніе, є҆же ѡ҆бѣща а҆манъ царю въ сокровищныи домъ десѧть тысѧщъ талантъ сребра, да погꙋбитъ і҆ꙋдєи: и҆ списаніе и҆зданнагѡ въ сꙋсѣхъ на погꙋбленіе и҆хъ даде є҆мꙋ, да покажетъ є҆сѳири: и҆ рече є҆мꙋ, заповѣдати є҆и и҆ти молити царѧ и҆ просити є҆го ѡ҆ людехъ, поминающи дни смиреніѧ твоегѡ, какѡ воспитана є҆си въ рꙋцѣ моеи, зане а҆манъ вторыи по цари глагола противꙋ намъ на смерть: призови гд҇а и҆ глаголи царю ѡ҆ насъ, да и҆збавитъ насъ ѿ смерти. Вшедъ же а҆храѳеи, повѣда є҆сѳири всѧ глаголы сіѧ. И҆ рече є҆сѳирь ко а҆храѳею: и҆ди къ мардохею и҆ рцы: понеже вси ꙗ҆зыцы царствіѧ вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ всѧкъ мꙋжъ и҆ли жена, и҆же а҆ще внидетъ ко цареви во внꙋтренніи домъ не призванъ, нѣсть є҆мꙋ спасеніѧ, точію къ немꙋже а҆ще простретъ царь златыи жезлъ, сеи спасенъ бꙋдетъ: а҆зъ же нѣсмь звана внити ко царю се ᲂу҆же тридесѧть дніи. И҆ возвѣсти а҆храѳеи мардохею всѧ глаголы є҆сѳирины. И҆ рече мардохеи ко а҆храѳею: и҆ди и҆ рцы є҆и: є҆сѳире, да не речеши въ себѣ, ꙗ҆кѡ ты є҆дина спасешисѧ во царствіи паче всѣхъ і҆ꙋдєи: зане а҆ще преслꙋшаеши въ сіе времѧ, ѿинꙋдꙋ помощь и҆ покровъ бꙋдетъ і҆ꙋдеѡмъ, ты же и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ погибнете: и҆ кто вѣсть, а҆ще на сіе времѧ воцариласѧ є҆си; И҆ посла є҆сѳирь пришедшаго къ неи ко мардохею, глаголющи: Шедъ собери і҆ꙋдєи и҆же въ сꙋсѣхъ, и҆ поститесѧ ѡ҆ мнѣ, и҆ не ꙗ҆дите ниже піите три дни день и҆ нощь: а҆зъ же и҆ слꙋжєбницы моѧ не и҆мамы ꙗ҆сти: и҆ тогда внидꙋ ко царю кромѣ закона, а҆ще и҆ погибнꙋти ми приключитсѧ. И҆ шедъ мардохеи сотвори, є҆лика заповѣда є҆мꙋ є҆сѳирь, и҆ помолисѧ гд҇еви поминаѧ всѧ дѣла гд҇нѧ и҆ рече: гд҇и, гд҇и цр҃ю вседержителю, ꙗ҆кѡ во власти твоеи сіе все є҆сть, и҆ нѣсть противомꙋдрствꙋѧи тебѣ, внегда восхощеши сп҇ти і҆и҃лѧ: ꙗ҆кѡ ты сотворилъ є҆си небо и҆ землю и҆ все ᲂу҆дивлѧемое въ поднебеснѣи и҆ гд҇ь є҆си всѣхъ, и҆ нѣсть, и҆же воспротивитсѧ тебѣ гд҇еви: ты всѧ вѣси, ты знаеши, гд҇и, ꙗ҆кѡ не въ ᲂу҆коризнѣ ни въ гордости, ниже во тщеславіи сотворихъ сіе, є҆же не покланѧтисѧ прегордомꙋ а҆манꙋ, понеже благоволимъ быхъ лобзати и҆ слѣды ногъ є҆гѡ спасеніѧ ради і҆и҃лева, но сіе сотворихъ, да не воздамъ славы человѣкꙋ паче славы бж҃іѧ, и҆ не поклонюсѧ никомꙋже, кромѣ тебє гд҇а моегѡ, и҆ не сотворю сіѧ въ гордости: и҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е, цр҃ю, бж҃е а҆враамовъ, пощади люди твоѧ, ꙗ҆кѡ назираютъ намъ въ погибель и҆ вожделѣша погꙋбити є҆же и҆з начала наслѣдіе твое: не презри достоѧніѧ твоегѡ, є҆же и҆збавилъ є҆си тебѣ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: ᲂу҆слыши молитвꙋ мою, и҆ ᲂу҆мл҇рдисѧ над жребіемъ твоимъ, и҆ ѡ҆брати рыданіе наше въ веселіе, да живꙋще восхвалимъ и҆мѧ твое, гд҇и, и҆ не погꙋби ᲂу҆стъ восхвалѧющихъ тѧ, гд҇и. И҆ весь і҆и҃ль возопи ѿ крѣпости своеѧ, ꙗ҆кѡ смерть и҆хъ пред ѻ҆чима и҆хъ: и҆ є҆сѳирь царица притече ко гд҇ꙋ въ подвизѣ смерти ѡ҆бдержима, и҆ снемши ризы славы своеѧ, ѡ҆блечесѧ въ ризы тѣсноты и҆ плача, и҆ вмѣстѡ многоцѣнныхъ мастеи и҆ благовонныхъ пепеломъ и҆ гноемъ посыпа главꙋ свою, и҆ плоть свою смири ѕѣлѡ, и҆ кождо мѣсто ᲂу҆крашеніѧ веселіѧ своегѡ и҆сполни растерзанными власы своими, и҆ молѧшесѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ и҆ рече: гд҇и мои, цр҃ю нашъ, ты є҆си є҆динъ, помози ми є҆диныи и҆ не и҆мѣющеи помощи развѣ тебє, ꙗ҆кѡ бѣда моѧ въ рꙋцѣ моеи: а҆зъ слышахъ, гд҇и, ѿ ѻ҆тца моегѡ въ племени ѻ҆течества моегѡ, ꙗ҆кѡ ты гд҇и, пріѧлъ є҆си і҆и҃лѧ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ и҆ ѻ҆тцы нашѧ ѿ всѣхъ праѻтєцъ и҆хъ въ наслѣдіе вѣчное, и҆ сотворилъ є҆си и҆мъ, є҆лика гл҃алъ є҆си: и҆ нн҃ѣ согрѣшихомъ пред тобою, и҆ предалъ є҆си насъ въ рꙋки врагъ нашихъ, занеже славихомъ боги и҆хъ: првнъ є҆си, гд҇и: и҆ нн҃ѣ не довольни быша горестію работы нашеѧ, но положиша рꙋки своѧ на рꙋки і҆дѡлъ своихъ, и҆сторгнꙋти заповѣдь ᲂу҆стъ твоихъ и҆ погꙋбити наслѣдіе твое, и҆ заградити ᲂу҆ста хвалѧщихъ тѧ и҆ ᲂу҆гасити славꙋ храма твоегѡ и҆ ѻ҆лтарѧ твоегѡ, и҆ ѿверзти ᲂу҆ста ꙗ҆зыкѡмъ во ᲂу҆гождєніѧ сꙋетныхъ и҆ ᲂу҆дивитисѧ цареви плотскомꙋ во вѣки: не предаждь, гд҇и, скиптра твоегѡ симъ, и҆же не сꙋть, и҆ да не посмѣютсѧ въ паденіи нашемъ, но ѡ҆брати совѣтъ и҆хъ на нѧ, наченьшаго же на насъ въ притчꙋ положи: помѧни, гд҇и, познанъ бꙋди во времѧ скорби нашеѧ и҆ мене сподоби дерзновеніѧ: цр҃ю богѡвъ и҆ всѧкагѡ начальства содержителю, даждь слово благоꙋгодно во ᲂу҆ста моѧ пред львомъ, и҆ премѣни сердце є҆гѡ въ ненавидѣніе воюющагѡ ны, во и҆стребленіе є҆гѡ и҆ съ нимъ совѣтꙋющихъ: насъ же и҆зми рꙋкою твоею и҆ помози ми є҆динѣи и҆ не и҆мѣющеи никогѡже, токмѡ тебе, гд҇и: всѣхъ разꙋмъ и҆маши и҆ вѣси, ꙗ҆кѡ возненавидѣхъ славꙋ беззаконныхъ и҆ гнꙋшаюсѧ ложа неѡбрѣзанныхъ и҆ всѧкагѡ и҆ноплеменника: ты вѣси нꙋждꙋ мою, ꙗ҆кѡ гнꙋшаюсѧ знаменіѧ гордости моеѧ, є҆же є҆сть на главѣ моеи во днехъ видѣніѧ моегѡ, гнꙋшаюсѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ рꙋбищъ ѡ҆скверненныхъ, и҆ не ношꙋ є҆гѡ въ день молчаніѧ моегѡ: и҆ не ꙗ҆де раба твоѧ ѿ трапезы а҆мановы, и҆ не прославлѧхъ пира царева, ниже піѧхъ віно требищъ : и҆ не возвеселисѧ раба твоѧ ѿ дне премѣненіѧ моегѡ даже донн҃ѣ, точію ѡ҆ тебѣ, гд҇и бж҃е а҆враамовъ: бж҃е, могіи над всѣми, ᲂу҆слыши гласъ безнадежныхъ, и҆ и҆збави насъ ѿ рꙋки лꙋкавнꙋющихъ и҆ и҆зми мѧ ѿ страха моегѡ. И҆ бысть по тріехъ днехъ, є҆гда преста молитисѧ, совлечесѧ и҆з ризъ прискорбныхъ и҆ ѡ҆блечесѧ въ ризы славы своеѧ: и҆ бысть доброзрачна, призывающи всевидца бг҃а и҆ сп҃сителѧ, и҆ взѧ двѣ рабыни съ собою, и҆ ѡ҆ є҆динꙋ ᲂу҆бѡ ѡ҆пирашесѧ а҆ки сладостьми ѡ҆билꙋющи, дрꙋгаѧ же послѣдоваше, да ѡ҆блегчаетъ ризы є҆ѧ: и҆ сіѧ червленѣющисѧ добротою красоты своеѧ, и҆ лице є҆ѧ ѡ҆склаблѧющеесѧ а҆ки прелюбивѣише, сердце же є҆ѧ стенѧше ѿ страха. И҆ прошедши всѧ двєри, ста пред царемъ. Ѻ҆нъ же сѣдѧше на престолѣ царства своегѡ, ѡ҆болченъ во все ѡ҆дѣѧніе славы своеѧ, весь во златѣ и҆ каменіихъ многоцвѣныхъ, и҆ бѧше страшенъ ѕѣлѡ: и҆ возведъ лице свое ѻ҆гневидно славою, ѕѣльною ꙗ҆ростію воззрѣ. И҆ паде царица, и҆ и҆змѣнисѧ лице є҆ѧ со ѡ҆слабленіемъ, и҆ преклонисѧ на главꙋ рабыни предидꙋщіѧ. И҆ премѣни бг҃ъ дꙋхъ царевъ на кротость, и҆ потщавсѧ сниде со престола своегѡ и҆ воспріѧтъ ю҆ во ѡ҆бѧтіѧ своѧ, дондеже пріиде въ себе, и҆ ᲂу҆тѣши ю҆ глагѡлы мирными и҆ рече є҆и: что ти є҆сть, є҆сѳире; а҆зъ є҆смь братъ твои, дерзаи, не ᲂу҆мреши: ꙗ҆кѡ ѻ҆бщее повелѣніе наше є҆сть, пристꙋпи. И҆ вземъ златыи жезлъ возложи на выю є҆ѧ и҆ ѡ҆блобыза ю҆ и҆ рече: глаголи ми. И҆ рече є҆мꙋ: видѣхъ тѧ, господине, ꙗ҆кѡ а҆гг҃ла бж҃іѧ, и҆ смѧтесѧ сердце мое ѿ страха славы твоеѧ, ꙗ҆кѡ дивенъ є҆си, господине, и҆ лице твое благодатеи и҆сполнено. Бесѣдꙋющи же ѻ҆на къ немꙋ, паде ѿ ѡ҆слабленіѧ. Царь же смѧтесѧ, и҆ вси раби є҆гѡ ᲂу҆тѣшахꙋ є҆ѧ. И҆ рече є҆и царь: что хощеши, є҆сѳире; и҆ что прошеніе твое; бꙋдетъ ти даже и҆ до полꙋцарства моегѡ. И҆ рече є҆сѳирь: день моегѡ празднованіѧ днесь є҆сть: а҆ще ᲂу҆бо ᲂу҆годно є҆сть цареви, да пріидетъ царь и҆ а҆манъ на пиръ, є҆гоже сотворю днесь. И҆ рече царь: ᲂу҆скорите и҆ти по а҆мана, да сотворимъ слово є҆сѳирино. И҆ пріидоста ѻ҆ба на пиръ, є҆гоже сотвори є҆сѳирь. На пирꙋ же рече царь ко є҆сѳири: что є҆сть, є҆сѳире царице; и҆ бꙋдетъ є҆ликѡ просиши. И҆ рече є҆сѳирь: прошеніе мое и҆ моленіе: а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред царемъ, да пріидетъ царь и҆ а҆манъ є҆ще заꙋтра на пиръ, є҆гоже сотворю и҆ма, и҆ заꙋтра сотворю сіе прошеніе. И҆ и҆зыде а҆манъ ѿ царѧ ѕѣлѡ радостенъ и҆ веселъ: видѣвъ же мардохеа і҆ꙋдеанина во дворѣ , возѧрисѧ ѕѣлѡ: и҆ вшедъ въ домъ свои, призва дрꙋги своѧ и҆ зѡсарꙋ женꙋ свою и҆ показа и҆мъ богатство свое и҆ славꙋ, є҆юже возвеличи є҆го царь, и҆ ꙗ҆кѡ сотвори є҆го перваго быти и҆ правити царствіе. И҆ рече а҆манъ: не зва царица ни є҆динагѡ на пиръ со царемъ, но точію мене, и҆ наꙋтріе зваше мѧ: но сіѧ не сꙋть ми ᲂу҆гѡдна, є҆гда виждꙋ мардохеа і҆ꙋдеанина во дворѣ . И҆ рече є҆мꙋ зѡсара жена є҆гѡ и҆ дрꙋзіе: приготови древо лакѡтъ пѧтьдесѧтъ, и҆ заꙋтра речеши цареви, и҆ да повѣшенъ бꙋдетъ мардохеи на древѣ: ты же вниди со царемъ на пиръ и҆ веселисѧ. И҆ ᲂу҆годенъ бысть а҆манꙋ глаголъ сеи, и҆ ᲂу҆готова древо. Гд҇ь же ѿѧ сонъ ѿ царѧ въ нощи ѻ҆нѣи. И҆ повелѣ рабꙋ своемꙋ принести книги памѧтныѧ дніи прочитати є҆мꙋ: и҆ ѡ҆брѣте писаніѧ написаннаѧ ѡ҆ мардохеи, какѡ повѣда царю ѡ҆ двою є҆ѵнꙋхꙋ царскꙋю, внегда стрещи и҆ма, и҆ ᲂу҆мыслиста ᲂу҆бити а҆ртаѯерѯа. И҆ рече царь: кꙋю славꙋ и҆ли благодать сотворихомъ мардохею; И҆ рекоша ѻ҆троцы царєвы: ничтоже сотворилъ є҆си є҆мꙋ; Вопрошающꙋ же царю ѡ҆ благодѣѧніи мардохеовѣ, се, а҆манъ пріиде во дворъ, и҆ рече царь: кто є҆сть во дворѣ; А҆манъ же пріиде рещи цареви, да повѣситъ мардохеа на древѣ, є҆же ᲂу҆готова. И҆ рекоша ѻ҆троцы царєвы: се, а҆манъ стоитъ во дворѣ. И҆ рече царь: призовите є҆го. И҆ рече царь а҆манꙋ: что сотворю мꙋжꙋ, є҆гоже а҆зъ хощꙋ прославити; рече же въ себѣ а҆манъ: кого хощетъ царь прославити, развѣ менє; Рече же царю: мꙋжа, є҆гоже хощетъ царь прославити, да принесꙋтъ ѻ҆троцы царєвы ѻ҆деждꙋ вѵссоннꙋю, є҆юже царь ѡ҆блачаетсѧ, и҆ конѧ, на немже царь ѣ҆здитъ, и҆ да дастсѧ є҆диномꙋ ѿ дрꙋгѡвъ царевыхъ славныхъ, и҆ да ѡ҆блечетъ мꙋжа, є҆гоже царь любитъ, и҆ да посадитъ є҆го на конѧ и҆ проповѣсть на ᲂу҆лицахъ града, глаголѧ: такѡ бꙋдетъ всѧкомꙋ человѣкꙋ, є҆гоже царь прославитъ. И҆ рече царь а҆манꙋ: добрѣ реклъ є҆си: такѡ сотвори мардохею і҆ꙋдеанинꙋ, ᲂу҆годнѡ слꙋжащемꙋ во дворѣ , и҆ да не и҆змѣнитсѧ слово твое ѿ сихъ, ꙗ҆же реклъ є҆си. И҆ взѧ а҆манъ ѻ҆деждꙋ и҆ конѧ, и҆ ѡ҆блече мардохеа, и҆ возведе є҆го на конѧ, и҆ проиде по ᲂу҆лицамъ града, и҆ проповѣдаше , глаголѧ: сице бꙋдетъ всѧкомꙋ человѣкꙋ, є҆гоже хощетъ царь прославити. И҆ возвратисѧ мардохеи во дворъ : а҆манъ же и҆де въ домъ свои скорбѧ преклонивъ главꙋ. И҆ сказа а҆манъ слꙋчившаѧсѧ є҆мꙋ зѡсарѣ женѣ своеи и҆ дрꙋгѡмъ своимъ. И҆ рѣша є҆мꙋ дрꙋзіе є҆гѡ и҆ жена: а҆ще ѿ племене і҆ꙋдеискагѡ мардохеи, началъ є҆си смирѧтисѧ пред нимъ, падаѧ падеши, и҆ не возможеши є҆мꙋ ѿмстити, ꙗ҆кѡ бг҃ъ живыи є҆сть съ нимъ. И҆ є҆ще глаголющымъ и҆мъ, пріидоша є҆ѵнꙋси, спѣшнѡ зовꙋще а҆мана на пиръ, є҆гоже ᲂу҆готова є҆сѳирь. Вниде же царь и҆ а҆манъ пировати со царицею. И҆ рече царь є҆сѳири во вторыи день на пирꙋ: что є҆сть, є҆сѳире царице; и҆ что прошеніе твое; и҆ что моленіе твое; и҆ бꙋдетъ тебѣ до полꙋцарствіѧ моегѡ. И҆ ѿвѣщавши рече: а҆ще ѡ҆брѣтохъ благодать пред ѻ҆чима твоима, царю, да дастсѧ дꙋша моѧ прошенію моемꙋ и҆ людіе мои моленію моемꙋ: продани бо є҆смы, а҆зъ же и҆ людіе мои, на погибель и҆ расхищеніе и҆ въ работꙋ, мы же и҆ чада наша въ рабы и҆ рабыни, и҆ небрегохъ: нѣсть бо достоинъ клеветникъ двора царева. И҆ рече царь: кто є҆сть сеи, и҆же дерзнꙋ сотворити вещь сію; И҆ рече є҆сѳирь: человѣкъ врагъ, а҆манъ лꙋкавыи сеи. А҆манъ же смѧтесѧ ѿ царѧ и҆ царицы. Царь же воста со гнѣвомъ ѿ пира въ вертоградъ: а҆манъ же молѧше царицꙋ, видѧше бо себе въ бѣдахъ сꙋща. Возвратисѧ же царь и҆з вертограда, и҆ а҆манъ припаде къ ложꙋ, на немже бѣ є҆сѳирь, молѧ царицꙋ. И҆ рече царь: є҆гда и҆ женꙋ насилꙋетъ въ домꙋ моемъ; А҆манъ же слышавъ и҆змѣнисѧ лицемъ. Рече же вꙋгаѳанъ є҆динъ ѿ скопцєвъ, сеи же вѣдѧше ѡ҆ томъ древѣ, видѣвъ є҆ въ домꙋ а҆мановѣ, є҆гда призываше є҆го на ѡ҆бѣдъ царскіи, и҆ ѡ҆ семъ и҆спытавъ є҆динаго ѿ ѻ҆трѡкъ, ᲂу҆разꙋмѣвъ замышлѧемое, и҆ рече ко царю: се, и҆ древо ᲂу҆готова а҆манъ мардохею глаголавшемꙋ благаѧ ѡ҆ цари, и҆ стоитъ въ домꙋ а҆мановѣ возвышено на лакѡтъ пѧтьдесѧтъ. И҆ рече царь: да повѣситсѧ на немъ. И҆ повѣшенъ бысть а҆манъ на древѣ, є҆же ᲂу҆готова мардохею. И҆ тогда царь ᲂу҆толисѧ ѿ ꙗ҆рости. И҆ въ тои день царь а҆ртаѯерѯъ дарова є҆сѳири, є҆лика бѧхꙋ а҆мана клеветника : и҆ мардохеи призванъ бысть ѿ царѧ, повѣда бо є҆сѳирь, ꙗ҆кѡ сродникъ є҆сть є҆и. И҆ снѧ царь перстень свои, є҆гоже ѿѧ ᲂу҆ а҆мана, и҆ даде мардохееви. И҆ постави є҆сѳирь мардохеа над всѣмъ и҆мѣніемъ а҆мановымъ, и҆ приложи глаголати ко царю, и҆ припаде пред ногама є҆гѡ , и҆ молѧше є҆го ѿвратити ѕлобꙋ а҆мановꙋ и҆ мысль є҆гѡ, є҆юже помысли на і҆ꙋдєи. И҆ простре царь є҆сѳири жезлъ златъ: воста же є҆сѳирь и҆ ста пред царемъ. И҆ рече є҆сѳирь: а҆ще ᲂу҆годно ти є҆сть, и҆ ѡ҆брѣтохъ благодать пред тобою, посли возвратити писаніѧ пѡсланнаѧ ѿ а҆мана, писанаѧ на погꙋбленіе і҆ꙋдеѡвъ, и҆же ѡ҆битаютъ во царствіи твоемъ: какѡ бо возмогꙋ видѣти ѡ҆ѕлобленіе людіи моихъ и҆ какѡ возмогꙋ спастисѧ въ погибели ѻ҆течества моегѡ; И҆ рече царь є҆сѳири: а҆ще всѧ и҆мѣніѧ а҆манѡва дахъ и҆ даровахъ тебѣ, и҆ того повѣсихъ на древѣ, ꙗ҆кѡ рꙋцѣ вознесе на і҆ꙋдєи, что є҆ще просиши; напишите и҆ вы и҆менемъ моимъ, ꙗ҆коже ᲂу҆годно є҆сть вамъ, и҆ запечатаите перстнемъ моимъ: є҆лика бо писана бываютъ царевымъ повелѣніемъ и҆ запечатаютсѧ перстнемъ моимъ, не возможно и҆мъ противорещи. И҆ призвани быша писцы въ первыи мц҇ъ, и҆же є҆сть нісанъ, въ двадесѧть третіи день тогѡжде мц҇а, и҆ написаша ѡ҆ і҆ꙋдеехъ, є҆лика заповѣда мардохеи, ко ᲂу҆правителємъ и҆ ко начальникѡмъ воеводъ ѿ і҆ндіискіѧ страны даже до є҆ѳіопіи, сто двадесѧть седми воеводамъ, во всѧкꙋю странꙋ по своемꙋ и҆хъ ѧ҆зыкꙋ. Написана же быша велѣніемъ царевымъ и҆ запечатлѣшасѧ перстнемъ є҆гѡ: и҆ послаша писаніѧ чрез писмоносцы, ꙗ҆кѡ повелѣ и҆мъ жити по законѡмъ и҆хъ во всѧцѣмъ градѣ, и҆ да помогаютъ и҆мъ, и҆ да сотворѧтъ соперникѡмъ и҆хъ и҆ противникѡмъ и҆хъ, ꙗ҆коже хотѧтъ, въ день є҆динъ по всемꙋ царствꙋ а҆ртаѯерѯовꙋ, въ третіинадесѧть день вторагѡнадесѧть мц҇а, и҆же є҆сть а҆даръ. Списаніе же є҆пістоліи сице бѣ: царь великіи а҆ртаѯерѯъ сꙋщымъ ѿ і҆ндіи даже до є҆ѳіопіи сто двадесѧти и҆ седмимъ начальствѡмъ странами ѡ҆бладающымъ и҆ властелємъ намъ доброжелательствꙋющымъ, радоватисѧ. Мнози множаишею благодѣтельствꙋющихъ благостію частѣе чествꙋеми паче мѣры возгордѣшасѧ, и҆ не точію подчиненныхъ намъ и҆щꙋтъ ѡ҆ѕлобити, но довольства не могꙋще снести, и҆ своимъ благодѣтелємъ начинаютъ коварствовати: и҆ благодареніе не токмѡ ѿ человѣкъ ѿемлюще, но є҆ще не пріѧвшихъ благодѣѧніи киченьми вознесшесѧ, всѧ пр҇нѡ назирающагѡ бг҃а ненавидѧщагѡ ѕла мнѧтъ и҆збѣжати сꙋда. Многажды же и҆ многихъ ѿ поставленныхъ на властехъ, и҆мже ᲂу҆вѣрисѧ дрꙋгѡвъ ᲂу҆строѧти дѣла, ласкательство кровеи неповинныхъ виновными поставлѧѧ, подверже неꙋврачєваннымъ ѕлымъ, ѕлонравіѧ ложнымъ прельщеніемъ тѣхъ, и҆же прельщаютъ неѕлобивое благосердіе владѣющихъ. Видѣти же лѣть є҆сть намъ взыскꙋющымъ не толикѡ ѿ древнихъ, ꙗ҆коже предахомъ, і҆сторіи, є҆ликѡ ѿ тѣхъ, ꙗ҆же сꙋть при ногахъ непреподобнѡ содѣланнаѧ гꙋбительствомъ недостоинѡ владѣющихъ. Сегѡ ради внимати надлежитъ по сихъ, во є҆же царство безмѧтежно всѣмъ человѣкѡмъ съ миромъ ᲂу҆строити, не ᲂу҆потреблѧюще премѣненіи, приходѧщаѧ же пред ѻ҆чеса всегда съ приличнымъ предвареніемъ разсꙋждающе. Є҆гда бо а҆манъ а҆мадаѳꙋевъ македонѧнинъ, и҆стиннѡ чꙋждь персскіѧ крове и҆ многѡ ѿстоѧщь ѿ нашеѧ благости, страннолюбнѡ пріѧтыи ѿ насъ, толикое человѣколюбіе, є҆же ко всѧкомꙋ ꙗ҆зыкꙋ и҆мѣемъ, полꙋчи, ꙗ҆кѡ нарицатисѧ є҆мꙋ ѻ҆тцемъ нашимъ, и҆ покланѧемомꙋ ѿ всѣхъ, второе царскагѡ престола лице содержати: неꙋмѣрителенъ же въ гордости прилѣжнѡ и҆скалъ, какѡ бы насъ ѡ҆бласти и҆ живота лишити, кꙋпнѡ же нашего блюстителѧ и҆ всегдашнѧго благодѣтелѧ мардохеа и҆ непорочнꙋю царства соѻбщницꙋ є҆сѳирь со всѣмъ и҆хъ племенемъ многоплетенными хитростеи прельщеньми и҆щꙋщь на погꙋбленіе: сими бо ѡ҆бразы возмнѣ насъ лишивъ блюстителеи взѧти, и҆ власть персскꙋю ко македонѧнѡмъ пренести. Мы же і҆ꙋдеѡвъ, ѿ трегꙋбительнагѡ сегѡ въ погꙋбленіе преданныхъ, ѡ҆брѣтаемъ не ѕлотворныхъ, но праведнѣишими ᲂу҆правлѧемыхъ закѡны, и҆ сꙋщихъ сынѡвъ вышнѧгѡ, превеличаинагѡ живагѡ бг҃а, ᲂу҆правлѧющагѡ намъ же и҆ прародителємъ нашымъ царствіе въ добрѣишемъ состоѧніи. Добрѣ ᲂу҆бо сотворите не ᲂу҆потреблѧюще ѿ а҆мана а҆мадаѳꙋева посланныхъ писаніи, понеже ѻ҆нъ сіѧ содѣлавыи при вратѣхъ сꙋсскихъ со всѣмъ домомъ своимъ повѣшенъ є҆сть, достоиныи є҆мꙋ вскорѣ сꙋдъ воздавшемꙋ всѣми владѣющемꙋ бг҃ꙋ. Списаніе же є҆пістоліи сеѧ предложивше на всѧцѣмъ мѣстѣ со дерзновеніемъ, ѡ҆ставите і҆ꙋдеѡвъ ᲂу҆потреблѧти своѧ законы, спомоществꙋюще и҆мъ, ꙗ҆кѡ да во времѧ скорби воставшымъ на нихъ ѿмстѧтъ въ третіинадесѧть день вторагѡнадесѧть мц҇а а҆дара въ самыи тои день: въ сеи бо всемогꙋщіи бг҃ъ вмѣстѡ погꙋбленіѧ и҆збраннагѡ рода сотвори и҆мъ веселіе. И҆ вы ᲂу҆бо во и҆менитыхъ вашихъ праздницѣхъ знаменитыи день со всѧкою радостію провождаите, да и҆ нн҃ѣ, и҆ по сихъ спасеніе намъ ᲂу҆бѡ и҆ доброжелатєльнымъ персѡмъ бꙋдетъ, навѣтꙋющымъ же насъ въ памѧть погꙋбленіѧ. Всѧкъ же градъ и҆ли страна, ꙗ҆же по симъ не сотворитъ, всѧчески мечемъ и҆ ѻ҆гнемъ съ толикимъ потребитсѧ гнѣвомъ, ꙗ҆кѡ не токмѡ человѣкѡмъ непроходна, но и҆ ѕвѣрємъ и҆ птицамъ во всѧкое времѧ мерзостнѣиша ѡ҆ставитсѧ. И҆ списаніѧ сіѧ да предложатсѧ ѻ҆чевиднѡ во всемъ царствѣ, є҆же готѡвымъ быти всѣмъ і҆ꙋдеѡмъ на сеи день ратовати своихъ противныхъ. Кѡнницы ᲂу҆бо и҆зыдоша спѣшнѡ повелѣннаѧ ѿ царѧ совершити. Предлагашесѧ же повелѣніе и҆ въ сꙋсѣхъ. И҆ мардохеи и҆зыде ѡ҆блеченъ въ царскꙋю ѻ҆деждꙋ и҆ вѣнецъ и҆мꙋщь златыи, діадимꙋ вѵссоннꙋю, червленꙋю. Видѣвше же сꙋщіи въ сꙋсѣхъ возрадовашасѧ, ꙗ҆кѡ і҆ꙋдеѡмъ бысть свѣтъ и҆ веселіе: во градѣ и҆ странѣ, и҆дѣже а҆ще предлагашесѧ повелѣніе радость и҆ веселіе бѣ і҆ꙋдеѡмъ, пированіе и҆ ᲂу҆тѣшеніе. И҆ мнози ѿ ꙗ҆зыкъ ѡ҆брѣзовахꙋсѧ и҆ законъ і҆ꙋдеискіи пріимахꙋ, страха ради і҆ꙋдеискагѡ. Во вторыинадесѧть мц҇ъ, и҆же є҆сть а҆даръ, въ третіинадесѧть день мц҇а пріидоша писаніѧ ѿ царѧ. Въ тои же день погибоша сꙋпостаты і҆ꙋдеєвъ: ни є҆динъ бо сопротивисѧ и҆мъ боѧсѧ и҆хъ. Начальствꙋющіи бо странамъ и҆ властителіе и҆ царстіи книгѡчіѧ почитахꙋ і҆ꙋдєи: страхъ бо мардохеевъ належаше на нихъ. Приложисѧ бо повелѣніе царево и҆меноватисѧ є҆мꙋ по всемꙋ царствію. И҆ въ сꙋсѣхъ градѣ и҆збиша і҆ꙋдеє пѧть сѡтъ мꙋжеи: фарсана, нестанна и҆ делфѡна, и҆ фасгана и҆ фардаѳана, и҆ вареа и҆ сарвакана, и҆ мармасіма и҆ рꙋфеа, и҆ а҆рсеа и҆ завꙋѳеѳама, десѧть сынѡвъ а҆мана а҆мадаѳꙋева вꙋгеанина врага і҆ꙋдеѡмъ, и҆же ѿ ѳармаѳеа, и҆ разграбиша въ тои день : и҆ сказаша число и҆збіенныхъ царю въ сꙋсѣхъ градѣ. И҆ рече царь ко є҆сѳири: и҆збиша і҆ꙋдеє въ сꙋсѣхъ градѣ пѧть сѡтъ мꙋжеи, по ѡ҆крєстнымъ же странамъ коликѡ, мниши, погꙋбиша; и҆ чесогѡ є҆ще просиши, и҆ бꙋдетъ ти; И҆ рече є҆сѳирь ко царю: да дастсѧ такожде і҆ꙋдеѡмъ творити заꙋтра, ꙗ҆кѡ да повѣсѧтъ десѧть сынѡвъ а҆мановыхъ. И҆ повелѣ царь такѡ быти, и҆ попꙋсти і҆ꙋдеѡмъ внѣ града повѣсити тѣлеса сынѡвъ а҆мановыхъ. И҆ собрашасѧ і҆ꙋдеє, и҆же въ сꙋсѣхъ, въ четвертыинадесѧть день а҆дара, и҆ и҆збиша мꙋжеи триста, и҆ ничтоже разграбиша. Прочіи же і҆ꙋдеє, и҆же во царствіи, собрашасѧ и҆ себѣ помогахꙋ и҆ почиша ѿ бранеи: и҆збиша бо ѿ нихъ пѧтьнадесѧть тысѧщъ въ третіинадесѧть а҆дара, и҆ ничтоже расхитиша. И҆ почиша въ четвертыинадесѧть день тогѡжде мц҇а и҆ провождахꙋ тои день ᲂу҆покоеніѧ съ радостію и҆ веселіемъ. І҆ꙋдеє же въ сꙋсѣхъ градѣ собрашасѧ и҆ въ четвертыинадесѧть почиша: проводиша же и҆ пѧтыинадесѧть съ радостію и҆ веселіемъ. Сегѡ ради і҆ꙋдеє разсѣѧнніи во всѧцѣи странѣ внѣшнеи провождаютъ четвертыинадесѧть день а҆дара благъ съ веселіемъ, посылающе части кіиждо ближнемꙋ: живꙋщіи же въ митрополіѧхъ и҆ въ пѧтыинадесѧть день а҆дара веселіѧ благіи провождаютъ, посылающе части ближнимъ. Написа же мардохеи словеса сіѧ въ книгꙋ и҆ посла і҆ꙋдеѡмъ, є҆лицы бѣша въ царствіи а҆ртаѯерѯовѣ, близ и҆ далече сꙋщымъ, ᲂу҆ставити дни сіѧ благи, є҆же провождати четвертыинадесѧть и҆ пѧтыинадесѧть день а҆дара: въ сихъ бо днехъ почиша і҆ꙋдеє ѿ врагъ своихъ: и҆ мц҇ъ а҆даръ, и҆же ѡ҆братисѧ и҆мъ ѿ плача въ радость и҆ ѿ болѣзни во благіи день, провождати весь во благихъ днехъ радости и҆ веселіѧ, посылающе части ко дрꙋгѡмъ и҆ нищымъ. И҆ пріѧша і҆ꙋдеє, ꙗ҆коже написа и҆мъ мардохеи: какѡ а҆манъ а҆мадаѳꙋевъ македонѧнинъ ратоваше і҆ꙋдеєвъ, и҆ какѡ и҆знесе сꙋдъ и҆ жребіи, є҆же погꙋбити и҆хъ, и҆ ꙗ҆кѡ вниде ко царю, глаголѧ, да повѣситъ мардохеа: є҆лика нача наводити на і҆ꙋдєи ѕлаѧ, на него быша, и҆ повѣшенъ бысть самъ и҆ чада є҆гѡ. Сегѡ ради нарекошасѧ дніе сіи фꙋрімъ ради жрєбіи, зане діалектомъ и҆хъ жрєбіи нарицаютсѧ фꙋрімъ, ради словесъ є҆пістоліи сеѧ, и҆ є҆лика пострадаша сихъ ради, и҆ є҆лика и҆мъ приключишасѧ. Оу҆стави ᲂу҆бѡ, и҆ такѡ пріѧша і҆ꙋдеє на себе и҆ на сѣмѧ свое и҆ на приложившихсѧ къ нимъ, ниже и҆наче да ᲂу҆потреблѧютъ: дніе же сіи памѧти совершаеми по родꙋ и҆ родꙋ, и҆ градꙋ и҆ ѻ҆течествꙋ и҆ странѣ. Дніе же сіи фꙋрімъ да провождаютъ во всѧкое лѣто, и҆ памѧть да не ѡ҆скꙋдѣетъ ѿ родѡвъ. И҆ написа є҆сѳирь царица дщи а҆мінадавлѧ и҆ мардохеи і҆ꙋдеанинъ, є҆лика сотвориша во ᲂу҆твержденіе є҆пістоліи ѡ҆ днехъ фꙋрімъ. И҆ мардохеи и҆ є҆сѳирь царица ᲂу҆стависта себѣ сами, и҆ тогда ᲂу҆стависта въ постѣ своемъ совѣтъ свои. И҆ є҆сѳирь слово постави во вѣки, и҆ написано бысть въ памѧть. Написа же царь по всемꙋ царствію своемꙋ, є҆же на земли и҆ на мори, и҆ силꙋ свою, и҆ мꙋжествєннаѧ и҆справлєніѧ, богатство же и҆ славꙋ царствіѧ своегѡ: се, писана сꙋть въ книзѣ цареи персскихъ и҆ мидскихъ, на памѧть. Мардохеи бо вторыи бѣ по цари а҆ртаѯерѯѣ, и҆ великъ бѣ во царствіи и҆ прославленъ ѿ і҆ꙋдєи и҆ любимь, повѣдаше содѣѧннаѧ всемꙋ ꙗ҆зыкꙋ своемꙋ. И҆ рече мардохеи: ѿ бг҃а быша сіѧ: помѧнꙋхъ бо ѡ҆ соніи, є҆же видѣхъ ѡ҆ словесѣхъ сихъ, ниже бо преминꙋ ѿ сихъ слово: малыи и҆сточникъ, и҆же бысть рѣка, и҆ бѣ свѣтъ, и҆ солнце, и҆ вода многа. Є҆сѳирь є҆сть рѣка, ю҆же поѧ царь и҆ сотвори царицꙋ: два же ѕміа, а҆зъ є҆смь и҆ а҆манъ: ꙗ҆зыцы же , и҆же собрашасѧ и҆стребити и҆мѧ і҆ꙋдеѡвъ: ꙗ҆зыкъ же мои сеи є҆сть і҆и҃ль, вопившіи ко бг҃ꙋ, и҆ спасошасѧ: и҆ сп҃се гд҇ь люди своѧ и҆ и҆збави насъ гд҇ь ѿ всѣхъ ѕѡлъ сихъ: и҆ сотвори бг҃ъ знамєніѧ и҆ чꙋдеса вєліѧ, ꙗ҆же не быша во ꙗ҆зыцѣхъ. Сегѡ ради сотвори два жрєбіѧ, є҆динъ людемъ бж҃іимъ и҆ є҆динъ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ: и҆ и҆зыдоста два жрєбіѧ сіѧ въ часъ и҆ времѧ и҆ въ день сꙋда пред бг҃омъ во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ: и҆ помѧнꙋ гд҇ь бг҃ъ люди своѧ и҆ ѡ҆правда достоѧніе свое: и҆ бꙋдꙋтъ и҆мъ дніе сіи въ мц҇ъ а҆даръ, въ четвертыинадесѧть и҆ пѧтыинадесѧть день мц҇а тогѡжде, съ соборомъ и҆ радостію и҆ съ веселіемъ пред бг҃омъ, въ родъ во вѣки въ людехъ своихъ і҆и҃ли. Въ лѣто четвертое царствіѧ птоломеева и҆ клеопатры, внесе досіѳеи, и҆же глаголашесѧ быти свѧщенникъ и҆ леѵітъ, и҆ птоломеи сынъ є҆гѡ, предлежащꙋю є҆пістолію ѡ҆ фꙋрімъ, ю҆же сказовахꙋ, ꙗ҆кѡ и҆столкова лѵсімахъ сынъ птоломеевъ, живыи во і҆ер҇лимѣ.
Человѣкъ нѣкіи бѧше во странѣ а҆ѵсітідіистѣи, є҆мꙋже и҆мѧ і҆ѡвъ, и҆ бѣ человѣкъ ѡ҆нъ и҆стиненъ, непороченъ, првнъ, бг҃очестивъ, ᲂу҆далѧѧсѧ ѿ всѧкіѧ лꙋкавыѧ вещи. Быша же є҆мꙋ сынове седмь и҆ дщєри три. И҆ бѧхꙋ скоти є҆гѡ, ѻ҆вецъ седмь тысѧщъ, вельблюдѡвъ три тысѧщы, сꙋпрꙋгъ волѡвъ пѧть сѡтъ, и҆ ѻ҆слицъ пасомыхъ пѧть сѡтъ, и҆ слꙋгъ многѡ ѕѣлѡ, и҆ дѣла вєліѧ бѧхꙋ є҆мꙋ на земли: и҆ бѣ человѣкъ ѻ҆ныи благороднѣишіи сꙋщихъ ѿ востѡкъ солнца. Сходѧщесѧ же сынове є҆гѡ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, творѧхꙋ пиръ на кіиждо день, споемлюще вкꙋпѣ и҆ три сєстры своѧ, ꙗ҆сти и҆ пити съ ними. И҆ є҆гда скончавашесѧ дніе пира, посылаше і҆ѡвъ и҆ ѡ҆чищаше и҆хъ, востаѧ заꙋтра, и҆ приношаше ѡ҆ нихъ жєртвы по числꙋ и҆хъ, и҆ тельца є҆динаго ѡ҆ грѣсѣ ѡ҆ дꙋшахъ и҆хъ. глаголаше бо і҆ѡвъ: негли когда сынове мои согрѣшиша и҆ въ мысли своеи ѕлаѧ помыслиша противꙋ бг҃а; такѡ ᲂу҆бо творѧше і҆ѡвъ всѧ дни. И҆ бысть ꙗ҆кѡ день сеи, и҆ се, пріидоша а҆гг҃ли бж҃іи предстати пред гд҇емъ, и҆ діаволъ пріиде съ ними. И҆ рече гд҇ь діаволꙋ: ѿкꙋдꙋ пришелъ є҆си; и҆ ѿвѣщавъ діаволъ гд҇еви, рече: ѡ҆бшедъ землю и҆ прошедъ поднебеснꙋю, се, є҆смь. И҆ рече є҆мꙋ гд҇ь: внѧлъ ли є҆си мыслію твоею на раба моего і҆ѡва; зане нѣсть ꙗ҆кѡ ѻ҆нъ на земли: человѣкъ непороченъ, и҆стиненъ, бг҃очестивъ, ᲂу҆далѧѧсѧ ѿ всѧкіѧ лꙋкавыѧ вещи. Ѿвѣща же діаволъ и҆ рече пред гд҇емъ: є҆да тꙋне і҆ѡвъ чтитъ гд҇а; не ты ли ѡ҆градилъ є҆си внѣшнѧѧ є҆гѡ и҆ внꙋтрєннѧѧ домꙋ є҆гѡ, и҆ ꙗ҆же внѣ всѣхъ сꙋщихъ є҆гѡ ѡ҆крестъ; дѣла же рꙋкꙋ є҆гѡ блг҇вилъ є҆си и҆ скоты є҆гѡ мнѡги сотворилъ є҆си на земли: но посли рꙋкꙋ твою и҆ коснисѧ всѣхъ, ꙗ҆же и҆мать, а҆ще не въ лице тѧ благословитъ, Тогда рече гд҇ь діаволꙋ: се, всѧ, є҆лика сꙋть є҆мꙋ, даю въ рꙋкꙋ твою, но самогѡ да не коснешисѧ. и҆ и҆зыде діаволъ ѿ гд҇а. И҆ бысть ꙗ҆кѡ день сеи, сынове і҆ѡвлєвы и҆ дщєри є҆гѡ піѧхꙋ віно въ домꙋ брата своегѡ старѣишагѡ. И҆ се, вѣстникъ пріиде ко і҆ѡвꙋ и҆ рече є҆мꙋ: сꙋпрꙋзи волѡвъ ѡ҆рѧхꙋ, и҆ ѻ҆слицы пасѧхꙋсѧ близ и҆хъ: и҆ пришедше плѣнителіе плѣниша и҆хъ и҆ ѻ҆троки и҆збиша мечемъ, и҆ спасохсѧ а҆зъ є҆динъ и҆ пріидохъ возвѣстити тебѣ. Є҆ще семꙋ глаголющꙋ, пріиде и҆нъ вѣстникъ и҆ рече ко і҆ѡвꙋ: ѻ҆гнь спаде съ небесе и҆ пожже ѻ҆вцы и҆ пастыри поѧде подобнѣ, спасохсѧ же а҆зъ є҆динъ и҆ пріидохъ возвѣстити тебѣ. Є҆ще семꙋ глаголющꙋ, пріиде и҆нъ вѣстникъ и҆ рече ко і҆ѡвꙋ: кѡнницы сотвориша начальства три и҆ ѡ҆крꙋжиша вельблюды и҆ плѣниша и҆хъ и҆ ѻ҆троки и҆збиша мечьми, спасохсѧ же а҆зъ є҆динъ и҆ пріидохъ возвѣстити тебѣ. Є҆ще семꙋ глаголющꙋ, и҆нъ вѣстникъ пріиде, глаголѧ і҆ѡвꙋ: сынѡмъ твоимъ и҆ дщеремъ твоимъ ꙗ҆дꙋщымъ и҆ піющымъ ᲂу҆ брата своегѡ старѣишагѡ, внезапꙋ вѣтръ великъ наиде ѿ пꙋстыни и҆ коснꙋсѧ четыремъ ᲂу҆глѡмъ храмины, и҆ паде храмина на дѣти твоѧ, и҆ скончашасѧ: спасохсѧ же а҆зъ є҆динъ и҆ пріидохъ возвѣстити тебѣ. Такѡ і҆ѡвъ, воставъ растерза ризы своѧ и҆ ѡ҆стриже власы главы своеѧ, и҆ падъ на землю, поклонисѧ и҆ рече: самъ нагъ и҆зыдохъ ѿ чрева матере моеѧ, нагъ и҆ ѿидꙋ тамѡ: гд҇ь даде, гд҇ь ѿѧтъ: ꙗ҆кѡ гд҇еви и҆зволисѧ, такѡ бысть: бꙋди и҆мѧ гд҇не блг҇вено . Во всѣхъ сихъ приключившихсѧ є҆мꙋ ничтоже согрѣши і҆ѡвъ пред гд҇емъ, и҆ не даде безꙋміѧ бг҃ꙋ. Бысть же ꙗ҆кѡ день сеи, и҆ пріидоша а҆гг҃ли бж҃іи предстати пред гд҇емъ, и҆ діаволъ пріиде посредѣ и҆хъ предстати пред гд҇емъ. И҆ рече гд҇ь діаволꙋ: ѿкꙋдꙋ ты грѧдеши; тогда рече діаволъ пред гд҇емъ: прошедъ поднебеснꙋю и҆ ѡ҆бшедъ всю землю, пріидохъ. И҆ рече гд҇ь ко діаволꙋ: внѧлъ ли є҆си ᲂу҆бо рабꙋ моемꙋ і҆ѡвꙋ; ꙗ҆кѡ нѣсть такова ѿ сꙋщихъ на земли: человѣкъ неѕлобивъ, и҆стиненъ, непороченъ, бг҃очестивъ, ᲂу҆далѧѧсѧ ѿ всѧкагѡ ѕла, є҆ще же придержитсѧ неѕлобіѧ: ты же реклъ є҆си и҆мѣніѧ є҆гѡ погꙋбити вотще. Ѿвѣщавъ же діаволъ гд҇еви, рече: кожꙋ за кожꙋ, и҆ всѧ, є҆лика и҆мать человѣкъ, дастъ за дꙋшꙋ свою: ѻ҆баче посли рꙋкꙋ твою и҆ коснисѧ костемъ є҆гѡ и҆ плоти є҆гѡ, а҆ще не въ лице тѧ благословитъ. Рече же гд҇ь діаволꙋ: се, предаю ти є҆го, токмѡ дꙋшꙋ є҆гѡ соблюди. И҆зыде же діаволъ ѿ лица гд҇нѧ и҆ порази і҆ѡва гноемъ лютымъ ѿ ногꙋ даже до главы. И҆ взѧ чрепъ, да ѡ҆строгаетъ гнои свои, и҆ тои сѣдѧше на гноищи внѣ града. Времени же многꙋ минꙋвшꙋ, рече къ немꙋ жена є҆гѡ: доколѣ терпиши глаголѧ: се, пождꙋ времѧ є҆ще мало, чаѧ надежди спасеніѧ моегѡ; се бо, потребисѧ ѿ земли памѧть твоѧ, сынове твои и҆ дщєри, моегѡ чрева болѣзни и҆ трꙋды, и҆миже вотще трꙋдихсѧ съ болѣзньми: ты же самъ въ гнои червеи сѣдиши, ѡ҆бнощеваѧ внѣ без покрова, и҆ а҆зъ скитающисѧ и҆ слꙋжащи, мѣсто ѿ мѣста преходѧщи, и҆ домъ ѿ домꙋ, ѡ҆жидающи солнца, когда заидетъ, да почію ѿ трꙋдѡвъ моихъ и҆ ѿ болѣзнеи, ꙗ҆же мѧ нн҃ѣ ѡ҆бдержатъ: но рцы глаголъ нѣкіи ко гд҇ꙋ и҆ ᲂу҆мри. Ѻ҆нъ же воззрѣвъ рече къ неи: вскꙋю ꙗ҆кѡ є҆дина ѿ безꙋмныхъ женъ возглаголала є҆си; а҆ще бл҃гаѧ пріѧхомъ ѿ рꙋки гд҇ни, ѕлыхъ ли не стерпимъ; во всѣхъ сихъ приключившихсѧ є҆мꙋ, ничимже согрѣши і҆ѡвъ ᲂу҆стнама пред бг҃омъ . Оу҆слышавше же тріе дрꙋзіе є҆гѡ всѧ ѕлаѧ нашєдшаѧ нань, пріидоша кіиждо ѿ своеѧ страны къ немꙋ: є҆ліфазъ ѳеманскіи царь, валдадъ саѵхеискіи властитель, сѡфаръ мінеискіи царь: и҆ пріидоша къ немꙋ є҆динодꙋшнѡ ᲂу҆тѣшити и҆ посѣтити є҆го. Оу҆видѣвше же є҆го и҆здалеча, не познаша, и҆ возопивше гласомъ веліимъ восплакашасѧ, растерзавше кіиждо ѻ҆деждꙋ свою и҆ посыпавше перстію главы своѧ: сѣдѣша при немъ седмь дніи и҆ седмь нощеи, и҆ никтоже ѿ нихъ возглагола къ немꙋ словесе: видѧхꙋ бо ꙗ҆звꙋ лютꙋ сꙋщꙋ и҆ великꙋ ѕѣлѡ. Посемъ ѿверзе і҆ѡвъ ᲂу҆ста своѧ и҆ проклѧ день свои, глаголѧ: да погибнетъ день, воньже родихсѧ, и҆ нощь ѻ҆наѧ, въ нюже рѣша: се, мꙋжескъ полъ: та нощь бꙋди тьма, и҆ да не взыщетъ є҆ѧ гд҇ь свыше, ниже да пріидетъ на ню свѣтъ, и҆ да пріиметъ ю҆ тьма и҆ сѣнь смертнаѧ, да пріидетъ на ню сꙋмракъ: проклѧтъ бꙋди день тои и҆ нощь ѻ҆наѧ: да постигнетъ ю҆ тьма, да не бꙋдетъ во днехъ лѣта, ниже да вчислитсѧ во днехъ мц҇еи: но нощь ѻ҆наѧ да бꙋдетъ болѣзнь, и҆ да не пріидетъ на ню веселіе и҆ радость, но да прокленетъ ю҆ проклинаѧи тои день, и҆же и҆мать ѡ҆долѣти великаго кита: да померкнꙋтъ ѕвѣзды тоѧ нощи, да ѡ҆жидаетъ и҆ на свѣтъ да не пріидетъ, и҆ да не видитъ денницы возсіѧвающіѧ, ꙗ҆кѡ не затвори вратъ чрева матере моеѧ: ѿѧла бо бы болѣзнь ѿ ѻ҆чію моєю: почто бо во ᲂу҆тробѣ не ᲂу҆мрохъ; и҆з чрева же и҆зшедъ, и҆ а҆біе не погибохъ; почто же мѧ пріѧша на кѡлѣна; почто же ссахъ сосца; нн҃ѣ ᲂу҆бѡ ᲂу҆снꙋвъ ᲂу҆молчалъ быхъ, ᲂу҆снꙋвъ же почилъ быхъ со царьми и҆ совѣтники земли, и҆же хвалѧхꙋсѧ ѻ҆рꙋжіи, и҆ли со кнѧзи, и҆мже многѡ злата, и҆же наполниша домы своѧ сребра, и҆ли ꙗ҆коже и҆звергъ и҆злазѧи и҆з ложеснъ матернихъ, и҆ли ꙗ҆коже младенцы, и҆же не видѣша свѣта: тамѡ нечестивіи ᲂу҆толиша ꙗ҆рость гнѣва, тамѡ почиша претрꙋжденніи тѣломъ, вкꙋпѣ же въ вѣцѣ семъ бывшіи не слышатъ гласа собирающагѡ дань: малъ и҆ великъ тамѡ є҆сть, и҆ рабъ не боѧисѧ господина своегѡ: почто бо данъ є҆сть сꙋщымъ въ горести свѣтъ и҆ сꙋщымъ въ болѣзнехъ дꙋшамъ животъ, и҆же желаютъ смерти и҆ не полꙋчаютъ, и҆щꙋще ꙗ҆коже сокровища, ѡ҆брадовани же бываютъ, а҆ще ᲂу҆лꙋчатъ ; смерть бо мꙋжꙋ покои, є҆гѡже пꙋть сокровенъ є҆сть, затвори бо бг҃ъ ѡ҆крестъ є҆гѡ: прежде бо брашенъ моихъ воздыханіе ми приходитъ, слезю же а҆зъ ѡ҆держимь страхомъ, страхъ бо, є҆гѡже ᲂу҆жасахсѧ, пріиде ми, и҆ є҆гѡже боѧхсѧ, срѣте мѧ: ни ᲂу҆мирихсѧ, ниже ᲂу҆молчахъ, ниже почихъ, и҆ наиде ми гнѣвъ. Ѿвѣща же є҆ліфазъ ѳеманітинъ, глаголѧ: є҆да множицею глаголано ти бысть въ трꙋдѣ; тѧжести же глагѡлъ твоихъ кто стерпитъ; а҆ще бо ты наꙋчилъ є҆си мнѡги и҆ рꙋцѣ немощныхъ ᲂу҆тѣшилъ є҆си, немѡщныѧ же воздвиглъ є҆си словесы, колѣнѡмъ же немѡщнымъ силꙋ ѡ҆бложилъ є҆си. Нн҃ѣ же пріиде на тѧ болѣзнь и҆ коснꙋсѧ тебє, ты же возмꙋтилсѧ є҆си. Є҆да страхъ твои є҆сть не въ безꙋміи, и҆ надежда твоѧ и҆ ѕлоба пꙋти твоегѡ; Помѧни ᲂу҆бо, кто чистъ сыи погибе; и҆ли когда и҆стинніи вси и҆з корене погибоша; Ꙗ҆коже видѣхъ ѡ҆рющихъ неподѡбнаѧ, сѣющіи же ѧ҆ бѡлѣзни пожнꙋтъ себѣ, ѿ повелѣніѧ гд҇нѧ погибнꙋтъ, ѿ дх҃а же гнѣва є҆гѡ и҆счезнꙋтъ. Сила львова, гласъ же львицы, веселіе же ѕмієвъ ᲂу҆гасе: мраволевъ погибе, занеже не и҆мѣѧше брашна, скѵмни же львѡвы ѡ҆ставиша дрꙋгъ дрꙋгꙋ. А҆ще же глаголъ кіи и҆стиненъ бѣ во словесѣхъ твоихъ, никоеже бы ѿ сихъ тѧ срѣтило ѕло. не пріиметъ ли ᲂу҆хо мое предивныхъ ѿ негѡ; Страхомъ же и҆ гласомъ нощнымъ, нападающь страхъ на человѣки, ᲂу҆жасъ же мѧ срѣте и҆ трепетъ, и҆ ѕѣлѡ кѡсти моѧ стрѧсе: и҆ дꙋхъ на лице ми наиде: ᲂу҆страшишасѧ же ми власи и҆ плѡти, востахъ и҆ не разꙋмѣхъ, видѣхъ, и҆ не бѣ ѡ҆бличіѧ пред ѻ҆чима моима, но токмѡ дꙋхъ тихъ и҆ гласъ слышахъ: что бо; є҆да чистъ бꙋдетъ человѣкъ пред бг҃омъ; и҆ли въ дѣлѣхъ своихъ без порока мꙋжъ; а҆ще рабѡмъ своимъ не вѣрꙋетъ, и҆ во а҆гг҃лѣхъ своихъ стропотно что ᲂу҆смотрѣ, живꙋщихъ же въ бренныхъ храминахъ, ѿ нихже и҆ мы сами ѿ тогѡжде бреніѧ є҆смы, порази, ꙗ҆коже моліе, и҆ ѿ ᲂу҆тра даже до вечера ктомꙋ не сꙋть: занеже не могоша себѣ помощи, погибоша: дхнꙋ бо на нѧ, и҆ и҆зсхоша, и҆ понеже не и҆мѣѧхꙋ премꙋдрости, погибоша. Призови же, а҆ще кто тѧ ᲂу҆слышитъ, и҆ли а҆ще кого ѿ ст҃ыхъ а҆гг҃лъ ᲂу҆зриши. Безꙋмнаго бо ᲂу҆биваетъ гнѣвъ, заблꙋждшаго же ᲂу҆мерщвлѧетъ рвеніе. А҆зъ же видѣхъ безꙋмныхъ ᲂу҆коренѧющихсѧ, но а҆біе поѧдено бысть и҆хъ жилище. Далече да бꙋдꙋтъ сынове и҆хъ ѿ спасеніѧ, и҆ да сотрꙋтсѧ при дверехъ хꙋждшихъ, и҆ не бꙋдетъ и҆зимаѧи. Ꙗ҆же бо ѻ҆ни собраша, првницы поѧдѧтъ, сами же ѿ ѕѡлъ не и҆зѧти бꙋдꙋтъ: и҆зможденна бꙋди крѣпость и҆хъ. Не и҆мать бо ѿ земли и҆зыти трꙋдъ, ни ѿ горъ прозѧбнꙋти болѣзнь: но человѣкъ раждаетсѧ на трꙋдъ, птенцы же сꙋпѡвы высокѡ парѧтъ. Ѻ҆баче же а҆зъ помолюсѧ бг҃ови, гд҇а же всѣхъ влкꙋ призовꙋ, творѧщаго вєліѧ и҆ неизслѣдимаѧ, славнаѧ же и҆ и҆зрѧднаѧ, и҆мже нѣсть числа: дающаго дождь на землю, посылающаго водꙋ на поднебеснꙋю: возносѧщаго смирєнныѧ на высотꙋ и҆ погибшыѧ воздвизающаго во спасеніе: расточающаго совѣты лꙋкавыхъ, да не сотворѧтъ рꙋцѣ и҆хъ и҆стины. Оу҆ловлѧѧи премꙋдрыхъ въ мꙋдрости и҆хъ, совѣтъ же коварныхъ разори. Во дни ѡ҆быметъ и҆хъ тьма, въ полꙋдне же да ѡ҆сѧжꙋтъ ꙗ҆коже въ нощи, и҆ да погибнꙋтъ на брани: немощныи же да и҆зыдетъ и҆з рꙋки сильнагѡ. Бꙋди же немощномꙋ надежда, неправеднагѡ же ᲂу҆ста да заградѧтсѧ. Блаженъ же человѣкъ, є҆гоже ѡ҆бличи бг҃ъ, наказаніѧ же вседержителева не ѿвращаисѧ: тои бо болѣти творитъ и҆ паки возставлѧетъ: порази, и҆ рꙋцѣ є҆гѡ и҆сцѣлѧтъ: шестижды ѿ бѣдъ и҆зметъ тѧ, въ седмѣмъ же не коснеттисѧ ѕло: во гладѣ и҆збавитъ тѧ ѿ смерти, на брани же и҆з рꙋки желѣза и҆зрѣшитъ тѧ: ѿ бича ѧ҆зыка скрыетъ тѧ, и҆ не ᲂу҆боишисѧ ѿ ѕѡлъ находѧщихъ: неправєднымъ и҆ беззакѡннымъ посмѣешисѧ, ѿ дивіихъ же ѕвѣреи не ᲂу҆боишисѧ, зане съ каменіемъ дивіимъ завѣтъ твои: ѕвѣріе бо дивіи примирѧтсѧ тебѣ. Потомъ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ въ мирѣ бꙋдетъ домъ твои, жилище же храмины твоеѧ не и҆мать согрѣшити: ᲂу҆разꙋмѣеши же, ꙗ҆кѡ много сѣмѧ твое, и҆ чада твоѧ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ весь ѕлакъ сельныи: внидеши же во гробъ ꙗ҆коже пшеница созрѣлаѧ во времѧ пожатаѧ, и҆ли ꙗ҆коже стогъ гꙋмна во времѧ свезенныи. Се, сіѧ сице и҆зслѣдихомъ: сіѧ сꙋть, ꙗ҆же слышахомъ: ты же разꙋмѣи себѣ, а҆ще что сотворилъ є҆си. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: а҆ще бы кто вѣсѧ и҆звѣсилъ гнѣвъ мои, бѡлѣзни же моѧ взѧлъ бы на мѣрило вкꙋпѣ, то песка морскагѡ тѧжчаишіи были бы: но, ꙗ҆коже мнитсѧ, словеса моѧ ѕла сꙋть. Стрѣлы бо гд҇ни въ тѣлѣ моемъ сꙋть, и҆хже ꙗ҆рость и҆спиваетъ кровь мою: є҆гда начнꙋ глаголати, бодꙋтъ мѧ. Что бо; є҆да вотще возреветъ дивіи ѻ҆селъ, развѣ брашна просѧ; и҆ли возреветъ гласомъ волъ, въ ꙗ҆слехъ и҆мѣѧи брашно; Снѣстсѧ ли хлѣбъ без соли; и҆ли є҆сть вкꙋсъ во тщихъ словесѣхъ; Не можетъ бо ᲂу҆тишитисѧ дꙋша моѧ: смрадъ бо зрю брашна моѧ, ꙗ҆коже воню львовꙋ. А҆ще бо далъ бы, да пріидетъ прошеніе мое, и҆ надеждꙋ мою далъ бы гд҇ь. Наченъ гд҇ь да ᲂу҆ѧзвлѧетъ мѧ, до конца же да не ᲂу҆біетъ мѧ. Бꙋди же ми градъ гробъ, на є҆гѡже стѣнахъ скакахъ въ немъ: не пощажꙋ: не солгахъ бо во словесѣхъ ст҃ыхъ бг҃а моегѡ. Каѧ бо крѣпость моѧ, ꙗ҆кѡ терплю; и҆ли кое ми времѧ, ꙗ҆кѡ терпитъ моѧ дꙋша; є҆да крѣпость каменіѧ крѣпость моѧ; и҆ли плѡти моѧ сꙋть мѣдѧны; и҆ли не ᲂу҆повахъ на него; помощь же ѿ менє ѿстꙋпи, ѿречесѧ ѿ менє милость, посѣщеніе же гд҇не презрѣ мѧ. Не воззрѣша на мѧ ближніи мои: ꙗ҆коже потокъ ѡ҆скꙋдѣваѧи, и҆ли ꙗ҆коже вѡлны преидоша мѧ: и҆же менє боѧхꙋсѧ, нн҃ѣ нападоша на мѧ: ꙗ҆коже снѣгъ и҆ли ледъ смерзлыи, є҆гда и҆стаетъ теплотѣ бывшеи, не ктомꙋ познаваетсѧ, что бѣ: такѡ и҆ а҆зъ ѡ҆ставленъ є҆смь ѿ всѣхъ, погибохъ же и҆ бездомокъ быхъ: видите пꙋти ѳеманскіѧ, на стєзи савѡнскіѧ смотрѧщіи, и҆ стꙋда и҆сполнени бꙋдꙋтъ на грады и҆ на и҆мѣніѧ надѣющіисѧ. Нн҃ѣ же и҆ вы наидосте на мѧ немилостивнѡ: ᲂу҆бо видѣвше мои стрꙋпъ ᲂу҆боитесѧ. Что бо; є҆да что ᲂу҆ васъ просихъ, и҆ли вашеѧ крѣпости требꙋю, да спасете мѧ ѿ врагѡвъ, и҆ли и҆з рꙋки сильныхъ и҆збавите мѧ; Наꙋчите мѧ, а҆зъ же ᲂу҆молчꙋ: а҆ще что погрѣшихъ, скажите ми. Но, ꙗ҆коже мнитсѧ, ѕла мꙋжа и҆стиннагѡ словеса, не ѿ васъ бо крѣпости прошꙋ: ниже ѡ҆бличеніе ваше словесы мѧ ᲂу҆толитъ, ниже бо вѣщаніѧ вашегѡ словесъ стерплю. Ѻ҆баче ꙗ҆кѡ на сира нападаете, наскачете же на дрꙋга вашего. Нн҃ѣ же воззрѣвъ на лица ваша, не солжꙋ. Сѧдите нн҃ѣ, и҆ да не бꙋдетъ неправедно, и҆ паки ко праведномꙋ снидитесѧ. И҆бо нѣсть въ ѧ҆зыцѣ моемъ неправды, и҆ гортань мои не разꙋмꙋ ли поꙋчаетсѧ; Не и҆скꙋшеніе ли житіе человѣкꙋ на земли, и҆ ꙗ҆коже наемника повседневнагѡ жизнь є҆гѡ; и҆ли ꙗ҆коже рабъ боѧисѧ гд҇а своегѡ и҆ ᲂу҆лꙋчивъ сѣнь; и҆ли ꙗ҆коже наемникъ ждыи мзды своеѧ; такожде и҆ а҆зъ ждахъ мц҇ы тщы, нѡщи же болѣзнеи даны ми сꙋть. А҆ще ᲂу҆снꙋ, глаголю: когда день; є҆гда же востанꙋ, паки: когда вечеръ; и҆сполненъ же бываю болѣзнеи ѿ вечера до ᲂу҆тра. Мѣситсѧ же мое тѣло въ гнои червеи, ѡ҆бливаю же грꙋдіе земли, гнои стрꙋжа. Житіе же мое є҆сть скорѧе бесѣды, погибе же во тщеи надежди. Помѧни ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ дꙋхъ мои животъ, и҆ ктомꙋ не возвратитсѧ ѻ҆ко мое видѣти благаѧ. Не ᲂу҆зритъ мене ѻ҆ко видѧщагѡ мѧ: ѻ҆чи твои на мнѣ, и҆ ктомꙋ нѣсмь, ꙗ҆коже ѡ҆блакъ ѡ҆чищенъ ѿ небесе: а҆ще бо человѣкъ снидетъ во а҆дъ, ктомꙋ не взыдетъ, ни возвратитсѧ во свои домъ, ниже и҆мать є҆го познати ктомꙋ мѣсто є҆гѡ. Оу҆бѡ ниже а҆зъ пощажꙋ ᲂу҆стъ моихъ, возглаголю въ нꙋжди сыи, ѿверзꙋ ᲂу҆ста моѧ горестію дꙋши моеѧ сотѣсненъ. Є҆да море є҆смь, и҆ли ѕміи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆чинилъ є҆си на мѧ храненіе; Рекохъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆тѣшитъ мѧ ѻ҆дръ мои, произнесꙋ же ко мнѣ на є҆динѣ слово на ложи моемъ: ᲂу҆страшаеши мѧ соніѧми и҆ видѣніѧми ᲂу҆жасаеши мѧ: свободиши ѿ дꙋха моегѡ дꙋшꙋ мою, ѿ смерти же кѡсти моѧ. Не поживꙋ бо во вѣкъ, да долготерплю: ѿстꙋпи ѿ менє, тще бо житіе мое. Что бо є҆сть человѣкъ, ꙗ҆кѡ возвеличилъ є҆си є҆го; и҆ли ꙗ҆кѡ внимаеши ᲂу҆момъ къ немꙋ; и҆ли посѣщеніе твориши є҆мꙋ по всѧко ᲂу҆тро и҆ въ покои сꙋдити є҆го и҆маши; Доколѣ не ѡ҆ставиши мене, ниже ѿпꙋскаеши мѧ, дондеже поглощꙋ слины моѧ въ болѣзни; А҆ще а҆зъ согрѣшихъ, что тебѣ возмогꙋ содѣлати, свѣдыи ᲂу҆мъ человѣчь; почто мѧ є҆си положилъ прекословна тебѣ, и҆ є҆смь тебѣ бременемъ; почто нѣси сотворилъ беззаконію моемꙋ забвеніѧ, и҆ ѡ҆чищеніѧ грѣха моегѡ; нн҃ѣ же въ землю ѿидꙋ, ᲂу҆тренюѧи же нѣсмь ктомꙋ. Ѿвѣщавъ же валдадъ саѵхеискіи, рече: доколѣ глаголати бꙋдеши сіѧ; дꙋхъ многоглаголивъ во ᲂу҆стѣхъ твоихъ. Є҆да гд҇ь ѡ҆бидитъ сꙋдѧи; и҆ли всѧ сотворивыи возмѧтетъ правдꙋ; А҆ще сынове твои согрѣшиша пред нимъ, посла рꙋкꙋ на беззакѡніѧ и҆хъ: ты же ᲂу҆тренюи ко гд҇ꙋ вседержителю молѧсѧ: а҆ще чистъ є҆си и҆ и҆стиненъ, молитвꙋ твою ᲂу҆слышитъ, ᲂу҆строитъ же ти паки житіе правды: бꙋдꙋтъ ᲂу҆бо пєрваѧ твоѧ мала, послѣднѧѧ же твоѧ без числа. Вопроси бо рода перваго, и҆зслѣди же по родꙋ ѻ҆тцєвъ: вчерашни бо є҆смы и҆ не вѣмы, сѣнь бо є҆сть наше житіе на земли: не сіи ли наꙋчатъ тѧ и҆ возвѣстѧтъ ти и҆ ѿ сердца и҆знесꙋтъ словеса; Є҆да произничетъ рогозъ без воды, и҆ли растетъ ситникъ без напаѧніѧ; є҆ще сꙋщꙋ на корени, и҆ не пожнетсѧ ли; прежде напаѧніѧ всѧкое быліе не и҆зсыхаетъ ли; такѡ ᲂу҆бо бꙋдꙋтъ послѣднѧѧ всѣхъ забывающихъ гд҇а: надежда бо нечестивагѡ погибнетъ: не населенъ бо бꙋдетъ домъ є҆гѡ, паꙋчина же сбꙋдетсѧ селеніе є҆гѡ. А҆ще подпретъ храминꙋ свою, не станетъ: є҆мшꙋсѧ же є҆мꙋ за ню, не пребꙋдетъ. Влажныи бо є҆сть под солнцемъ, и҆ ѿ тлѣніѧ є҆гѡ лѣторасль є҆гѡ и҆зыдетъ: на собраніи каменіѧ спитъ, посредѣ же кременіѧ поживетъ: а҆ще поглотитъ мѣсто, солжетъ є҆мꙋ, не видѣлъ є҆си таковаѧ, ꙗ҆кѡ превращеніе нечестивагѡ таково, и҆з земли же и҆наго произраститъ. Гд҇ь бо не ѿринетъ неѕлобивагѡ: всѧкагѡ же дара ѿ нечестивагѡ не пріиметъ. И҆стиннымъ же ᲂу҆ста и҆сполнитъ смѣха, ᲂу҆стнѣ же и҆хъ и҆сповѣданіѧ. Врази же и҆хъ ѡ҆блекꙋтсѧ въ стꙋдъ: жилище же нечестивагѡ не бꙋдетъ. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: воистиннꙋ вѣмъ, ꙗ҆кѡ такѡ є҆сть: какѡ бо бꙋдетъ праведенъ человѣкъ ᲂу҆ гд҇а; а҆ще бо восхощетъ сꙋдитисѧ съ нимъ, не послꙋшаетъ є҆гѡ, да не преречетъ ко є҆диномꙋ словеси є҆гѡ ѿ тысѧщи. Премръ бо є҆сть мыслію, крѣпокъ же и҆ великъ: кто жестокъ бывъ противꙋ є҆гѡ, пребысть; Ѡ҆бетшаѧи горы, и҆ не вѣдѧтъ, превращаѧи ѧ҆ гнѣвомъ: трѧсыи поднебеснꙋю и҆з ѡ҆снованіи, столпи же є҆ѧ колеблютсѧ: гл҃ѧи солнцꙋ, и҆ не восходитъ, ѕвѣзды же печатствꙋетъ: прострыи є҆динъ небо и҆ ходѧи но морю, ꙗ҆кѡ по земли: творѧи пліады и҆ є҆спера, и҆ а҆рктꙋра и҆ сокрѡвища ю҆жнаѧ: творѧи вєліѧ и҆ неизслѣдѡваннаѧ, славнаѧ же и҆ и҆зрѧднаѧ, и҆мже нѣсть числа. А҆ще пріидетъ ко мнѣ, не и҆мамъ видѣти: и҆ а҆ще мимоидетъ менє, никакѡ ᲂу҆разꙋмѣхъ. А҆ще возметъ, кто возвратитъ; и҆ли кто речетъ є҆мꙋ: что сотворилъ є҆си; Самъ бо ѿвращаетъ гнѣвъ, слѧкошасѧ под нимъ кити поднебесніи. А҆ще же мѧ ᲂу҆слышитъ, и҆ли разсꙋдитъ глаголы моѧ; А҆ще бо и҆ праведенъ бꙋдꙋ, не ᲂу҆слышитъ мене, сꙋдꙋ є҆гѡ помолюсѧ: а҆ще же воззовꙋ, и҆ ᲂу҆слышитъ мѧ, не и҆мꙋ вѣры, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша гласъ мои. Да не мглою мѧ потребитъ, мнѡга же ми сотрєніѧ сотвори всꙋе, не ѡ҆ставлѧетъ бо мѧ ѿдохнꙋти, и҆сполни же мѧ горести. Понеже силенъ є҆сть крѣпостію: кто ᲂу҆бо сꙋдꙋ є҆гѡ воспротивитсѧ; А҆ще бо бꙋдꙋ праведенъ, ᲂу҆ста моѧ нечєстіѧ сотворѧтъ: а҆ще же бꙋдꙋ непороченъ, стропотенъ бꙋдꙋ. А҆ще бо нечестіе сотворихъ, не вѣмъ дꙋшею моею: ѻ҆баче ѿемлетсѧ ми животъ. Тѣмже рѣхъ: велика и҆ сильна гꙋбитъ гнѣвъ. Ꙗ҆кѡ лꙋкавіи смертію лютою погибнꙋтъ, ѻ҆баче правєднымъ посмѣваютсѧ. Предана є҆сть землѧ въ рꙋцѣ нечестивагѡ, лица сꙋдіи є҆ѧ покрываетъ: а҆ще же не самъ є҆сть, кто є҆сть; Житіе же мое є҆сть легчае скоротечца: ѿбѣгоша и҆ не видѣша. И҆ли є҆сть кораблємъ слѣдъ пꙋти, и҆ли ѻ҆рла летѧща, и҆щꙋща ꙗ҆ди; А҆ще бо рекꙋ: забꙋдꙋ глаголѧ, приникнꙋвъ лицемъ воздохнꙋ, трѧсꙋсѧ всѣми ᲂу҆десы: вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ не безвинна мѧ ѡ҆ставиши. А҆ще же нечестивъ є҆смь, почто не ᲂу҆мрохъ; А҆ще бо и҆змыюсѧ снѣгомъ и҆ ѡ҆чищꙋсѧ рꙋками чистыми, довольнѡ во сквернѣ ѡ҆мочилъ мѧ є҆си, возгнꙋшасѧ же мною ѻ҆дежда моѧ. Нѣси бо человѣкъ, ꙗ҆коже а҆зъ, є҆мꙋже противопрюсѧ, да пріидемъ вкꙋпѣ на сꙋдъ. Ѽ, дабы ходатаи намъ былъ, и҆ ѡ҆бличаѧи и҆ разслꙋшаѧи междꙋ ѻ҆бѣма. Да ѿиметъ ѿ менє жезлъ, страхъ же є҆гѡ да не смꙋщаетъ мене: и҆ не ᲂу҆боюсѧ, но возглаголю, и҆бо такѡ не вѣмъ самъ себе. Трꙋждаюсѧ дꙋшею моею, стенѧ и҆спꙋщꙋ на мѧ глаголы моѧ, возглаголю горестію дꙋши моеѧ ѡ҆держимь и҆ рекꙋ ко гд҇еви: не ᲂу҆чи мѧ нечествовати, и҆ почто ми сице сꙋдилъ є҆си; и҆ли добро ти є҆сть, а҆ще вознеправдꙋю, ꙗ҆кѡ презрѣлъ є҆си дѣла рꙋкꙋ твоєю, совѣтꙋ же нечестивыхъ внѧлъ є҆си; и҆ли ꙗ҆коже человѣкъ видитъ, видиши; и҆ли ꙗ҆коже зритъ человѣкъ, ᲂу҆зриши; и҆ли житіе твое человѣческо є҆сть; и҆ли лѣта твоѧ ꙗ҆кѡ дніе мꙋжа; ꙗ҆кѡ и҆стѧзалъ є҆си беззаконіе мое и҆ грѣхи моѧ и҆зслѣдилъ є҆си. Вѣси бо, ꙗ҆кѡ не нечествовахъ: но кто є҆сть и҆зимаѧи и҆з рꙋкꙋ твоєю; Рꙋцѣ твои сотвористѣ мѧ и҆ создастѣ мѧ: потомъ же преложивъ, поразилъ мѧ є҆си. Помѧни, ꙗ҆кѡ бреніе мѧ создалъ є҆си, въ землю же паки возвращаеши мѧ. И҆ли не ꙗ҆коже млеко и҆змелзилъ мѧ є҆си, ᲂу҆сырилъ же мѧ є҆си равнѡ сырꙋ; Кожею же и҆ плотію мѧ ѡ҆блеклъ є҆си, костьми же и҆ жилами сшилъ мѧ є҆си: животъ же и҆ милость положилъ є҆си ᲂу҆ менє, посѣщеніе же твое сохрани мои дꙋхъ. Сіѧ и҆мѣѧи въ тебѣ, вѣмъ, ꙗ҆кѡ всѧ можеши, и҆ невозможно тебѣ ничтоже. А҆ще бо согрѣшꙋ, храниши мѧ, ѿ беззаконіѧ же не безвинна мѧ сотворилъ є҆си. А҆ще бо нечестивъ бꙋдꙋ, лютѣ мнѣ, а҆ще же бꙋдꙋ праведенъ, не могꙋ возникнꙋти: и҆сполненъ бо є҆смь безчестіѧ, ловимь бо є҆смь а҆ки левъ на ᲂу҆біеніе: паки же преложивъ, лютѣ ᲂу҆биваеши мѧ. Ѡ҆бновлѧѧи на мѧ и҆спытаніе мое, гнѣва бо великагѡ на мѧ ᲂу҆потребилъ є҆си и҆ навелъ є҆си на мѧ и҆скꙋшєніѧ. Почто ᲂу҆бо мѧ и҆з чрева и҆звелъ є҆си, и҆ не ᲂу҆мрохъ, ѻ҆ко же мене не видѣло бы, и҆ быхъ бы а҆ки не былъ; почто ᲂу҆бо и҆з чрева во гробъ не снидохъ; и҆ли не мало є҆сть времѧ жизни моеѧ; ѡ҆стави мене почити малѡ, прежде даже ѿидꙋ, ѿнюдꙋже не возвращꙋсѧ, въ землю темнꙋ и҆ мрачнꙋ, въ землю тьмы вѣчныѧ, и҆дѣже нѣсть свѣта, ниже видѣти живота человѣческагѡ. Ѿвѣщавъ же сѡфаръ мінеискіи, рече: глаголѧи многѡ, и҆ противоꙋслышитъ: и҆ли многорѣчивъ мнитсѧ быти праведенъ; благословенъ рожденныи ѿ жены малолѣтенъ. Не многъ во словесѣхъ бꙋди: нѣсть бо противовѣщаѧи ти. Не глаголи бо, ꙗ҆кѡ чистъ є҆смь дѣлы и҆ безпороченъ пред нимъ: но какѡ гд҇ь возгл҃етъ къ тебѣ и҆ ѿверзетъ ᲂу҆стнѣ свои съ тобою; Потомъ возвѣститъ ти силꙋ премꙋдрости, ꙗ҆кѡ сꙋгꙋбъ бꙋдетъ въ сихъ, ꙗ҆же противꙋ тебє: и҆ тогда ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ достѡинаѧ тебѣ сбышасѧ ѿ гд҇а, и҆миже согрѣшилъ є҆си, И҆ли слѣдъ гд҇ень ѡ҆брѧщеши; и҆ли въ послѣднѧѧ достиглъ є҆си, ꙗ҆же сотвори вседержитель; Высоко небо, и҆ что сотвориши; глꙋбочае же сꙋщихъ во а҆дѣ что вѣси; не должае ли мѣры земныѧ, и҆ли широты морскіѧ; А҆ще же превратитъ всѧ, кто речетъ є҆мꙋ: что сотворилъ є҆си; Тои бо вѣсть дѣла беззаконныхъ: видѣвъ же нелѣпаѧ, не презритъ. Человѣкъ же и҆накѡ ѡ҆билꙋетъ словесы: земныи же рожденныи ѿ жены равенъ ѻ҆слꙋ пꙋстынномꙋ. А҆ще бо ты чисто положилъ є҆си сердце твое, воздѣваеши же рꙋцѣ твои къ немꙋ, а҆ще беззаконно что є҆сть въ рꙋкꙋ твоєю, далече сотвори є҆ ѿ тебє, неправда же въ жилищи твоемъ да не вселитсѧ: такѡ бо ти возсіѧетъ лице, ꙗ҆коже вода чиста: совлечешисѧ же скверны, и҆ не ᲂу҆боишисѧ, и҆ трꙋда забꙋдеши, ꙗ҆коже волны мимошедшіѧ, и҆ не ᲂу҆страшишисѧ. Молитва же твоѧ, а҆ки денница, и҆ паче полꙋдне возсіѧетъ ти жизнь: ᲂу҆поваѧ же бꙋдеши, ꙗ҆кѡ бꙋдетъ ти надежда: ѿ тꙋги же и҆ попеченіѧ ꙗ҆витсѧ ти миръ: ᲂу҆покоишисѧ бо, и҆ не бꙋдетъ борѧи тѧ: премѣнѧющіисѧ же мнози и҆мꙋтъ просити тѧ, спасеніе же ѡ҆ставитъ и҆хъ: надежда бо и҆хъ пагꙋба, ѻ҆чи же нечестивыхъ и҆стаютъ. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: ᲂу҆бѡ вы ли є҆дини є҆сте человѣцы, и҆ли съ вами скончаетсѧ премꙋдрость; И҆ ᲂу҆ менє сердце є҆сть ꙗ҆коже и҆ ᲂу҆ васъ. Праведенъ бо мꙋжъ и҆ непороченъ бысть въ порꙋганіе: во времѧ бо ѡ҆предѣленое ᲂу҆готованъ бысть пасти ѿ и҆ныхъ, домы же є҆гѡ ѡ҆пꙋстошєны быти беззаконными. ѻ҆баче никтоже да ᲂу҆поваетъ, лꙋкавъ сыи, неповиненъ быти, є҆лицы разгнѣвлѧютъ гд҇а, а҆ки и҆ и҆стѧзаніѧ и҆мъ не бꙋдетъ. Но вопроси четвероногихъ, а҆ще ти рекꙋтъ, и҆ птицъ небесныхъ, а҆ще ти возвѣстѧтъ: повѣждь земли, а҆ще ти скажетъ, и҆ и҆сповѣдѧтъ ти рыбы мѡрскіѧ. Кто ᲂу҆бѡ не разꙋмѣ во всѣхъ сихъ, ꙗ҆кѡ рꙋка гд҇нѧ сотвори сіѧ; Не въ рꙋцѣ ли є҆гѡ дꙋша всѣхъ живꙋщихъ и҆ дꙋхъ всѧкагѡ человѣка; Оу҆хо бо словеса разсꙋждаетъ, гортань же брашна вкꙋшаетъ. Во мнозѣмъ времени премꙋдрость, во мнозѣ же житіи вѣдѣніе. Оу҆ негѡ премꙋдрость и҆ сила, ᲂу҆ тогѡ совѣтъ и҆ разꙋмъ. А҆ще низложитъ, кто созиждетъ; а҆ще затворитъ ѿ человѣкѡвъ, кто ѿверзетъ; А҆ще возбранитъ водꙋ, и҆зсꙋшитъ землю: а҆ще же пꙋститъ, погꙋбитъ ю҆ превративъ. Оу҆ негѡ держава и҆ крѣпость, ᲂу҆ тогѡ вѣдѣніе и҆ разꙋмъ. Проводѧи совѣтники плѣнєны, сꙋдіи же земли ᲂу҆жаси: посаждаѧи цари на престолѣхъ и҆ ѡ҆бвѧзꙋѧи поѧсомъ чрєсла и҆хъ: ѿпꙋщаѧи жерцы плѣнники, сильныхъ же земли низврати: и҆змѣнѧѧи ᲂу҆стнѣ вѣрныхъ, разꙋмъ же старцєвъ ᲂу҆разꙋмѣ: и҆зливаѧи безчестіе на кнѧзи, смирєнныѧ же и҆сцѣли: ѿкрываѧи глꙋбѡкаѧ ѿ тьмы, и҆зведе же на свѣтъ сѣнь смертнꙋю: прельщаѧи ꙗ҆зыки и҆ погꙋблѧѧи и҆хъ, низлагаѧи ꙗ҆зыки и҆ наставлѧѧи и҆хъ: и҆змѣнѧѧи сердца кнѧзеи земныхъ, прельсти же и҆хъ на пꙋти, є҆гѡже не вѣдѧхꙋ, да ѡ҆сѧжꙋтъ тьмꙋ, а҆ не свѣтъ, да заблꙋдѧтъ же ꙗ҆кѡ піѧныи. Се, сіѧ видѣ ѻ҆ко мое, и҆ слыша ᲂу҆хо мое, и҆ вѣмъ, є҆лика и҆ вы вѣсте: и҆ не неразꙋмнѣе є҆смь васъ. Но ѻ҆баче и҆ а҆зъ ко гд҇ꙋ возглаголю, ѡ҆бличꙋ же пред нимъ, а҆ще восхощетъ. Вы бо є҆сте врачеве неправедніи и҆ цѣлителє ѕлыхъ вси, бꙋди же вамъ ѡ҆нѣмѣти, и҆ сбꙋдетсѧ вамъ въ премꙋдрость. Слышите же ѡ҆бличеніе ᲂу҆стъ моихъ, сꙋдꙋ же ᲂу҆стенъ моихъ вонмите. Не пред бг҃омъ ли глаголете и҆ пред нимъ вѣщаете лесть; и҆ли ᲂу҆клонитесѧ, вы же сами сꙋдіи бꙋдите. Добро бо, а҆ще и҆зслѣдитъ васъ: а҆ще бо вси творѧщіи приложитесѧ къ немꙋ, ѻ҆баче ѡ҆бличитъ вы. А҆ще же и҆ таи лицамъ ᲂу҆дивитесѧ, не движеніе ли є҆гѡ смѧтетъ васъ, боѧзнь же ѿ негѡ нападетъ на вы; Ѿидетъ же величаніе ваше равнѡ пепелꙋ, тѣло же бренно. Оу҆молчите, да возглаголю и҆ почію ѿ гнѣва. Вземлѧ плѡти моѧ зꙋбами, дꙋшꙋ же мою положꙋ въ рꙋцѣ моеи. А҆ще мѧ ᲂу҆біетъ сильныи, понеже и҆ нача, ѻ҆баче возглаголю и҆ ѡ҆бличꙋ пред нимъ: и҆ сіе ми сбꙋдетсѧ во спасеніе: не внидетъ бо пред нимъ лесть. Послꙋшаите, послꙋшаите глагѡлъ моихъ: возвѣщꙋ бо вамъ слышащымъ. Се, а҆зъ близ є҆смь сꙋда моегѡ, вѣмъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ праведенъ ꙗ҆влюсѧ. Кто бо є҆сть сꙋдѧисѧ со мною, да нн҃ѣ ᲂу҆молчꙋ и҆ и҆счезнꙋ; Двое же ми сотвориши, тогда ѿ лица твоегѡ не скрыюсѧ: рꙋкꙋ ѿ менє ѿими, страхъ же твои да не ᲂу҆жасаетъ мѧ: посемъ призовеши, а҆зъ же тѧ послꙋшаю, и҆ли возглаголеши, а҆зъ же ти дамъ ѿвѣтъ. Колицы сꙋть грѣси мои и҆ беззакѡніѧ моѧ; наꙋчи мѧ, каѧ сꙋть; Почто крыешисѧ ѿ менє; мниши же мѧ противна сꙋща тебѣ; И҆ли ꙗ҆кѡ листъ движимь вѣтромъ ᲂу҆боишисѧ; и҆ли ꙗ҆кѡ сѣнꙋ носимꙋ вѣтромъ противлѧешимисѧ; Ꙗ҆кѡ написалъ є҆си на мѧ ѕлаѧ, ѡ҆бложилъ же ми є҆си ю҆нѡстныѧ грѣхи: положилъ же є҆си ногꙋ мою въ возбраненіе: сохранилъ же є҆си дѣла моѧ всѧ: въ корєніѧ же ногъ моихъ пришелъ є҆си: и҆же ѡ҆бетшаютъ ꙗ҆коже мѣхъ, и҆ли ꙗ҆коже риза моліемъ и҆зѧдена. Человѣкъ бо рожденъ ѿ жены малолѣтенъ и҆ и҆сполнь гнѣва: и҆ли ꙗ҆коже цвѣтъ процвѣтыи ѿпаде, ѿбѣже же ꙗ҆кѡ сѣнь, и҆ не постоитъ. Не и҆ ѡ҆ семъ ли слово сотворилъ є҆си, и҆ семꙋ сотворилъ є҆си внити на сꙋдъ пред тѧ; Кто бо чистъ бꙋдетъ ѿ скверны; никтоже, а҆ще и҆ є҆динъ день житіе є҆гѡ на земли: и҆зочтени же мц҇ы є҆гѡ ѿ тебє, на времѧ положилъ є҆си, и҆ не престꙋпитъ. Ѿстꙋпи ѿ негѡ, да ᲂу҆молкнетъ и҆ и҆зберетъ житіе ꙗ҆коже наемникъ. Є҆сть бо древꙋ надежда: а҆ще бо посѣчено бꙋдетъ, паки процвѣтетъ, и҆ лѣторасль є҆гѡ не ѡ҆скꙋдѣетъ: а҆ще бо состарѣетсѧ въ земли корень є҆гѡ, на камени же скончаетсѧ стебло є҆гѡ, ѿ вони воды процвѣтетъ, сотворитъ же жатвꙋ, ꙗ҆коже новосажденное. Мꙋжъ же ᲂу҆мерыи ѿиде, падъ же человѣкъ, ктомꙋ нѣсть. Временемъ бо ѡ҆скꙋдѣваетъ море, рѣка же ѡ҆пꙋстѣвши и҆зсше: человѣкъ же ᲂу҆снꙋвъ не востанетъ, дондеже не бꙋдетъ небо сошвено, и҆ не возбꙋдѧтсѧ ѿ сна своегѡ. Оу҆бѡ, ѽ, дабы во а҆дѣ мѧ сохранилъ є҆си, скрылъ же мѧ бы є҆си, дондеже престанетъ гнѣвъ твои, и҆ вчиниши ми времѧ, въ неже памѧть сотвориши ми. А҆ще бо ᲂу҆мретъ человѣкъ, живъ бꙋдетъ: скончавъ дни житіѧ своегѡ, потерплю, дондеже паки бꙋдꙋ. Посемъ воззовеши, а҆зъ же послꙋшаю тѧ: дѣлъ же рꙋкꙋ твоєю не ѿвращаисѧ: и҆счислилъ же є҆си начинаніѧ моѧ, и҆ ничтоже тѧ мимоидетъ ѿ грѣхъ моихъ: запечатлѣлъ же ми є҆си беззакѡніѧ въ мѣшцѣ, назнаменалъ же є҆си, а҆ще что неволею престꙋпихъ. Ѻ҆баче и҆ гора падающи распадетсѧ, и҆ камень ѡ҆бетшаетъ ѿ мѣста своегѡ: каменіе ѡ҆гладиша воды, и҆ потопиша воды взнакъ холмы земныѧ, и҆ ѡ҆жиданіе человѣческо погꙋбилъ є҆си. Ѿринꙋлъ є҆си є҆го до конца, и҆ ѿиде: и҆змѣнилъ є҆си є҆мꙋ лице и҆ и҆спꙋстилъ є҆си. Мнѡгимъ же бывшымъ сынѡмъ є҆гѡ, не вѣсть: а҆ще же и҆ малѡ и҆хъ бꙋдетъ, не знаетъ: но плѡти є҆гѡ болѣша, дꙋша же є҆гѡ ѡ҆ себѣ сѣтова. Ѿвѣщавъ же є҆ліфазъ ѳеманітинъ, рече: є҆да премꙋдрыи дастъ ѿвѣтъ разꙋменъ на вѣтръ, и҆ наполни болѣзнію чрево, ѡ҆бличаѧ глагѡлы, и҆миже не подобаетъ, и҆ словесы, и҆хже никаѧ польза; Не и҆ ты ли ѿринꙋлъ є҆си страхъ; скончалъ же є҆си глаголы таковы пред гд҇емъ; Повиненъ є҆си глаголѡмъ ᲂу҆стъ твоихъ, ниже разсꙋдилъ є҆си глаголы сильныхъ. Да ѡ҆бличатъ тѧ ᲂу҆ста твоѧ, а҆ не а҆зъ, и҆ ᲂу҆стнѣ твои на тѧ возсвидѣтельствꙋютъ. Что бо; є҆да первыи ѿ человѣкъ рожденъ є҆си; и҆ли прежде холмѡвъ сгꙋстилсѧ є҆си; и҆ли строеніе гд҇не слышалъ є҆си; и҆ли въ совѣтника тѧ ᲂу҆потреби бг҃ъ; и҆ на тѧ ли пріиде премꙋдрость; что бо вѣси, є҆гѡже не вѣмы; и҆ли что разꙋмѣеши ты, є҆гѡже и҆ мы ; И҆ старъ и҆ древенъ є҆сть въ насъ, старшіи ѻ҆тца твоегѡ деньми. Малѡ, ѡ҆ нихже согрѣшилъ є҆си, ᲂу҆ѧзвленъ є҆си, вельми выше мѣры возглаголалъ є҆си. Что дерзостно бысть сердце твое; и҆ли что вознесостѣсѧ ѻ҆чи твои; Ꙗ҆кѡ ꙗ҆рость и҆зрыгнꙋлъ є҆си пред гд҇емъ, и҆знеслъ же є҆си и҆зо ᲂу҆стъ такѡва словеса; Кто бо сыи человѣкъ ꙗ҆кѡ бꙋдетъ непороченъ; и҆ли а҆ки бꙋдꙋщіи праведникъ рожденъ ѿ жены; А҆ще во ст҃ыхъ не вѣритъ, нб҃о же нечисто пред нимъ, кольми паче мерзкіи и҆ нечистыи мꙋжъ, піѧи неправды, ꙗ҆коже питіе. Возвѣщꙋ же ти, послꙋшаи мене: ꙗ҆же нн҃ѣ видѣхъ, возвѣщꙋ ти, ꙗ҆же премꙋдріи рекꙋтъ, и҆ не ᲂу҆таиша ѻ҆тцы и҆хъ, и҆мже є҆динымъ дана бысть землѧ, и҆ не наиде и҆ноплеменникъ на нѧ. Все житіе нечестивагѡ въ попеченіи, лѣта же и҆зочтєна дана сильномꙋ, страхъ же є҆гѡ во ᲂу҆шесѣхъ є҆гѡ: є҆гда мнитъ ᲂу҆же въ мирѣ быти, тогда пріидетъ нань низвращеніе: да не вѣрꙋетъ ѿвратитисѧ ѿ тьмы, ѡ҆сꙋжденъ бо ᲂу҆же въ рꙋки желѣза, ᲂу҆чиненъ же є҆сть въ брашно неѧсытємъ: вѣсть же въ себѣ, ꙗ҆кѡ ждетъ паденіѧ, день же теменъ превратитъ є҆го, бѣда же и҆ скорбь ѡ҆биметъ є҆го, ꙗ҆коже военачальникъ напреди стоѧи падаетъ, ꙗ҆кѡ вознесе рꙋцѣ на гд҇а, пред гд҇емъ же вседержителемъ ѡ҆жесточи выю, тече же противꙋ є҆мꙋ ᲂу҆коризною въ толщи хребта щита своегѡ: ꙗ҆кѡ покры лице свое тꙋкомъ своимъ и҆ сотвори ѡ҆метъ на стегнахъ: . Да вселитсѧ же во градѣхъ пꙋстыхъ, внидетъ же въ домы ненаселєнныѧ: а҆ ꙗ҆же ѻ҆ни ᲂу҆готоваша, и҆ніи ѿнесꙋтъ. Ниже ѡ҆богатитсѧ, ниже ѡ҆станетъ и҆мѣніе є҆гѡ, не и҆мать положити на землю сѣни, ниже и҆збѣжитъ тьмы: прозѧбеніе є҆гѡ да ᲂу҆сꙋшитъ вѣтръ, и҆ да ѿпадетъ цвѣтъ є҆гѡ: да не вѣритъ, ꙗ҆кѡ стерпитъ, тщєтнаѧ бо сбꙋдꙋтсѧ є҆мꙋ. Посѣченіе є҆гѡ прежде часа растлѣетъ, и҆ лѣторасль є҆гѡ не ѡ҆блиственѣетъ: да ѡ҆биманъ бꙋдетъ ꙗ҆коже недозрѣлаѧ ꙗ҆года прежде часа, да ѿпадетъ же ꙗ҆кѡ цвѣтъ масличіѧ. Послꙋшество бо нечестивагѡ смерть, ѻ҆гнь же пожжетъ домы мздоимцєвъ: во чревѣ же пріиметъ бѡлѣзни, сбꙋдетсѧ же є҆мꙋ тщета, чрево же є҆гѡ понесетъ лесть. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: слышахъ сицєваѧ мнѡга, ᲂу҆тѣшителіе ѕѡлъ вси. Что бо; є҆да чинъ є҆сть во словесѣхъ вѣтра; и҆ли кꙋю ти пакость сотворитъ, ꙗ҆кѡ ѿвѣщаеши; И҆ а҆зъ ꙗ҆коже вы возглаголю: а҆ще бы дꙋша ваша подлежала вмѣстѡ моеѧ, тогда наскочилъ быхъ на вы словесы, покиваю же на вы главою моею. Бꙋди же крѣпость во ᲂу҆стѣхъ моихъ, движеніѧ же ᲂу҆стенъ не пощажꙋ. А҆ще бо возглаголю, не возболю ли ꙗ҆звою; а҆ще же и҆ ᲂу҆молчꙋ, чимъ меньше ᲂу҆ѧзвенъ бꙋдꙋ; Нн҃ѣ же преꙋтрꙋждена мѧ сотвори, бꙋѧ, согнивша, и҆ ꙗ҆тъ мѧ. Въ послꙋшество быхъ, и҆ воста во мнѣ лжа моѧ, противнѡ лицꙋ моемꙋ ѿвѣща. Гнѣвенъ бывъ низложи мѧ, возскрежета зꙋбы на мѧ, стрѣлы разбоиникѡвъ є҆гѡ нападоша на мѧ. Ѻ҆стротою ѻ҆чесъ наскака, мечемъ порази мѧ въ колѣна: вкꙋпѣ же потекоша на мѧ: предаде бо мѧ гд҇ь въ рꙋки неправедныхъ, нечестивымъ же поверже мѧ. Мирствꙋюща разсыпа мѧ, взѧвъ мѧ за власы ѡ҆борва, постави мѧ а҆ки примѣтꙋ. Ѡ҆быдоша мѧ копіѧми бодꙋще во и҆стесы моѧ, не щадѧще: и҆зліѧша на землю желчь мою, низложиша мѧ трꙋпъ на трꙋпъ, текоша ко мнѣ могꙋщіи, вретище сошиша на кожꙋ мою, и҆ мощь моѧ на земли ᲂу҆гасе. Чрево мое сгорѣ ѿ плача, на вѣждахъ же моихъ стѣнь смертнаѧ, неправедно же ни є҆дино бѣ въ рꙋкꙋ моєю: молитва же моѧ чиста. Земле, да не покрыеши над кровію плоти моеѧ, ниже да бꙋдетъ мѣсто воплю моемꙋ. И҆ нн҃ѣ се, на нб҃сѣхъ послꙋхъ мои, свидѣтель же ми во вышнихъ. Да пріидетъ моѧ мольба ко гд҇ꙋ, пред нимже да каплетъ ѻ҆ко мое. Бꙋди же ѡ҆бличеніе мꙋжꙋ пред гд҇емъ, и҆ сынꙋ человѣческомꙋ ко ближнемꙋ є҆гѡ. Лѣта же и҆зочтєнаѧ пріидоша, и҆ пꙋтемъ, и҆мже не возвращꙋсѧ, поидꙋ. Тлѣю дꙋхомъ носимь, прошꙋ же гроба и҆ не ᲂу҆лꙋчаю. Молю болѣзнꙋѧ, и҆ что сотворю; ᲂу҆крадоша же ми и҆мѣніе чꙋждіи. Кто є҆сть сеи; рꙋкою моею свѧзанъ да бꙋдетъ. Ꙗ҆кѡ сердце и҆хъ сокрылъ є҆си ѿ мꙋдрости, сегѡ ради да не вознесеши и҆хъ. Части возвѣститъ ѕлѡбы: ѻ҆чи же на сынѣхъ и҆стаѧста. Положилъ же мѧ є҆си въ притчꙋ во ꙗ҆зыцѣхъ, смѣхъ же быхъ и҆мъ. Ѡ҆слѣпоста бо ѿ гнѣва ѻ҆чи мои, повоеванъ быхъ вельми ѿ всѣхъ: чꙋдо ѡ҆бѧ и҆стинныхъ ѡ҆ семъ, праведникъ же на беззаконника да востанетъ: да содержитъ же вѣрныи пꙋть свои, чистыи же рꙋкама да пріиметъ дерзость. Но ѻ҆баче вси належите и҆ пріидите, не бо ѡ҆брѣтаю въ васъ и҆стины. Дніе мои преидоша въ теченіи, расторгошасѧ же ᲂу҆дове сердца моегѡ. Нощь въ день преложихъ: свѣтъ близ ѿ лица тьмы. А҆ще бо стерплю, а҆дъ ми є҆сть домъ, въ сꙋмрацѣ же постласѧ ми постелѧ. Смерть назвахъ ѻ҆тца моего быти, матерь же и҆ сестрꙋ ми гнои. Гдѣ ᲂу҆бѡ є҆ще є҆сть ми надежда, и҆ли благаѧ моѧ ᲂу҆зрю; и҆ли со мною во а҆дъ снидꙋтъ, и҆ли вкꙋпѣ въ персть снидемъ. Ѿвѣщавъ же валдадъ саѵхеискіи, рече: доколѣ не престанеши; пожди, да и҆ мы возглаголемъ. И҆ почто а҆ки четверонѡжнаѧ ᲂу҆молчахомъ пред тобою; Пребысть ти гнѣвъ. что бо; а҆ще ты ᲂу҆мреши, не населенна ли бꙋдетъ поднебеснаѧ; и҆ли превратѧтсѧ горы и҆з ѡ҆снованіи; И҆ свѣтъ нечестивыхъ ᲂу҆гаснетъ, и҆ не произыдетъ и҆хъ пламень: свѣтъ є҆гѡ тьма въ жилищи, свѣтильникъ же въ немъ ᲂу҆гаснетъ: да ᲂу҆ловѧтъ меньшіи и҆мѣніѧ є҆гѡ, погрѣшитъ же є҆гѡ совѣтъ: ввержена же бысть нога є҆гѡ въ прꙋгло, мрежею да повіетсѧ: да пріидꙋтъ же нань прꙋгла, ᲂу҆крѣпитъ нань жаждꙋщихъ: скрысѧ въ земли ᲂу҆же є҆гѡ, и҆ ꙗ҆тіе є҆гѡ на стези. Ѡ҆крестъ да погꙋбѧтъ є҆го болѣзни: мнози же ѡ҆крестъ ногъ є҆гѡ ѡ҆бидꙋтъ во гладѣ тѣснѣмъ: паденіе же є҆мꙋ ᲂу҆готовано велико. Поѧдєны же да бꙋдꙋтъ плєсны ногъ є҆гѡ, краснаѧ же є҆гѡ да поѧстъ смерть. Ѿторжено же бꙋди ѿ житіѧ є҆гѡ и҆сцѣленіе, да и҆метъ же є҆го бѣда виною царскою. Да вселитсѧ въ храминѣ є҆гѡ въ нощи є҆гѡ, посыпана да бꙋдꙋтъ лѣпѡтнаѧ є҆гѡ жꙋпеломъ: под нимъ корєніѧ є҆гѡ да и҆зсохнꙋтъ, свыше же нападетъ пожатіе є҆гѡ. Памѧть є҆гѡ да погибнетъ ѿ земли, и҆ бꙋдетъ и҆мѧ є҆гѡ на лицы внѣшнемъ: да ѿринетъ є҆го ѿ свѣта во тьмꙋ: не бꙋдетъ знаемь въ людехъ є҆гѡ, ниже спасенъ въ поднебеснѣи домъ є҆гѡ: но въ своихъ є҆мꙋ поживꙋтъ и҆ніи, над нимъ воздохнꙋша послѣдніи, первыхъ же ѡ҆бѧ чꙋдо. Сіи сꙋть домове неправедныхъ, сіе же мѣсто невѣдꙋщихъ бг҃а. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: доколѣ притрꙋднꙋ творите дꙋшꙋ мою и҆ низлагаете мѧ словесы; ᲂу҆разꙋмѣите токмѡ, ꙗ҆кѡ гд҇ь сотвори мѧ сице. Клевещете на мѧ, не стыдѧщесѧ менє належите ми. Бꙋди, ꙗ҆кѡ воистиннꙋ а҆зъ прельстихсѧ, и҆ ᲂу҆ менє водворѧетсѧ погрѣшеніе, глаголати словеса, ꙗ҆же не подобаше, словеса же моѧ погрѣшаютъ, и҆ не во времѧ: бꙋди же, ꙗ҆кѡ на мѧ величаетесѧ, наскакаете же ми поношеніемъ: разꙋмѣите ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ гд҇ь є҆сть и҆же смѧте мѧ и҆ ѡ҆градꙋ свою на мѧ вознесе. Се, смѣюсѧ поношенію, не возглаголю: возопію, и҆ нигдѣже сꙋдъ. Ѡ҆крестъ ѡ҆гражденъ є҆смь и҆ не могꙋ преити: пред лицемъ моимъ тьмꙋ положи, славꙋ же съ менє совлече и҆ ѿѧ вѣнецъ ѿ главы моеѧ: растерза мѧ ѡ҆крестъ, и҆ ѿидохъ: посѣче же ꙗ҆кѡ древо надеждꙋ мою. Лютѣ же гнѣва ᲂу҆потреби на мѧ и҆ возмнѣ мѧ ꙗ҆кѡ врага. Вкꙋпѣ же пріидоша и҆скꙋшєніѧ є҆гѡ на мѧ, на пꙋтехъ же моихъ ѡ҆быдоша мѧ навѣтницы. Братіѧ моѧ ѿстꙋпиша ѿ менє, познаша чꙋждихъ паче менє, и҆ дрꙋзіе мои немилостиви быша: не снабдѣша мѧ ближніи мои, и҆ вѣдѧщіи и҆мѧ мое забыша мѧ. Сосѣди домꙋ и҆ рабыни моѧ, и҆ноплеменникъ быхъ пред ними: раба моего звахъ, и҆ не послꙋша, ᲂу҆ста же моѧ молѧхꙋсѧ: и҆ просихъ женꙋ мою, призывахъ же ласкаѧ сыны подложницъ моихъ: ѻ҆ни же мене въ вѣкъ ѿринꙋша, є҆гда востанꙋ, на мѧ глаголютъ. Гнꙋшахꙋсѧ менє видѧщіи мѧ, и҆ и҆хже любихъ, восташа на мѧ. Въ кожи моеи согниша плѡти моѧ, кѡсти же моѧ въ зꙋбѣхъ содержатсѧ. Помилꙋите мѧ, помилꙋите мѧ, ѽ, дрꙋзіе! рꙋка бо гд҇нѧ коснꙋвшаѧсѧ ми є҆сть. Почто мѧ гоните ꙗ҆коже и҆ гд҇ь; ѿ плотеи же моихъ не насыщаетесѧ; Кто бо далъ бы, да напишꙋтсѧ словеса моѧ, и҆ положатсѧ ѡ҆наѧ въ книзѣ во вѣкъ; и҆ на дщицѣ желѣзнѣ и҆ ѻ҆ловѣ, и҆ли на каменіихъ и҆зваѧютсѧ; Вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ пр҇носꙋщенъ є҆сть, и҆же и҆мать и҆скꙋпити мѧ, на земли воскресити кожꙋ мою терпѧщꙋю сіѧ, ѿ гд҇а бо ми сіѧ совершишасѧ, ꙗ҆же а҆зъ въ себѣ свѣмъ, ꙗ҆же ѻ҆чи мои видѣста, а҆ не и҆нъ: всѧ же ми совершишасѧ въ нѣдрѣ. А҆ще же и҆ речете: что речемъ противꙋ є҆мꙋ; и҆ корень словесе ѡ҆брѧщемъ въ немъ. Оу҆боитесѧ же и҆ вы ѿ меча: ꙗ҆рость бо на беззакѡнныѧ наидетъ, и҆ тогда ᲂу҆видѧтъ, гдѣ є҆сть и҆хъ вещество. Ѿвѣщавъ же сѡфаръ мінеискіи, рече: не такѡ мнѣхъ сіѧ тебѣ рещи противꙋ, и҆ не разꙋмѣете паче нежели и҆ а҆зъ. Наказаніе срамленіѧ моегѡ ᲂу҆слышꙋ, и҆ дꙋхъ ѿ разꙋма ѿвѣщаваетъ ми. Є҆да сихъ не ᲂу҆разꙋмѣлъ є҆си ѿ вѣка, ѿнелѣже положенъ человѣкъ бысть на земли; веселіе бо нечестивыхъ паденіе страшно, ѡ҆брадованіе же беззаконныхъ пагꙋба. А҆ще взыдꙋтъ на небо дары є҆гѡ, жертва же є҆гѡ ѡ҆блакѡвъ коснетсѧ: є҆гда бо мнитсѧ ᲂу҆же ᲂу҆твержденъ быти, тогда въ конецъ погибнетъ. видѣвшіи же є҆го рекꙋтъ: гдѣ є҆сть; Ꙗ҆коже сонъ ѿлетѣвыи не ѡ҆брѧщетсѧ, ѿлетѣ же а҆ки мечтаніе нощное. Ѻ҆ко призрѣ, и҆ не приложитъ, и҆ ктомꙋ не познаетъ є҆го мѣсто є҆гѡ. Сынѡвъ є҆гѡ да погꙋбѧтъ меньшіи, и҆ рꙋцѣ є҆гѡ возжгꙋтъ бѡлѣзни. Кѡсти є҆гѡ наполнишасѧ грѣхѡвъ ю҆ности є҆гѡ и҆ съ нимъ на персти ᲂу҆снꙋтъ. А҆ще ᲂу҆сладитсѧ во ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ ѕлоба, скрыетъ ю҆ под ѧ҆зыкомъ своимъ: не пощадитъ є҆ѧ, и҆ не ѡ҆ставитъ є҆ѧ, и҆ соберетъ ю҆ посредѣ гортани своегѡ, и҆ не возможетъ помощи себѣ: желчь а҆спідѡвъ во чревѣ є҆гѡ. Богатство неправеднѡ собираемо и҆зблюетсѧ, и҆з храмины є҆гѡ и҆звлечетъ є҆го а҆гг҃лъ. Ꙗ҆рость же ѕміевꙋ да ссетъ, да ᲂу҆біетъ же є҆го ѧ҆зыкъ ѕміинъ. Да не ᲂу҆зритъ ѿдоеніѧ скотѡвъ, ниже прибытка меда и҆ масла кравіѧ. Вотще и҆ всꙋе трꙋдисѧ, богатство, ѿ негѡже не вкꙋситъ, ꙗ҆коже клоки не сожваємы и҆ не поглощаємы. Многихъ бо немощныхъ домы сокрꙋши, жилище же разграби и҆ не постави. Нѣсть спасеніѧ и҆мѣнію є҆гѡ, въ вожделѣніи своемъ не спасетсѧ. Нѣсть ѡ҆станка брашнꙋ є҆гѡ, сегѡ ради не процвѣтꙋтъ є҆мꙋ благаѧ. Є҆гда же мнитъ ᲂу҆же и҆сполнь быти, ѡ҆скорбитсѧ, всѧка же бѣда нань пріидетъ. А҆ще какѡ либо и҆сполнитъ чрево свое, напꙋститъ нань ꙗ҆рость гнѣва, ѡ҆дождитъ на него бѡлѣзни: и҆ не спасетсѧ ѿ рꙋки желѣза, да ᲂу҆стрѣлитъ є҆го лꙋкъ мѣдѧнъ, и҆ да проидетъ сквозѣ тѣло є҆гѡ стрѣла: ѕвѣзды же въ жилищихъ є҆гѡ: да пріидꙋтъ нань страси, и҆ всѧка тьма на немъ да пребꙋдетъ: да поѧстъ є҆го ѻ҆гнь нераздеженыи, да ѡ҆ѕлобитъ же пришлецъ домъ є҆гѡ: и҆ да ѿкрыетъ небо беззакѡніѧ є҆гѡ, и҆ землѧ да востанетъ нань: да и҆звлечетъ домъ є҆гѡ пагꙋба до конца, день гнѣва да пріидетъ нань. Сіѧ часть человѣка нечестивагѡ ѿ гд҇а и҆ стѧжаніе и҆мѣніи є҆гѡ ѿ надзирателѧ . Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: послꙋшаите, послꙋшаите словесъ моихъ, да не бꙋдетъ ми ѿ васъ сіе ᲂу҆тѣшеніе: потерпите ми, а҆зъ же возглаголю, таже не посмѣетемисѧ. Что бо; є҆да человѣческо ми ѡ҆бличеніе; и҆ли почто не возѧрюсѧ; Воззрѣвшіи на мѧ ᲂу҆дивитесѧ, рꙋкꙋ положше на ланитѣ. А҆ще бо воспомѧнꙋ, ᲂу҆жаснꙋсѧ: ѡ҆бдержатъ бо плоть мою болѣзни. Почто нечестивіи живꙋтъ, ѡ҆бетшаша же въ богатствѣ; Сѣмѧ и҆хъ по дꙋши, чада же и҆хъ пред ѻ҆чима. Домове и҆хъ ѻ҆бильніи сꙋть, страхъ же нигдѣ, раны же ѿ гд҇а нѣсть на нихъ. Говѧдо и҆хъ не и҆зверже: спасена же бысть и҆хъ и҆мꙋщаѧ во чревѣ и҆ не лишисѧ. Пребываютъ же ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы вѣчныѧ, дѣти же и҆хъ предиграютъ, вземше ѱалтирь и҆ гꙋсли, и҆ веселѧтсѧ гласомъ пѣсни. Скончаша во благихъ житіе свое, въ покои же а҆довѣ ᲂу҆споша. Глаголютъ же гд҇еви: ѿстꙋпи ѿ насъ, пꙋтіи твоихъ вѣдѣти не хощемъ: что достоинъ , ꙗ҆кѡ да поработаемъ є҆мꙋ; и҆ каѧ польза, ꙗ҆кѡ да взыщемъ є҆го; Въ рꙋкахъ бо и҆хъ бѧхꙋ благаѧ, дѣлъ же нечестивыхъ не надзираетъ. Ѻ҆баче же и҆ нечестивыхъ свѣтильникъ ᲂу҆гаснетъ, наидетъ же и҆мъ развращеніе, бѡлѣзни же и҆хъ ѡ҆бимꙋтъ ѿ гнѣва: бꙋдꙋтъ же а҆ки плєвы пред вѣтромъ, и҆ли ꙗ҆коже прахъ, є҆гоже взѧ вихръ. Да ѡ҆скꙋдѣютъ сынѡмъ и҆мѣніѧ є҆гѡ: воздастъ противꙋ є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣетъ. Да ᲂу҆зрѧтъ ѻ҆чи є҆гѡ свое ᲂу҆біеніе, ѿ гд҇а же да не спасетсѧ. Ꙗ҆кѡ волѧ є҆гѡ съ нимъ въ домꙋ є҆гѡ, и҆ числа мц҇еи є҆гѡ раздѣлишасѧ. Не гд҇ь ли є҆сть наꙋчаѧи разꙋмꙋ и҆ хитрости; тоиже мꙋдрыхъ разсꙋждаетъ. Тои ᲂу҆мретъ въ силѣ простоты своеѧ, всецѣлъ же благодꙋшествꙋѧи и҆ благоꙋспѣваѧи, ᲂу҆троба же є҆гѡ и҆сполнена тꙋка, мозгъ же є҆гѡ разливаетсѧ. Ѻ҆въ же ᲂу҆мираетъ въ горести дꙋши, не ꙗ҆дыи ничтоже блага. Вкꙋпѣ же на земли спѧтъ, гнилость же и҆хъ покры. Тѣмже вѣмъ васъ, ꙗ҆кѡ дерзостію належите ми, ꙗ҆кѡ речете: гдѣ є҆сть домъ кнѧжь; и҆ гдѣ є҆сть покровъ селеніи нечестивыхъ; Вопросите мимоходѧщихъ пꙋтемъ, и҆ знамєніѧ и҆хъ не чꙋжда сотворите. Ꙗ҆кѡ на день пагꙋбы соблюдаетсѧ нечестивыи, и҆ въ день гнѣва є҆гѡ ѿведенъ бꙋдетъ. Кто возвѣститъ пред лицемъ є҆гѡ пꙋть є҆гѡ, и҆ є҆же тои сотвори, кто воздастъ є҆мꙋ; И҆ тои во гробъ ѿнесенъ бысть, и҆ на гробищихъ побдѣ. Оу҆сладисѧ є҆мꙋ дробное каменіе потока, и҆ вслѣдъ є҆гѡ всѧкъ человѣкъ ѿидетъ, и҆ пред нимъ безчисленніи. Какѡ же мѧ ᲂу҆тѣшаете сꙋетными; а҆ є҆же бы мнѣ почити ѿ васъ, ничтоже. Ѿвѣщавъ же є҆ліфазъ ѳеманітинъ, рече: не гд҇ь ли є҆сть наꙋчаѧи разꙋмꙋ и҆ хитрости; И҆бо кое попеченіе гд҇ꙋ, а҆ще ты былъ є҆си дѣлы непороченъ; и҆ли польза, ꙗ҆кѡ простъ творити бꙋдеши пꙋть твои; и҆ли ѡ҆пасеніе и҆мѣѧ ѿ тебє ѡ҆бличитъ тѧ и҆ внидетъ съ тобою въ сꙋдъ; Є҆да ѕлоба твоѧ є҆сть не многа; безчисленніи же твои сꙋть грѣси; Въ залогъ бо и҆малъ є҆си ѿ братіи твоеѧ вотще, ѻ҆деждꙋ же нагихъ ѿнималъ є҆си, ниже водою жаждꙋщихъ напоилъ є҆си, но а҆лчꙋщихъ лишилъ є҆си хлѣба: ᲂу҆дивлѧлсѧ же є҆си нѣкихъ лицꙋ и҆ повергалъ є҆си ᲂу҆богихъ на земли: вдовицы же ѿпꙋстилъ є҆си тщы и҆ сирѡты ѡ҆ѕлобилъ є҆си. Сегѡ ради ѡ҆быдоша тѧ сѣти, и҆ поспѣши на тѧ рать велика: свѣтъ тебѣ тьма бысть, ᲂу҆снꙋвшаго же вода тѧ покры. Є҆да на высокихъ живыи не призираетъ; ᲂу҆коризною же возносѧщихсѧ смири. И҆ реклъ є҆си: что разꙋмѣ крѣпкіи ; и҆ли во мрацѣ разсꙋдитъ; Ѡ҆блакъ покровъ є҆гѡ, и҆ неꙋвидимь бꙋдетъ, и҆ крꙋгъ небесе ѡ҆бходитъ. Є҆да стезю древнюю сохраниши, въ нюже ходиша мꙋжіе неправедни, и҆же ꙗ҆ти быша прежде времене; рѣка текꙋщаѧ ѡ҆снованіѧ и҆хъ, глаголющіи: что сотворитъ намъ гд҇ь; и҆ли что нанесетъ на ны вседержитель; И҆же и҆сполнилъ є҆сть домы и҆хъ благими: совѣтъ же нечестивыхъ далече ѿ негѡ. Видѣвше правєдницы возсмѣѧшасѧ, непороченъ же глꙋмлѧшесѧ и҆мъ: не погибе ли и҆мѣніе и҆хъ, и҆ ѡ҆станки и҆хъ поѧстъ ѻ҆гнь; Бꙋди ᲂу҆бо твердъ, а҆ще претерпиши, потомъ плодъ твои бꙋдетъ во благихъ. Пріими же и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ и҆зреченіе и҆ воспріими словеса є҆гѡ въ сердце твое. А҆ще же ѡ҆братишисѧ и҆ смириши себе пред гд҇емъ, и҆ далече сотвориши ѿ жилища твоегѡ неправдꙋ, и҆ положенъ бꙋдеши на персти въ камени, и҆ ꙗ҆коже камень потока ѡ҆фірска. Бꙋдетъ ᲂу҆бо тебѣ вседержитель помощникъ ѿ врагъ, чиста же сотворитъ тѧ ꙗ҆коже сребро разжжено, потомъ дерзновеніе возимѣеши пред бг҃омъ, воззрѣвъ веселѡ на небо. Помольшꙋсѧ же тебѣ къ немꙋ, ᲂу҆слышитъ тѧ, дастъ же ти ѡ҆бѣты твоѧ воздати, ᲂу҆строитъ же ти жилище правды, на пꙋтехъ же твоихъ бꙋдетъ свѣтъ: ꙗ҆кѡ смирилъ є҆си себе, тогда речеши: вознесесѧ, и҆ поникша ѻ҆чима спасетъ, и҆збавитъ неповиннаго, и҆ спасешисѧ чистыма рꙋкама твоима. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: вѣмъ ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ и҆з рꙋки моеѧ ѡ҆бличеніе мое є҆сть, и҆ рꙋка є҆гѡ тѧжка бысть паче моегѡ воздыханіѧ. Кто ᲂу҆бо ᲂу҆вѣсть, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѧщꙋ є҆го и҆ пріидꙋ ко кончинѣ; И҆ рекꙋ мои сꙋдъ, ᲂу҆ста же моѧ и҆сполню ѡ҆бличеніѧ, ᲂу҆разꙋмѣю же и҆сцѣлєніѧ, ꙗ҆же ми речетъ, и҆ ѡ҆щꙋщꙋ, что ми возвѣститъ. И҆ а҆ще со многою крѣпостію наидетъ на мѧ, посемъ же не воспретитъ ми. И҆стина бо и҆ ѡ҆бличеніе ѿ негѡ: да и҆зведетъ же въ конецъ сꙋдъ мои. А҆ще бо во первыхъ поидꙋ, ктомꙋ нѣсмь: въ послѣднихъ же, какѡ вѣмъ є҆го; ѡ҆шꙋюю творѧщꙋ є҆мꙋ, и҆ не разꙋмѣхъ: ѡ҆бложитъ ѡ҆деснꙋю, и҆ не ᲂу҆зрю. Вѣсть бо ᲂу҆же пꙋть мои, и҆скꙋси же мѧ ꙗ҆кѡ злато. И҆зыдꙋ же въ заповѣдехъ є҆гѡ, пꙋти бо є҆гѡ сохранихъ, и҆ не ᲂу҆клонюсѧ ѿ заповѣдіи є҆гѡ и҆ не престꙋплю, въ нѣдрѣхъ же моихъ сокрыхъ гл҃голы є҆гѡ. А҆ще же и҆ самъ сꙋдилъ такѡ, кто є҆сть рекіи противꙋ є҆мꙋ; самъ бо восхотѣ и҆ сотвори. Сегѡ ради ѡ҆ немъ трепетенъ быхъ, наказꙋемь же попекохсѧ ѡ҆ немъ: сегѡ ради ѿ лица є҆гѡ потщꙋсѧ, поꙋчꙋсѧ и҆ ᲂу҆боюсѧ ѿ негѡ. И҆ гд҇ь ᲂу҆мѧгчилъ сердце мое, и҆ вседержитель потщасѧ ѡ҆ мнѣ: не вѣдѣхъ бо, ꙗ҆кѡ наидетъ на мѧ тьма, пред лицемъ же моимъ покрыетъ мракъ. Почто же гд҇а ᲂу҆таишасѧ часы, нечестивіи же предѣлъ преидоша, стадо съ пастыремъ разграбивше; Подѧремника сирыхъ ѿведоша и҆ вола вдовича въ залогъ взѧша: ᲂу҆клониша немощныхъ ѿ пꙋти првнагѡ, вкꙋпѣ же скрышасѧ кротцыи земли: и҆зыдоша же, ꙗ҆кѡ ѻ҆сли на село, на мѧ, и҆зстꙋпивше своегѡ чина: сладокъ бысть хлѣбъ и҆мъ ради ю҆ныхъ. Нивꙋ прежде времене не свою сꙋщꙋ пожаша, немощніи же віноградъ нечестивыхъ без мзды и҆ без брашна воздѣлаша: нагихъ многихъ ᲂу҆спиша без ризъ, ѻ҆деждꙋ же дꙋши и҆хъ ѿѧша: каплѧми горскими мокнꙋтъ, занеже не и҆мѣѧхꙋ покрова, въ каменіе ѡ҆блекошасѧ: восхитиша сиротꙋ ѿ сосца, падшаго же смириша: нагіѧ же ᲂу҆спиша неправеднѡ, ѿ а҆лчꙋщихъ же хлѣбъ ѿѧша: въ тѣснинахъ неправеднѡ засѣдоша, пꙋти же првнагѡ не вѣдѣша. И҆же и҆з града и҆ и҆з домѡвъ своихъ и҆згоними бывахꙋ, дꙋша же младенцєвъ стенѧше вельми: бг҃ъ же почто сихъ посѣщеніѧ не сотвори; На земли сꙋщымъ и҆мъ, и҆ не разꙋмѣша, пꙋти же првнагѡ не вѣдѣша, ни по стезѧмъ є҆гѡ ходиша. Разꙋмѣвъ же и҆хъ дѣла, предаде и҆хъ во тьмꙋ, и҆ въ нощи бꙋдетъ ꙗ҆кѡ тать. И҆ ѻ҆ко прелюбодѣѧ сохрани тьмꙋ, глаголѧ: не ᲂу҆зритъ мѧ ѻ҆ко: и҆ покрывало лицꙋ наложи. Прокопа въ нощи храмины, во днехъ же запечатлѣша себе, не познаша свѣта: ꙗ҆кѡ а҆біе заꙋтра и҆мъ сѣнь смерти, понеже познаетъ мѧтежъ сѣни смертныѧ. Легокъ є҆сть на лицы воды: проклѧта бꙋди часть и҆хъ на земли, да ꙗ҆вѧтсѧ же садѡвіѧ и҆хъ на земли сꙋха: рꙋкоѧтіе бо сирыхъ разграбиша. Потомъ воспомѧненъ бысть є҆мꙋ грѣхъ, и҆ ꙗ҆коже мгла росы и҆счезе: воздано же бꙋди є҆мꙋ, є҆же содѣѧ, сокрꙋшенъ же бꙋди всѧкъ неправдивъ ꙗ҆кѡ древо неисцѣльно: неплоднѣи бо не добро сотвори и҆ жены не помилова. Ꙗ҆ростію же низврати немѡщныѧ: воставъ ᲂу҆бо не и҆мать вѣры ꙗ҆ти ѡ҆ своемъ житіи. Є҆гда же разболитсѧ, да не надѣетсѧ здравъ быти, но падетъ недꙋгомъ. Мнѡги бо ѡ҆ѕлоби высота є҆гѡ: ᲂу҆вѧде же ꙗ҆кѡ ѕлакъ въ знои, и҆ли ꙗ҆коже класъ ѿ стебла самъ ѿпадъ. А҆ще же ни, кто є҆сть глаголѧи лжꙋ ми глаголати, и҆ положитъ ни во чтоже глаголы моѧ; Ѿвѣщавъ же валдадъ саѵхеискіи, рече: что бо начало, а҆ще не страхъ ѿ негѡ, и҆же творитъ всѧчєскаѧ въ вышнихъ; Да никтоже бо мнитъ, ꙗ҆кѡ є҆сть ᲂу҆медленіе воинствѡмъ: и҆ на кого не наидетъ навѣтъ ѿ негѡ; Какѡ бо бꙋдетъ првнъ человѣкъ пред бг҃омъ; и҆ли кто ѡ҆чиститъ себе рожденныи ѿ жены; А҆ще лꙋнѣ повелѣваетъ, и҆ не сіѧетъ, ѕвѣзды же нечисты сꙋть пред нимъ, кольми паче человѣкъ гнои, и҆ сынъ человѣческіи червь. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече: комꙋ прилѣжиши, и҆ли комꙋ хощеши помогати; не семꙋ ли, є҆мꙋже многа крѣпость и҆ є҆мꙋже мышца крѣпка є҆сть; Комꙋ совѣтъ далъ є҆си; не є҆мꙋже ли всѧ премꙋдрость; Кого поженеши; не є҆мꙋже ли превеліѧ сила; Комꙋ возвѣстилъ є҆си глаголы; дыханіе же чіе є҆сть и҆сходѧщее и҆з тебє; Є҆да и҆сполини родѧтсѧ под водою и҆ сосѣдми є҆ѧ; Нагъ а҆дъ пред нимъ, и҆ нѣсть покрывала пагꙋбѣ. Простираѧи сѣверъ ни на чемже, повѣшаѧи землю ни на чемже, свѧзꙋѧи водꙋ на ѡ҆блацѣхъ своихъ, и҆ не расторжесѧ ѡ҆блакъ под нею: держаи лице престола, простираѧ над нимъ ѡ҆блакъ свои: повелѣніе ѡ҆крꙋжи на лице воды даже до скончаніѧ свѣта со тьмою. Столпи небесніи прострошасѧ и҆ ᲂу҆жасошасѧ ѿ запрещеніѧ є҆гѡ. Крѣпостію ᲂу҆кроти море, и҆ хитростію є҆гѡ низложенъ бысть китъ: верєи же небєсныѧ ᲂу҆боѧшасѧ є҆гѡ: повелѣніемъ же ᲂу҆мертви ѕміа ѿстꙋпника. Се, сіѧ части пꙋти є҆гѡ: и҆ ѡ҆ капли слова ᲂу҆слышимъ въ немъ: силꙋ же грома є҆гѡ кто ᲂу҆вѣда, когда сотворитъ; Є҆ще же приложивъ і҆ѡвъ, рече въ притчахъ: живъ гд҇ь, и҆же ми сице сꙋди, и҆ вседержитель, и҆же ѡ҆горчи ми дꙋшꙋ: дондеже є҆ще дыханіе мое є҆сть и҆ дх҃ъ бж҃іи сꙋщіи въ ноздрехъ моихъ, не возглаголютъ ᲂу҆стнѣ мои беззаконіѧ, ниже дꙋша моѧ поꙋчитсѧ неправдѣ. Не бꙋди мнѣ правдивыми нарещи васъ, дондеже ᲂу҆мрꙋ: не и҆змѣню бо неѕлобіѧ моегѡ. Правдѣ же внимаѧ, не ѡ҆ставлю є҆ѧ, не свѣмъ бо себе ѕлыхъ содѣлавша. Ѻ҆баче же, дабы были врази мои, ꙗ҆коже низвращеніе нечестивыхъ, и҆ востающіи на мѧ, ꙗ҆коже пагꙋба пребеззаконныхъ. И҆ каѧ бо є҆сть надежда нечестивомꙋ, ꙗ҆кѡ ѡ҆жидаетъ; надѣѧсѧ на гд҇а спасетсѧ ли; и҆ли мольбꙋ є҆гѡ ᲂу҆слышитъ бг҃ъ; и҆ли нашедшеи є҆мꙋ бѣдѣ, є҆да и҆мать кое дерзновеніе пред нимъ; и҆ли ꙗ҆кѡ призвавшꙋ є҆мꙋ, ᲂу҆слышитъ ли є҆го; Сегѡ ради возвѣщꙋ вамъ, что є҆сть въ рꙋцѣ гд҇ни, и҆, є҆же є҆сть ᲂу҆ вседержителѧ, не солжꙋ. Се, вси вѣсте, ꙗ҆кѡ тщєтнаѧ ко тщєтнымъ прилагаете. Сіѧ часть человѣка нечестивагѡ ѿ гд҇а: и҆ жребіи сильныхъ пріидетъ ѿ вседержителѧ на нѧ. А҆ще мнози бꙋдꙋтъ сынове и҆хъ, на заколеніе бꙋдꙋтъ: а҆ще же и҆ возмꙋжаютъ, нищы бꙋдꙋтъ: ѡ҆ставшіисѧ же є҆мꙋ смертію ᲂу҆мрꙋтъ, и҆ вдовицъ и҆хъ никтоже помилꙋетъ. А҆ще соберетъ ꙗ҆коже землю сребро, и҆ ꙗ҆коже бреніе ᲂу҆готовитъ злато, сіѧ всѧ првніи ѡ҆держатъ, и҆мѣніѧ же є҆гѡ и҆стинніи возмꙋтъ: бꙋдетъ же домъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ моліе, и҆ ꙗ҆кѡ паꙋчина, ꙗ҆же снабдѣ. Богатыи ᲂу҆снетъ и҆ не приложитъ, ѻ҆чи свои ѿверзе, и҆ нѣсть. Ѡ҆быдоша є҆го ꙗ҆коже вода бѡлѣзни, нощію же ꙗ҆тъ є҆го примракъ. Возметъ же є҆го варъ, и҆ ѿидетъ, и҆ возвѣетъ є҆го ѿ мѣста є҆гѡ, и҆ вержетъ на него, и҆ не пощадитъ, и҆з рꙋкꙋ є҆гѡ бѣжаніемъ побѣжитъ: восплещетъ нань рꙋкама своима и҆ съ шꙋмомъ возметъ є҆го ѿ мѣста своегѡ. Є҆сть бо сребрꙋ мѣсто, ѿѻнꙋдꙋже и҆ бываетъ, и҆ мѣсто златꙋ, ѿѻнꙋдꙋже ѡ҆чищаетсѧ. Желѣзо бо и҆з земли раждаетсѧ, мѣдь же равнѡ каменію сѣчетсѧ. Чинъ положи тьмѣ, и҆ всѧ концы самъ и҆спытꙋетъ, камыкъ тьмы и҆ сѣнь смерти. Пресѣченіе потока ѿ праха: забывающіи же пꙋть правыи и҆знемогоша, ѿ человѣкъ подвигошасѧ. Є҆сть землѧ, и҆з неѧже и҆зыдетъ хлѣбъ: под нею ѡ҆братисѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь. Мѣсто сапфіра каменіе є҆ѧ, и҆ персть злато є҆мꙋ. Стезѧ, не позна є҆ѧ птица, и҆ не ᲂу҆зрѣ ю҆ ѻ҆ко сꙋпово, и҆ не ходиша по неи сынове величавыхъ, и҆ не преиде по неи левъ. На несѣкомѣ камени простре рꙋкꙋ свою, преврати же и҆з кореніѧ горы: бреги рѣкъ расторже, всѧкое же честное видѣ ѻ҆ко мое: глꙋбины же рѣкъ ѿкры и҆ показа силꙋ свою на свѣтъ. Премꙋдрость же ѿкꙋдꙋ ѡ҆брѣтесѧ; и҆ кое мѣсто є҆сть вѣдѣніѧ; Не вѣсть человѣкъ пꙋти є҆ѧ, ниже ѡ҆брѣтесѧ въ человѣцѣхъ. Бездна рече: нѣсть во мнѣ: и҆ море рече: нѣсть со мною. Не дастсѧ сокровище за ню, и҆ не и҆звѣситсѧ сребро на и҆змѣненіе є҆ѧ, и҆ не сравнитсѧ со златомъ сѡфірскимъ, со ѻ҆нѵѯомъ честнымъ и҆ сапфіромъ: не равно бꙋдетъ є҆и злато и҆ крѵсталь, и҆ и҆змѣненіе є҆ѧ сосꙋди злати. Превысѡкаѧ и҆ бисеріе не помѧнꙋтсѧ, и҆ притѧжи премꙋдрость паче внꙋтреннѣишихъ : не ᲂу҆равнитсѧ є҆и топазіи є҆ѳіопскіи, со златомъ чистымъ не сравнитсѧ. Премꙋдрость же ѿкꙋдꙋ ѡ҆брѣтесѧ; и҆ кое мѣсто є҆сть разꙋмꙋ; Оу҆таисѧ ѿ всѧкагѡ человѣка, и҆ ѿ птицъ небесныхъ скрысѧ. Пагꙋба и҆ смерть рекостѣ: слышахомъ є҆ѧ славꙋ. Бг҃ъ благѡ позна є҆ѧ пꙋть: самъ бо вѣсть мѣсто є҆ѧ. И҆бо самъ поднебеснꙋю всю надзираетъ, вѣдыи, ꙗ҆же на земли, всѧ, ꙗ҆же сотвори. Вѣтрѡвъ вѣсъ и҆ водѣ мѣрꙋ є҆гда сотворилъ, такѡ видѧи сочте, и҆ пꙋть въ сотрѧсеніи гласѡвъ , тогда видѣ ю҆ и҆ повѣда ю҆, ᲂу҆готовавъ и҆зслѣди и҆ рече человѣкꙋ: се, благочестіе є҆сть премꙋдрость, а҆ є҆же ᲂу҆далѧтисѧ ѿ ѕла є҆сть вѣдѣніе. Є҆ще же приложивъ і҆ѡвъ, рече въ притчахъ: кто мѧ ᲂу҆строитъ по мц҇амъ прежднихъ дніи, въ нихже мѧ бг҃ъ хранѧше, ꙗ҆коже є҆гда свѣтѧшесѧ свѣтильникъ є҆гѡ над главою моею, є҆гда свѣтомъ є҆гѡ хождахъ во тьмѣ, є҆гда бѣхъ тѧжекъ въ пꙋтехъ, є҆гда бг҃ъ посѣщеніе творѧше домꙋ моемꙋ, є҆гда бѣхъ богатъ ѕѣлѡ, ѡ҆крестъ же менє раби, є҆гда ѡ҆бливахꙋсѧ пꙋтіе мои масломъ кравіимъ, горы же моѧ ѡ҆бливахꙋсѧ млекомъ, є҆гда и҆схождахъ и҆зꙋтра во градъ, на стогнахъ же поставлѧшесѧ ми престолъ; Видѧще мѧ ю҆нѡши скрывашасѧ, старѣишины же вси воставаша: вельмѡжи же преставахꙋ глаголати, перстъ возложше на ᲂу҆ста своѧ. Слышавшіи же блажиша мѧ, и҆ ѧ҆зыкъ и҆хъ прильпе гортани и҆хъ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆хо слыша и҆ ᲂу҆блажи мѧ, ѻ҆ко же видѣвъ мѧ ᲂу҆клонисѧ. Спасохъ бо ᲂу҆богаго ѿ рꙋки сильнагѡ, и҆ сиротѣ, є҆мꙋже не бѣ помощника, помогохъ. Благословеніе погибающагѡ на мѧ да пріидетъ, ᲂу҆ста же вдѡвича благословиша мѧ. Въ правдꙋ же ѡ҆блачахсѧ, ѡ҆дѣвахсѧ же въ сꙋдъ ꙗ҆кѡ въ ризꙋ. Ѻ҆ко бѣхъ слѣпымъ, нога же хромымъ: а҆зъ быхъ ѻ҆тецъ немѡщнымъ, распрю же, є҆ѧже не вѣдѧхъ, и҆зслѣдихъ: сотрохъ же членѡвныѧ неправедныхъ, ѿ среды же зꙋбѡвъ и҆хъ грабленіе и҆зѧхъ. Рѣхъ же: возрастъ мои состарѣетсѧ ꙗ҆коже стебло фініково, мнѡга лѣта поживꙋ. Корень разверзесѧ при водѣ, и҆ роса пребꙋдетъ на жатвѣ моеи. Слава моѧ нова со мною, и҆ лꙋкъ мои въ рꙋцѣ моеи поидетъ. слышавшіи мѧ внимахꙋ, молчахꙋ же ѡ҆ моемъ совѣтѣ. Къ моемꙋ глаголꙋ не прилагахꙋ, радовахꙋсѧ же, є҆гда къ нимъ глаголахъ: ꙗ҆коже землѧ жаждꙋщаѧ ѡ҆жидаетъ дождѧ, такѡ сіи моегѡ глаголаніѧ. А҆ще возсмѣюсѧ къ нимъ, не вѣриша: и҆ свѣтъ лица моегѡ не ѿпадаше. И҆збрахъ пꙋть и҆хъ, и҆ сѣдѣхъ кнѧзь, и҆ вселѧхсѧ ꙗ҆коже царь посредѣ храбрыхъ, а҆ки ᲂу҆тѣшаѧи печальныхъ. Нн҃ѣ же порꙋгашамисѧ малѣишіи: нн҃ѣ ᲂу҆чатъ мѧ ѿ части, и҆хже ѻ҆тцєвъ ᲂу҆ничтожахъ, и҆хже не вмѣнѧхъ достоиными псѡвъ моихъ стадъ. Крѣпость же рꙋкъ и҆хъ во что мнѣ бысть; ᲂу҆ нихъ погибаше скончаніе. Въ скꙋдости и҆ гладѣ безплоденъ: и҆же бѣжахꙋ въ безводное вчера сотѣсненіе и҆ бѣдность: и҆же ѡ҆бхождахꙋ быліе въ дебрехъ, и҆мже быліе бѧше брашно, безчестніи же и҆ похꙋленніи, скꙋдни всѧкагѡ блага, и҆же и҆ кореніе древесъ жвахꙋ ѿ глада великагѡ. Восташа на мѧ татіе, и҆хже домове бѣша пещєры камєнны: ѿ среды доброгласныхъ возопіютъ, и҆же под хврастіемъ дивіимъ живѧхꙋ: безꙋмныхъ сынове и҆ безчестныхъ, и҆мѧ и҆ слава ᲂу҆гашена на земли. Нн҃ѣ же гꙋсли є҆смь а҆зъ и҆мъ, и҆ мене въ притчꙋ и҆мꙋтъ: возгнꙋшалисѧ же мною ѿстꙋпивше далече, ни лица моегѡ пощадѣша ѿ плюновеніѧ. Ѿверзъ бо тꙋлъ свои ᲂу҆ѧзви мѧ, и҆ ᲂу҆здꙋ ᲂу҆стамъ моимъ наложи. На деснꙋю ѿрасли восташа, нозѣ свои простроша и҆ пꙋтесотвориша на мѧ стєзи пагꙋбы своеѧ. Сотрошасѧ стєзи моѧ, совлекоша бо ми ѻ҆деждꙋ. Стрѣлами своими ᲂу҆стрѣли мѧ: сотвори ми, ꙗ҆коже восхотѣ: въ болѣзнехъ скисохсѧ, ѡ҆бращаютсѧ же ми скѡрби. Ѿиде ми надежда ꙗ҆коже вѣтръ, и҆ ꙗ҆коже ѡ҆блакъ спасеніе мое. И҆ нн҃ѣ на мѧ и҆зліетсѧ дꙋша моѧ: и҆ ѡ҆держатъ мѧ дніе печалеи: нощію же кѡсти моѧ смѧтошасѧ, жилы же моѧ разслабѣша. Многою крѣпостію ꙗ҆тсѧ за ризꙋ мою: ꙗ҆коже ѡ҆жереліе ризы моеѧ ѡ҆бѧ мѧ. Вмѣнѧеши же мѧ равна бренію, въ земли и҆ пепелѣ часть моѧ. Возопихъ же къ тебѣ, и҆ не ᲂу҆слышалъ мѧ є҆си: сташа же и҆ смотриша на мѧ. Наидоша же на мѧ без милости, рꙋкою крѣпкою ᲂу҆ѧзвилъ мѧ є҆си: вчинилъ же мѧ є҆си въ болѣзнехъ и҆ ѿверглъ є҆си мѧ ѿ спасеніѧ. Вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ смерть мѧ сотретъ: домъ бо всѧкомꙋ смертнꙋ землѧ. А҆ще бы возможно было, самъ быхъ себе ᲂу҆билъ, и҆ли молилъ быхъ и҆ного, дабы ми то сотворилъ. А҆зъ же ѡ҆ всѧцѣмъ немощнѣмъ восплакахсѧ, воздохнꙋхъ же видѣвъ мꙋжа въ бѣдахъ. А҆зъ же ждахъ благихъ, и҆ се, срѣтоша мѧ паче дніе ѕѡлъ. Чрево мое воскипѣ и҆ не ᲂу҆молчитъ: предвариша мѧ дніе нищеты. Стенѧ ходихъ без ѡ҆бꙋзданіѧ, стоѧхъ же въ соборѣ вопіѧ. Братъ быхъ сіринамъ, дрꙋгъ же птичіи. Кожа же моѧ помрачисѧ вельми, и҆ кѡсти моѧ сгорѣша ѿ зноѧ. Ѡ҆братишасѧ же въ плачь гꙋсли моѧ, пѣснь же моѧ въ рыданіе мнѣ. Завѣтъ положихъ ѻ҆чима моима, да не помышлю на дѣвицꙋ. И҆ что ᲂу҆дѣли бг҃ъ свыше, и҆ наслѣдіе всесильнагѡ ѿ вышнихъ; Оу҆вы, пагꙋба неправдивомꙋ и҆ ѿчꙋжденіе творѧщымъ беззаконіе. Не самъ ли ᲂу҆зритъ пꙋть мои и҆ всѧ стѡпы моѧ и҆зочтетъ; А҆ще ходихъ съ посмѣѧтєли, и҆ а҆ще потщасѧ нога моѧ на лесть, стахъ бо на мѣрилѣ праведнѣ, видѣ же гд҇ь неѕлобіе мое. А҆ще ᲂу҆клонисѧ нога моѧ ѿ пꙋти, а҆ще и҆ вслѣдъ ѻ҆ка моегѡ и҆де сердце мое, и҆ а҆ще рꙋкама моима прикоснꙋхсѧ дарѡвъ, да посѣю ᲂу҆бѡ, а҆ и҆ніи да поѧдѧтъ, без корене же да быхъ былъ на земли. А҆ще вслѣдъ и҆де сердце мое жены мꙋжа и҆нагѡ, и҆ а҆ще присѣдѧи быхъ при дверехъ є҆ѧ, ᲂу҆годна ᲂу҆бо бꙋди и҆ жена моѧ и҆номꙋ мꙋжꙋ, младенцы же мои смирени да бꙋдꙋтъ: ꙗ҆рость бо гнѣва не ᲂу҆держана, є҆же ѡ҆сквернити мꙋжа и҆нагѡ женꙋ: ѻ҆гнь бо є҆сть горѧи на всѧ страны, и҆дѣже наидетъ, и҆з кореніѧ погꙋбитъ. А҆ще же презрѣхъ сꙋдъ раба моегѡ и҆ли рабыни, прѧщымсѧ и҆мъ предо мною: что бо сотворю, а҆ще и҆спытаніе сотворитъ ми гд҇ь; а҆ще же и҆ посѣщеніе, кіи ѿвѣтъ сотворю; Є҆да не ꙗ҆коже и҆ а҆зъ бѣхъ во чревѣ, и҆ тіи быша; бѣхомъ же въ томже чревѣ. Немощніи же, а҆ще когда чесогѡ требовахꙋ, не не полꙋчиша, вдовича же ѻ҆ка не презрѣхъ. А҆ще же и҆ хлѣбъ мои ꙗ҆дохъ є҆динъ и҆ сиромꙋ не преподахъ ѿ негѡ: понеже ѿ ю҆ности моеѧ кормихъ ꙗ҆коже ѻ҆тецъ, и҆ ѿ чрева матере моеѧ наставлѧхъ: а҆ще же презрѣхъ нага погибающа и҆ не ѡ҆блекохъ є҆гѡ: немощніи же а҆ще не благословиша мѧ, ѿ стриженіѧ же а҆гнцєвъ моихъ согрѣшасѧ плещы и҆хъ: а҆ще воздвигохъ на сиротꙋ рꙋкꙋ, надѣѧсѧ, ꙗ҆кѡ многа помощь мнѣ є҆сть: да ѿпадетъ ᲂу҆бо рамо мое ѿ состава, мышца же моѧ ѿ лактѧ да сокрꙋшитсѧ: страхъ бо гд҇ень ѡ҆бѧ мѧ, и҆ ѿ тѧгости є҆гѡ не стерплю. А҆ще вчинихъ злато въ крѣпость мою и҆ а҆ще на камєніѧ многоцѣннаѧ надѣѧхсѧ, а҆ще же и҆ возвеселихсѧ, многꙋ ми богатствꙋ сꙋщꙋ, а҆ще же и҆ на безчисленныхъ положихъ рꙋкꙋ мою: и҆ли не видимъ солнца возсіѧвшагѡ ѡ҆скꙋдѣвающа, лꙋны же ᲂу҆малѧющіѧсѧ; не въ нихъ бо є҆сть: и҆ а҆ще прельстисѧ ѡ҆таи сердце мое, а҆ще и҆ рꙋкꙋ мою положивъ на ᲂу҆стахъ моихъ лобзахъ: и҆ сіе ми ᲂу҆бо въ беззаконіе превеліе да вмѣнитсѧ, ꙗ҆кѡ солгахъ пред бг҃омъ вышнимъ. А҆ще же ѡ҆брадовахсѧ ѡ҆ паденіи врагъ моихъ, и҆ рече сердце мое: благоже, благоже: да ᲂу҆слышитъ ᲂу҆бо ᲂу҆хо мое клѧтвꙋ мою, ѡ҆ѕлославленъ же да бꙋдꙋ ѿ людіи моихъ ѡ҆ѕлоблѧемь. А҆ще же и҆ многажды рѣша рабыни моѧ: кто ᲂу҆бѡ далъ бы намъ ѿ плотеи є҆гѡ насытитисѧ, ѕѣлѡ мнѣ благꙋ сꙋщꙋ; И҆ внѣ не водворѧшесѧ странникъ, дверь же моѧ всѧкомꙋ приходѧщемꙋ ѿверста бѣ. А҆ще же и҆ согрѣшаѧ неволею, скрыхъ грѣхъ мои: не посрамихсѧ бо народнагѡ множества, є҆же не повѣдати пред ними: а҆ще же и҆ ѡ҆ставихъ маломощнаго и҆зыти и҆з дверіи моихъ тщимъ нѣдромъ: . Кто дастъ слꙋшающаго мене; рꙋки же гд҇ни а҆ще быхъ не ᲂу҆боѧлсѧ, писаніе же, є҆же и҆мѣхъ на кого, на плещахъ возложивъ а҆ки вѣнецъ, читахъ, и҆ а҆ще не раздравъ є҆гѡ ѿдахъ, ничтоже вземъ ѿ должника: а҆ще на мѧ когда землѧ возстена, а҆ще и҆ бразды є҆ѧ восплакашасѧ вкꙋпѣ: а҆ще и҆ силꙋ є҆ѧ ꙗ҆дохъ є҆динъ без цѣны, и҆ли а҆ще и҆ дꙋшꙋ господина земли вземъ ѡ҆скорбихъ: вмѣстѡ пшеницы да взыдетъ ми кропива, а҆ вмѣстѡ ꙗ҆чменѧ терніе. И҆ ᲂу҆молча і҆ѡвъ словесы. Оу҆молчаша же и҆ тріе дрꙋзіе є҆гѡ ктомꙋ прерѣковати і҆ѡвꙋ, бѣ бо і҆ѡвъ првнъ пред ними. Разгнѣвасѧ же є҆ліꙋсъ сынъ варахіилевъ вꙋзітѧнинъ, ѿ ᲂу҆жичества а҆рамска а҆ѵсітідіискіѧ страны, разгнѣвасѧ же на і҆ѡва ѕѣлѡ, занеже нарече себе првна пред бг҃омъ, и҆ на тріехъ же дрꙋгѡвъ разгнѣвасѧ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ не возмогоша ѿвѣщати противꙋ і҆ѡвꙋ и҆ сꙋдиша є҆го быти нечестива. Є҆ліꙋсъ же терпѧше дати ѿвѣтъ і҆ѡвꙋ, ꙗ҆кѡ старѣишіи є҆гѡ сꙋть деньми . И҆ видѣ є҆ліꙋсъ, ꙗ҆кѡ нѣсть ѿвѣта во ᲂу҆стѣхъ тріехъ мꙋжеи, и҆ возѧрисѧ гнѣвомъ своимъ. Ѿвѣщавъ же є҆ліꙋсъ сынъ варахіилевъ вꙋзітѧнинъ, рече: ю҆нѣишіи ᲂу҆бѡ є҆смь лѣты, вы же є҆сте старѣишіи: тѣмже молчахъ, ᲂу҆боѧвсѧ возвѣстити вамъ хитрость мою: рѣхъ же: времѧ є҆сть глаголющее, и҆ во мнозѣхъ лѣтѣхъ вѣдѧтъ премꙋдрость, но дꙋхъ є҆сть въ человѣцѣхъ, дыханіе же вседержителево є҆сть наꙋчающее: не многолѣтніи сꙋть премꙋдри, ниже старіи вѣдѧтъ сꙋдъ: тѣмже рѣхъ: послꙋшаите мене, и҆ возвѣщꙋ вамъ, ꙗ҆же вѣмъ, внꙋшите глаголы моѧ: рекꙋ бо вамъ послꙋшающымъ, дондеже и҆спытаете словеса, и҆ даже васъ ᲂу҆разꙋмѣю, и҆ се, не бѣ і҆ѡва ѡ҆бличаѧи, ѿвѣщаѧи противнѡ глаголѡмъ є҆гѡ ѿ васъ: да не речете: ѡ҆брѣтохомъ премꙋдрость, гд҇еви приложившесѧ: человѣкꙋ же попꙋстисте глаголати такѡваѧ словеса: ᲂу҆жаснꙋшасѧ, не ѿвѣщаша ктомꙋ, ѡ҆бетшаша ѿ нихъ словеса: терпѣхъ, не глаголахъ бо, ꙗ҆кѡ сташа, не ѿвѣщаша, ꙗ҆кѡ да ѿвѣщаю и҆ а҆зъ часть. Ѿвѣща же є҆ліꙋсъ, глаголѧ: паки возглаголю, и҆сполненъ бо є҆смь словесъ: ᲂу҆биваетъ бо мѧ дꙋхъ чрева: чрево же мое ꙗ҆кѡ мѣхъ мста врѧща завѧзанъ, и҆ли ꙗ҆коже мѣхъ коваческіи расторгнꙋтыи: возглаголю, да почію, ѿверзъ ᲂу҆ста: человѣка бо не постыждꙋсѧ, но ниже бреннагѡ посрамлюсѧ: не вѣмъ бо чꙋдитисѧ лицꙋ: а҆ще же ни, то и҆ мене моліе и҆зѧдѧтъ. Но послꙋшаи, і҆ѡве, словесъ моихъ и҆ бесѣдꙋ мою внꙋши: се бо, ѿверзохъ ᲂу҆ста моѧ, и҆ возглагола ѧ҆зыкъ мои: чисто сердце мое во словесѣхъ, разꙋмъ же ᲂу҆стнꙋ моєю чистаѧ ᲂу҆разꙋмѣетъ: дх҃ъ бж҃іи сотворивыи мѧ, дыханіе же вседержителево поꙋчающее мѧ: а҆ще можеши, даждь ми ѿвѣтъ къ симъ: потерпи, стани противꙋ менє, и҆ а҆зъ противꙋ тебє. Ѿ бреніѧ сотворенъ є҆си ты, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ: ѿ тогѡжде сотвореніѧ є҆смы: не страхъ мои тѧ смѧтетъ, ниже рꙋка моѧ тѧжка бꙋдетъ на тѧ. Ѻ҆баче реклъ є҆си во ᲂу҆шы мои, и҆ гласъ глагѡлъ твоихъ ᲂу҆слышахъ, занеже глаголеши: чистъ є҆смь а҆зъ, не согрѣшаѧ, непороченъ же є҆смь, и҆бо не беззаконновахъ: зазоръ же на мѧ ѡ҆брѣте и҆ мнитъ мѧ, ꙗ҆кѡ противника себѣ: вложи же ногꙋ мою въ древо и҆ надсмотрѧлъ пꙋти моѧ всѧ. Какѡ бо глаголеши, ꙗ҆кѡ правъ є҆смь, и҆ не послꙋша мене; Вѣченъ бо є҆сть, и҆же над зємными. Глаголеши бо: чесѡ ради правды моеѧ не ᲂу҆слыша всѧко слово; Є҆диною бо возглаголетъ гд҇ь, второе же во снѣ, и҆ли въ поꙋченіи нощнѣмъ, и҆ли, ꙗ҆кѡ є҆гда нападаетъ страхъ лютъ на человѣки, во дреманіихъ на ложи: тогда ѿкрыетъ ᲂу҆мъ человѣческіи, видѣньми страха тацѣми и҆хъ ᲂу҆страшитъ, да возвратитъ человѣка ѿ неправды, тѣло же є҆гѡ ѿ паденіѧ и҆збави, пощадѣ же дꙋшꙋ є҆гѡ ѿ смерти, є҆же не пасти є҆мꙋ на брани. Паки же ѡ҆бличи є҆го болѣзнію на ложи и҆ множество костеи є҆гѡ разслаби: всѧкагѡ же брашна пшенична не возможетъ пріѧти, а҆ дꙋша є҆гѡ ꙗ҆ди хощетъ, дондеже согніютъ плѡти є҆гѡ, и҆ покажетъ кѡсти є҆гѡ тощѧ: приближисѧ же на смерть дꙋша є҆гѡ, и҆ животъ є҆гѡ во а҆дѣ. А҆ще бꙋдетъ тысѧща а҆гг҃лъ смертоносныхъ, є҆динъ ѿ нихъ не ᲂу҆ѧзвитъ є҆го: а҆ще помыслитъ сердцемъ ѡ҆братитисѧ ко гд҇ꙋ, повѣсть же человѣкꙋ свои зазоръ, и҆ безꙋміе свое покажетъ, застꙋпитъ є҆, є҆же не впасти є҆мꙋ въ смерть, ѡ҆бновитъ же тѣло є҆гѡ ꙗ҆коже повапленіе на стѣнѣ, кѡсти же є҆гѡ и҆сполнитъ мозга: ᲂу҆мѧгчитъ же є҆гѡ плоть ꙗ҆коже младенца, и҆ ᲂу҆строитъ є҆го возмꙋжавша въ человѣцѣхъ. Помолитсѧ же ко гд҇ꙋ и҆ пріѧтъ и҆мъ бꙋдетъ, внидетъ же лицемъ веселымъ со и҆сповѣданіемъ, воздастъ же человѣкѡмъ правдꙋ свою. Посемъ тогда зазритъ человѣкъ самъ себѣ, глаголѧ: ꙗ҆коваѧ содѣвахъ; и҆ не по достоинствꙋ и҆стѧза мѧ, ѡ҆ нихже согрѣшихъ: спаси дꙋшꙋ мою, є҆же не внити во и҆стлѣніе, и҆ жизнь моѧ свѣтъ ᲂу҆зритъ. Се, сіѧ всѧ творитъ крѣпкіи пꙋти три съ мꙋжемъ: но и҆збави дꙋшꙋ мою ѿ смерти, да животъ мои во свѣтѣ хвалитъ є҆го. Внимаи, і҆ѡве, и҆ послꙋшаи мене, премолчи, и҆ а҆зъ возглаголю: и҆ а҆ще тебѣ сꙋть словеса, ѿвѣщаи ми: глаголи, хощꙋ бо ѡ҆правдитисѧ тебѣ: а҆ще же ни, ты послꙋшаи мене, ᲂу҆молчи, и҆ наꙋчꙋ тѧ премꙋдрости. Ѿвѣщавъ же є҆ліꙋсъ, рече: послꙋшаите мене, премꙋдріи: свѣдꙋщіи, внꙋшите , ꙗ҆кѡ ᲂу҆хо словеса и҆скꙋшаетъ, гортань же вкꙋшаетъ брашна. Сꙋдъ и҆зберемъ себѣ, ᲂу҆разꙋмѣемъ посредѣ себє, что лꙋчшее. Ꙗ҆кѡ рече і҆ѡвъ: првнъ є҆смь, гд҇ь ѿѧтъ ми сꙋдъ, солга же сꙋдꙋ моемꙋ: насильна стрѣла моѧ без неправды. Кто мꙋжъ, ꙗ҆коже і҆ѡвъ, піѧи порꙋганіе, ꙗ҆коже водꙋ, не согрѣшаѧ, ниже нечествовавъ, ниже приѡбщивсѧ къ творѧщымъ беззакѡніѧ, є҆же ходити съ нечестивыми; Не рцы бо, ꙗ҆кѡ нѣсть посѣщеніѧ мꙋжеви, и҆ посѣщеніѧ є҆мꙋ ѿ гд҇а. Тѣмже, разꙋмивіи сердцемъ, послꙋшаите мене, не бꙋди ми пред гд҇емъ нечествовати и҆ пред вседержителемъ возмꙋтити правдꙋ: но воздаетъ человѣкови, ꙗ҆коже творитъ кіиждо и҆хъ, и҆ на стези мꙋжестѣи ѡ҆брѧщетъ и҆. Мниши же гд҇а нелѣпаѧ сотворити, и҆ли вседержитель смѧтетъ сꙋдъ, и҆же сотвори землю; Кто же є҆сть творѧи поднебеснꙋю и҆ ꙗ҆же въ неи всѧчєскаѧ; А҆ще бо восхощетъ запретити и҆ дꙋхъ ᲂу҆ себє ᲂу҆держати, ᲂу҆мретъ всѧка плоть вкꙋпѣ, всѧкъ же человѣкъ въ землю поидетъ, ѿнюдꙋже и҆ созданъ бысть. А҆ще же не ᲂу҆вѣщаешисѧ, послꙋшаи сихъ, внꙋши гласъ глагѡлъ. Виждь ты ненавидѧщаго беззакѡннаѧ и҆ гꙋбѧщаго лꙋкавыѧ, сꙋща, вѣчна, првна. Нечестивъ є҆сть глаголѧи цареви, законъ престꙋпаеши, нечестивѣише, кнѧзємъ: и҆же не постыдѣсѧ лица честнагѡ, ниже вѣсть честь возложити сильнымъ, ᲂу҆дивитисѧ лицамъ и҆хъ. Тще же и҆мъ сбꙋдетсѧ, є҆же возопити и҆ молити мꙋжа: зане ᲂу҆потребиша беззаконнѡ, безчестѧще немощныхъ. Тои бо зритель є҆сть дѣлъ человѣческихъ, ᲂу҆таисѧ же ѿ негѡ ничтоже ѿ тѣхъ, ꙗ҆же творѧтъ: ниже бꙋдетъ мѣсто ᲂу҆крытисѧ творѧщымъ беззакѡннаѧ: ꙗ҆кѡ не на мꙋжа положитъ є҆ще. Гд҇ь бо всѣхъ видитъ, постизаѧи неизслѣднаѧ, славнаѧ же и҆ и҆зрѧднаѧ, и҆мже нѣсть числа, свѣдыи и҆хъ дѣла, и҆ ѡ҆братитъ нощь, и҆ смирѧтсѧ. Оу҆гаси же нечестивыѧ, видими же пред нимъ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆клонишасѧ ѿ закона бж҃іѧ, ѡ҆правданіи же є҆гѡ не познаша, є҆же вознести къ немꙋ вопль нищихъ, и҆ вопль ᲂу҆богихъ ᲂу҆слышитъ. И҆ тои тишинꙋ подастъ, и҆ кто ѡ҆сꙋдитъ; и҆ сокрыетъ лице, и҆ кто ᲂу҆зритъ є҆го; и҆ на ꙗ҆зыкъ, и҆ на человѣка вкꙋпѣ, и҆же поставлѧетъ царемъ человѣка лицемѣра за строптивость людіи. Ꙗ҆кѡ къ крѣпкомꙋ глаголѧи: взѧхъ, не ѿимꙋ вмѣстѡ залога: без менє ᲂу҆зрю, ты покажи ми: а҆ще неправдꙋ содѣлахъ, не и҆мамъ приложити. Є҆да ѿ тебє и҆стѧжетъ ю҆, ꙗ҆кѡ ты ѿринеши, ꙗ҆кѡ ты и҆збереши, а҆ не а҆зъ ли; и҆ что разꙋмѣеши; глаголи. Тѣмже смысленніи сердцемъ рекꙋтъ сіѧ, мꙋжъ же премꙋдръ ᲂу҆слыша глаголъ мои. І҆ѡвъ же не въ разꙋмѣ глаголаше, словеса же є҆гѡ не въ хитрости. Ѻ҆баче навыкни, і҆ѡве, не даждь є҆ще ѿвѣта, ꙗ҆коже немꙋдріи: да не приложимъ на грѣхи нашѧ: беззаконіе же на насъ вмѣнитсѧ, мнѡгаѧ глаголющихъ словеса на гд҇а. Ѿвѣщавъ же є҆ще є҆ліꙋсъ, рече: что сіе мнилъ є҆си на сꙋдѣ; ты кто є҆си, ꙗ҆кѡ реклъ є҆си: правъ є҆смь пред гд҇емъ; И҆ли речеши: что сотворю согрѣшивъ; А҆зъ же ти дамъ ѿвѣтъ и҆ тріемъ дрꙋгѡмъ твоимъ. Воззри на небо и҆ виждь: смотри же на ѡ҆блаки, коль высѡки сꙋть ѿ тебє. А҆ще согрѣшилъ є҆си, что сотвориши; а҆ще же и҆ многѡ беззаконновалъ є҆си, что можеши сотворити; Понеже ᲂу҆бѡ праведенъ є҆си, что даси є҆мꙋ; и҆ли что и҆з рꙋки твоеѧ возметъ; Мꙋжеви подобномꙋ тебѣ нечестіе твое, и҆ сынꙋ человѣческомꙋ правда твоѧ. Ѿ множества ѡ҆клеветаеміи воззовꙋтъ, возопіютъ ѿ мышцы многихъ: и҆ не рече: гдѣ є҆сть бг҃ъ сотворивыи мѧ, ᲂу҆строѧѧи стражбы нѡщныѧ, ѿдѣлѧѧи мѧ ѿ четвероногихъ земныхъ и҆ ѿ небесныхъ птицъ; тамѡ воззовꙋтъ, и҆ не и҆маши ᲂу҆слышати, и҆ ѿ досады ѕлыхъ. Безмѣстнаѧ бо видѣти не хощетъ гд҇ь: самъ бо вседержитель зритель є҆сть творѧщихъ беззакѡннаѧ, и҆ спасетъ мѧ. Сꙋдисѧ же пред нимъ, а҆ще можеши похвалити є҆го, ꙗ҆коже є҆сть и҆ нн҃ѣ. Ꙗ҆кѡ нѣсть посѣщаѧи гнѣвомъ своимъ, и҆ не позна прегрѣшеніѧ коегѡ-либо ѕѣлѡ. І҆ѡвъ же всꙋе ѿверзаетъ ᲂу҆ста своѧ, невѣдѣніемъ словеса ѡ҆тѧгощаетъ. Приложивъ же є҆ще є҆ліꙋсъ, рече: пожди ми малѡ є҆ще, да тѧ наꙋчꙋ: є҆ще бо ᲂу҆ менє є҆сть слово. Пріимъ хитрость мою ѿдалеча, дѣлы же моими правєднаѧ рекꙋ воистиннꙋ: и҆ не неправєдны глаголы без правды ᲂу҆разꙋмѣеши. Виждь же, ꙗ҆кѡ гд҇ь не ѿринетъ неѕлобивагѡ: силенъ крѣпостію сердца нечестивыхъ не ѡ҆живитъ и҆ сꙋдъ нищымъ дастъ, не ѿиметъ ѿ правдивагѡ ѻ҆чесъ своихъ, и҆ со цари на престолѣ посадитъ и҆хъ на побѣдꙋ, и҆ вознесꙋтсѧ. Свѧзанніи въ рꙋчныхъ ᲂу҆захъ ꙗ҆ти бꙋдꙋтъ ᲂу҆жами нищеты, и҆ возвѣститъ и҆мъ дѣла и҆хъ и҆ прегрѣшеніе и҆хъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣпѧтсѧ: но правдиваго ᲂу҆слышитъ, и҆ рече, ꙗ҆кѡ ѡ҆братѧтсѧ ѿ неправды. А҆ще ᲂу҆слышатъ и҆ поработаютъ, скончаютъ дни своѧ во благихъ и҆ лѣта своѧ въ благолѣпотѣ: нечестивыхъ же не спасетъ, зане не хотѣша познати гд҇а и҆ занеже ᲂу҆чими не послꙋшливи бѣша. И҆ лицемѣри сердцемъ возмꙋтѧтъ ꙗ҆рость: не возопіютъ, ꙗ҆кѡ свѧза и҆хъ: да ᲂу҆мретъ ᲂу҆бо въ ю҆ности дꙋша и҆хъ, житіе же и҆хъ ᲂу҆ѧзвлѧемо а҆гг҃лы, занеже ѡ҆скорбиша недꙋжна и҆ немощна, сꙋдъ же кроткихъ и҆зложитъ. Є҆ще же и҆сторгнꙋ тѧ ѿ ᲂу҆стъ вражіихъ: бездна, пролитіе под нею, и҆ сниде трапеза твоѧ и҆сполнена тꙋка. Не ѡ҆скꙋдѣетъ же ѿ праведныхъ сꙋдъ: ꙗ҆рость же на нечестивыѧ бꙋдетъ, нечестіѧ ради дарѡвъ и҆хъ, и҆хже пріимахꙋ на неправдѣ. Да не ᲂу҆клонитъ тѧ волею ᲂу҆мъ ѿ мольбы въ бѣдѣ сꙋщихъ немощныхъ и҆ всѣхъ содержащихъ крѣпость. Не привлецы нощи, є҆же взыти людемъ вмѣстѡ и҆хъ: но сохранисѧ, да не содѣеши ѕла: сихъ бо ради и҆зѧтъ є҆си ѿ нищеты. Се, крѣпкіи ᲂу҆держитъ крѣпостію своею: кто бо є҆сть, ꙗ҆коже тои, силенъ; и҆ кто є҆сть и҆спытꙋѧи дѣлъ є҆гѡ; и҆ли кто рекіи: содѣѧ неправдꙋ; Помѧни, ꙗ҆кѡ вєліѧ дѣла є҆гѡ сꙋть, и҆миже владѣша мꙋжіе. Всѧкъ человѣкъ видитъ въ себѣ, є҆лицы ᲂу҆ѧзвлѧеми сꙋть человѣцы. Се, крѣпкіи великіи, и҆ не ᲂу҆вѣмы: число лѣтъ є҆гѡ безконечное: и҆зочтєнны же є҆мꙋ сꙋть капли дождєвныѧ, и҆ и҆зліютсѧ дождемъ во ѡ҆блакъ: потекꙋтъ ѡ҆бетшаніѧ, ѡ҆сѣниша же ѡ҆блацы над премногими людьми: времѧ постави скотꙋ, вѣдѧтъ же ложа чинъ. Ѡ҆ всѣхъ сихъ не дивитлитисѧ ᲂу҆мъ, и҆ не и҆змѣнѧетлисѧ ти сердце ѿ тѣла; И҆ а҆ще ᲂу҆разꙋмѣетъ простертіе ѡ҆блака, равенство скиніи є҆гѡ: се, простираетъ на ню свѣтъ и҆ корєніѧ морскаѧ покры: тѣми бо сꙋдитъ людемъ, дастъ пищꙋ могꙋщемꙋ. На рꙋкꙋ покры свѣтъ и҆ заповѣда ѡ҆ немъ срѣтающемꙋ: возвѣститъ ѡ҆ немъ дрꙋгꙋ своемꙋ гд҇ь, стѧжаніе, и҆ ѡ҆ неправдѣ. И҆ ѿ сихъ возмѧтесѧ сердце мое и҆ ѿторжесѧ ѿ мѣста своегѡ. Послꙋшаи слꙋха во гнѣвѣ ꙗ҆рости гд҇ни, и҆ поꙋченіе и҆зо ᲂу҆стъ є҆гѡ и҆зыдетъ. Под всѣмъ небомъ начальство є҆гѡ, и҆ свѣтъ є҆гѡ на крилꙋ земли. Вслѣдъ є҆гѡ возопіетъ гласомъ, возгремитъ гласомъ величіѧ своегѡ, и҆ не и҆змѣнитъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышитъ гласъ є҆гѡ. Возгремитъ крѣпкіи гласомъ своимъ дивнаѧ: сотвори бо вєліѧ, и҆хже не вѣдахомъ. Повелѣваѧи снѣгꙋ: бꙋди на земли, и҆ бꙋрѧ дождѧ, и҆ бꙋрѧ дождєвъ могꙋтства є҆гѡ. Въ рꙋцѣ всѧкагѡ человѣка знаменаетъ, да познаетъ всѧкъ человѣкъ свою немощь. Внидоша же ѕвѣріе под кровъ и҆ ᲂу҆молкоша на ложи. И҆з хранилищъ внꙋтреннихъ находѧтъ бѡлѣзни, и҆ ѿ внѣшнихъ странъ стꙋдень. И҆ ѿ дыханіѧ крѣпка дастъ ледъ: ᲂу҆правлѧетъ же водꙋ, ꙗ҆коже хощетъ, и҆ и҆збранное ᲂу҆строѧетъ ѡ҆блакъ: разженетъ ѡ҆блакъ свѣтъ є҆гѡ, и҆ самъ ѡ҆крєстнаѧ превратитъ, ꙗ҆коже хощетъ, въ дѣла и҆хъ: всѧ, є҆лика заповѣсть и҆мъ, сіѧ чиноположєна сꙋть ѿ негѡ на земли, а҆ще въ наказаніе, а҆ще на землю свою, а҆ще на милость ѡ҆брѧщетъ и҆. Внꙋши сіѧ, і҆ѡве: стани ᲂу҆чаисѧ силѣ гд҇ни. Вѣмы, ꙗ҆кѡ гд҇ь положи дѣла своѧ, свѣтъ сотворивъ и҆з тьмы. Вѣсть же различіе ѡ҆блакѡвъ и҆ вєліѧ падєніѧ ѕлыхъ. Твоѧ же ѻ҆дежда тепла, почиваетъ же на земли ѿ ю҆га. Оу҆тверждєніѧ съ нимъ въ древности, крѣпка ꙗ҆коже видѣніе слитіѧ. Чесѡ ради, наꙋчи мѧ, что речемъ є҆мꙋ; и҆ престанемъ мнѡга глаголюще. Є҆да книга, и҆ли книгочіа ми предстоитъ; да стоѧщь сотворю человѣкꙋ молчати. Не всѣмъ же видимь свѣтъ: свѣтлыи є҆сть въ древностехъ, ꙗ҆коже є҆же ѿ негѡ на ѡ҆блацѣхъ. Ѿ сѣвера ѡ҆блацы златозарни: въ сихъ веліѧ слава и҆ честь вседержителева. И҆ не ѡ҆брѣтаемъ и҆ного подобна крѣпости є҆гѡ: и҆же сꙋдитъ првнѡ, мниши ли, ꙗ҆кѡ не слышитъ тои; Тѣмже ᲂу҆боѧтсѧ є҆гѡ человѣцы: ᲂу҆боѧтсѧ же є҆гѡ и҆ премꙋдріи сердцемъ. Преставшꙋ же є҆ліꙋсꙋ ѿ бесѣды, рече гд҇ь і҆ѡвꙋ сквозѣ бꙋрю и҆ ѡ҆блаки: кто сеи скрываѧи ѿ менє совѣтъ, содержаи же глаголы въ сердцы, мене же ли мнитсѧ ᲂу҆таити; Препоѧши ꙗ҆кѡ мꙋжъ чрєсла твоѧ: вопрошꙋ же тѧ, ты же ми ѿвѣщаи. Гдѣ былъ є҆си, є҆гда ѡ҆сновахъ землю; возвѣсти ми, а҆ще вѣси разꙋмъ. Кто положи мѣры є҆ѧ, а҆ще вѣси; и҆ли кто наведыи вервь на ню; На чемже столпи є҆ѧ ᲂу҆тверждени сꙋть; ктоже є҆сть положивыи камень краеꙋгольныи на неи; Є҆гда быша ѕвѣзды, восхвалиша мѧ гласомъ веліимъ вси а҆гг҃ли мои. Заградихъ же море враты, є҆гда и҆зливашесѧ и҆з чрева матере своеѧ и҆сходѧщее: положихъ же є҆мꙋ ѡ҆блакъ во ѡ҆дѣѧніе, мглою же повихъ є҆: и҆ положихъ є҆мꙋ предѣлы, ѡ҆бложивъ затворы и҆ врата: рѣхъ же є҆мꙋ: до сегѡ доидеши и҆ не преидеши, но въ тебѣ сокрꙋшатсѧ волны твоѧ. И҆ли при тебѣ составихъ свѣтъ ᲂу҆тренніи, денница же вѣсть чинъ свои, ꙗ҆тисѧ крилъ земли, ѿтрѧсти нечестивыѧ ѿ неѧ; И҆ли ты, бреніе вземъ, ѿ земли создалъ є҆си животно, и҆ глаголиваго сего посадилъ є҆си на земли; Ѿѧлъ же ли є҆си ѿ нечестивыхъ свѣтъ, мышцꙋ же гордыхъ сокрꙋшилъ ли є҆си; Пришелъ же ли є҆си на и҆сточники морѧ, во слѣдахъ же бездны ходилъ ли є҆си; Ѿверзаютсѧ же ли тебѣ страхомъ врата смєртнаѧ, вратницы же а҆дѡвы видѣвше тѧ ᲂу҆боѧшасѧ ли; Навыклъ же ли є҆си широты поднебесныѧ; Повѣждь ᲂу҆бо ми, колика є҆сть; Въ коеи же земли вселѧетсѧ свѣтъ, тьмѣ же кое є҆сть мѣсто; А҆ще ᲂу҆бо введеши мѧ въ предѣлы и҆хъ, а҆ще же ли и҆ вѣси стєзи и҆хъ; Вѣмъ ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ тогда рожденъ є҆си, число же лѣтъ твоихъ много. Пришелъ же ли є҆си въ сокрѡвища снѣжнаѧ, и҆ сокрѡвища граднаѧ видѣлъ ли є҆си; подлежатъ же ли тебѣ въ часъ врагѡвъ, въ день бранеи и҆ рати; Ѿкꙋдꙋ же и҆сходитъ слана, и҆ли разсыпаетсѧ ю҆гъ на поднебеснꙋю; Кто же ᲂу҆готова дождю велію проліѧніе, и҆ пꙋть молніи и҆ грома, ѡ҆дождити на землю, на неиже нѣсть мꙋжа, пꙋстыню, и҆дѣже человѣка нѣсть въ неи, насытити непроходимꙋ и҆ ненаселенꙋ, и҆ прозѧбнꙋти и҆сходъ ѕлака; Кто є҆сть дождю ѻ҆тецъ; кто же є҆сть родивыи капли рѡсныѧ; И҆з чіегѡ чрева и҆сходитъ ледъ; Сланꙋ же на небеси кто родилъ, ꙗ҆же низходитъ ꙗ҆кѡ вода текꙋщаѧ; Лице нечестива кто ᲂу҆страши; Разꙋмѣлъ же ли є҆си соꙋзъ пліадъ, и҆ ѡ҆гражденіе ѡ҆ріѡново ѿверзлъ ли є҆си; И҆ли ѿверзеши знамєніѧ небєснаѧ во времѧ свое; и҆ вечернюю ѕвѣздꙋ за власы є҆ѧ привлечеши ли; Вѣси же ли премѣнєніѧ небєснаѧ, и҆ли бывающаѧ вкꙋпѣ под небесемъ; Призовеши же ли ѡ҆блакъ гласомъ; и҆ трепетомъ воды великіѧ послꙋшаетъ ли тѧ; Послеши же ли мѡлніи, и҆ поидꙋтъ; рекꙋтъ же ли ти: что є҆сть; Кто же далъ є҆сть женамъ тканіѧ мꙋдрость, и҆ли и҆спещреніѧ хитрость; Кто же и҆счислѧѧи ѡ҆блаки премꙋдростію, небо же на землю преклонилъ, разліѧсѧ же ꙗ҆кѡ землѧ прахъ, спаѧхъ же є҆, а҆ки каменемъ, на четыри ᲂу҆глы; Оу҆ловиши же ли львамъ ꙗ҆дь, и҆ дꙋшы ѕмієвъ насытиши ли; ᲂу҆боѧшасѧ бо на ложахъ своихъ и҆ сѣдѧтъ въ дебрехъ ᲂу҆ловлѧюще. Кто же вранꙋ ᲂу҆готова пищꙋ; птичищи бо є҆гѡ ко гд҇ꙋ воззваша, ѡ҆блетающе брашна и҆щꙋще. А҆ще ᲂу҆разꙋмѣлъ є҆си времѧ рожденіѧ козъ живꙋщихъ на горахъ каменныхъ; ᲂу҆смотрилъ же ли є҆си болѣзнь при рожденіи є҆ленеи; и҆счислилъ же ли є҆си мц҇ы и҆хъ и҆сполнєны рожденіѧ и҆хъ, бѡлѣзни же и҆хъ разрѣшилъ ли є҆си; Вскормилъ же ли є҆си дѣтищы и҆хъ внѣ страха, бѡлѣзни же и҆хъ ѿслеши ли; и҆звергнꙋтъ чада своѧ, ᲂу҆множатсѧ въ порожденіи, и҆зыдꙋтъ и҆ не возвратѧтсѧ къ нимъ. Кто же є҆сть пꙋстивыи ѻ҆сла дивіѧго свободна, ᲂу҆зы же є҆гѡ кто разрѣшилъ; Положихъ же жилище є҆гѡ пꙋстыню и҆ селєніѧ є҆гѡ сланость: смѣѧисѧ многꙋ народꙋ града, стꙋжаніѧ же данническагѡ не слышаи, ᲂу҆смотритъ на горахъ пажить себѣ и҆ вслѣдъ всѧкагѡ ѕлака и҆щетъ. Похощетъ же ли ти є҆динорогъ работати, и҆ли поспати при ꙗ҆слехъ твоихъ; привѧжеши ли ременіемъ и҆го є҆гѡ, и҆ провлечетъ ти бразды на поли; надѣешилисѧ нань, ꙗ҆кѡ многа крѣпость є҆гѡ; попꙋстиши же ли є҆мꙋ дѣла твоѧ; повѣриши же ли, ꙗ҆кѡ воздастъ ти сѣмѧ; внесетъ же ли ти въ гꙋмно; Крило веселѧщихсѧ нееласса, а҆ще зачнетъ а҆сіда и҆ несса; ꙗ҆кѡ ѡ҆ставитъ на земли ꙗ҆ица своѧ, и҆ на персти согрѣетъ, и҆ забы, ꙗ҆кѡ нога разбіетъ, и҆ ѕвѣріе сельніи поперꙋтъ: ѡ҆жесточисѧ на чада своѧ, а҆ки бы не є҆ѧ, вотще трꙋдисѧ без страха, ꙗ҆кѡ сокры бг҃ъ є҆и премꙋдрость и҆ не ᲂу҆дѣли є҆и въ разꙋмѣ: во времѧ же на высотꙋ вознесетъ, посмѣетсѧ коню и҆ сѣдѧщемꙋ на немъ. И҆ли ты ѡ҆бложилъ є҆си конѧ силою, и҆ ѡ҆блеклъ же ли є҆си выю є҆гѡ въ страхъ; ѡ҆бложилъ же ли є҆си є҆го всеѻрꙋжіемъ, славꙋ же персеи є҆гѡ дерзостію; копытомъ копаѧ на поли и҆граетъ и҆ и҆сходитъ на поле съ крѣпостію: срѣтаѧ стрѣлы посмѣѧваетсѧ и҆ не ѿвратитсѧ ѿ желѣза: над нимъ и҆граетъ лꙋкъ и҆ мечь, и҆ гнѣвомъ потребитъ землю и҆ не и҆мать вѣры ꙗ҆ти, дондеже вострꙋбитъ трꙋба: трꙋбѣ же вострꙋбившеи глаголетъ, благоже: и҆здалеча же ѡ҆бонѧетъ рать, со скаканіемъ и҆ ржаніемъ. И҆ твоею ли хитростію стоитъ ꙗ҆стребъ, распростеръ крилѣ недвижимь, зрѧ на ю҆гъ; Твоимъ же ли повелѣніемъ возноситсѧ ѻ҆релъ, неѧсыть же на гнѣздѣ своемъ сѣдѧ вселѧетсѧ, на версѣ камене и҆ въ сокровенѣ; тамѡ же сыи и҆щетъ брашна, и҆здалеча ѻ҆чи є҆гѡ наблюдаютъ, птичищи же є҆гѡ валѧютсѧ въ крови: и҆дѣже а҆ще бꙋдꙋтъ мертвечины, а҆біе ѡ҆брѣтаютсѧ. И҆ ѿвѣща гд҇ь бг҃ъ ко і҆ѡвꙋ и҆ рече: є҆да сꙋдъ со всесильнымъ ᲂу҆кланѧетсѧ; ѡ҆бличаѧи же бг҃а ѿвѣщати и҆мать є҆мꙋ. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече гд҇еви: почто є҆ще а҆зъ прюсѧ, наказꙋемь и҆ ѡ҆бличаемь ѿ гд҇а, слышаи такѡваѧ ничтоже сыи; а҆зъ же кіи ѿвѣтъ дамъ къ симъ; рꙋкꙋ положꙋ на ᲂу҆стѣхъ моихъ: є҆диною глаголахъ, вторицею же не приложꙋ. Паки же ѿвѣщавъ гд҇ь, рече ко і҆ѡвꙋ и҆з ѡ҆блака: ни, но препоѧши ꙗ҆кѡ мꙋжъ чрєсла твоѧ: вопрошꙋ же тѧ, ты же ми ѿвѣщаи. Не ѿвергаи сꙋда моегѡ: мниши ли мѧ и҆накѡ тебѣ сотворша, развѣ да ꙗ҆вишисѧ правдивъ; Є҆да мышца ти є҆сть на гд҇а, и҆ли гласомъ на него гремиши; Пріими же высотꙋ и҆ силꙋ, въ славꙋ же и҆ въ честь ѡ҆блецысѧ: пꙋсти же а҆гг҃лы гнѣвомъ и҆ всѧкаго ᲂу҆корителѧ смири, величава же ᲂу҆гаси и҆ согнои нечєстивыѧ а҆біе: скрыи же въ землю внѣ вкꙋпѣ и҆ лица и҆хъ безчестіѧ и҆сполни. И҆сповѣмъ, ꙗ҆кѡ можетъ десница твоѧ спасти. Но ᲂу҆бѡ се, ѕвѣріе ᲂу҆ тебє, травꙋ а҆ки волове ꙗ҆дѧтъ: се ᲂу҆бѡ, крѣпость є҆гѡ на чреслѣхъ, сила же є҆гѡ на пꙋпѣ чрева: постави ѡ҆шибъ ꙗ҆кѡ кѵпарісъ, жилы же є҆гѡ сплетєны сꙋть, ребра є҆гѡ ребра мѣдѧна, хребетъ же є҆гѡ желѣзо сліѧно. Сіесть начало созданіѧ гд҇нѧ: сотворенъ порꙋганъ быти а҆гг҃лы є҆гѡ: возшедъ же на горꙋ стреминнꙋю, сотвори радость четверонѡгимъ въ тартарѣ: под всѧкимъ древомъ спитъ, при рогозѣ и҆ тростіи и҆ сітовіи: ѡ҆сѣнѧютъ же над нимъ древеса велика съ лѣторасльми и҆ вѣтви напѡльныѧ: а҆ще бꙋдетъ наводненіе, не ѡ҆щꙋтитъ: ᲂу҆поваетъ, ꙗ҆кѡ внидетъ і҆ѻрданъ во ᲂу҆ста є҆гѡ: во ѻ҆ко свое возметъ є҆го, ѡ҆жесточивсѧ продиравитъ нѡздри. И҆звлечеши ли ѕміа ᲂу҆дицею, и҆ли ѡ҆бложиши ᲂу҆здꙋ ѡ҆ ноздрехъ є҆гѡ; и҆ли вдѣжеши кольце въ нѡздри є҆гѡ; шиломъ же провертиши ли ᲂу҆стнѣ є҆гѡ; возглаголетъ же ли ти съ моленіемъ, съ прошеніемъ кроткѡ; сотворитъ же ли завѣтъ съ тобою; поимеши же ли є҆го раба вѣчна; поиграеши же ли съ нимъ, ꙗ҆коже со птицею, и҆ли свѧжеши є҆го ꙗ҆кѡ врабіѧ дѣтищꙋ; питаютсѧ ли же и҆мъ ꙗ҆зыцы, и҆ раздѣлѧютъ ли є҆го фінікіистіи народи; всѧ же плавающаѧ собравшесѧ не подимꙋтъ кожи є҆диныѧ ѡ҆шиба є҆гѡ, и҆ корабли рыбареи главы є҆гѡ. Возложиши же ли нань рꙋкꙋ, воспомѧнꙋвъ брань бывающꙋю на тѣлѣ є҆гѡ; и҆ ктомꙋ да не бꙋдетъ. Не видѣлъ ли є҆си є҆го, и҆ глаголємымъ не ᲂу҆дивилсѧ ли є҆си; не ᲂу҆боѧлсѧ ли є҆си, ꙗ҆кѡ ᲂу҆готовасѧ ми; Кто бо є҆сть противлѧѧисѧ мнѣ, и҆ли кто противостанетъ ми и҆ стерпитъ, а҆ще всѧ поднебеснаѧ моѧ є҆сть; Не ᲂу҆молчꙋ є҆гѡ ради и҆ словомъ силы помилꙋю равнаго є҆мꙋ. Кто ѿкрыетъ лице ѡ҆блеченіѧ є҆гѡ, въ согбеніе же персеи є҆гѡ кто внидетъ; Двєри лица є҆гѡ кто ѿверзетъ; ѡ҆крестъ зꙋбѡвъ є҆гѡ страхъ, ᲂу҆троба є҆гѡ щиты мѣдѧны, союзъ же є҆гѡ ꙗ҆коже смѵрітъ камень, є҆динъ ко дрꙋгомꙋ прилипаютъ, дꙋхъ же не проидетъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ мꙋжъ братꙋ своемꙋ прилѣпитсѧ, содержатсѧ и҆ не ѿторгнꙋтсѧ. Въ чханіи є҆гѡ возблистаетъ свѣтъ: ѻ҆чи же є҆гѡ видѣніе денницы. И҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ и҆сходѧтъ а҆ки свѣщы горѧщыѧ, и҆ размещꙋтсѧ а҆ки и҆скры ѻ҆гнєнныѧ: и҆з ноздреи є҆гѡ и҆сходитъ дымъ пещи горѧщіѧ ѻ҆гнемъ ᲂу҆гліѧ: дꙋша же є҆гѡ ꙗ҆кѡ ᲂу҆гліе, и҆ ꙗ҆кѡ пламы и҆з ꙗ҆стъ є҆гѡ и҆сходитъ. На выи же є҆гѡ водворѧетсѧ сила, пред нимъ течетъ пагꙋба. Плѡти же тѣлесе є҆гѡ сольпнꙋшасѧ: ліетъ нань, и҆ не подвижитсѧ. Сердце є҆гѡ ѡ҆жестѣ а҆ки камень, стоитъ же а҆ки наковальнѧ неподвижна. Ѡ҆бращшꙋсѧ же є҆мꙋ, страхъ ѕвѣрємъ четверонѡгимъ по земли скачꙋщымъ. А҆ще срѧщꙋтъ є҆го копіѧ, ничтоже сотворѧтъ є҆мꙋ, копіе вонзено и҆ бронѧ: вмѣнѧетъ бо желѣзо а҆ки плєвы, мѣдь же а҆ки древо гнило: не ᲂу҆ѧзвитъ є҆го лꙋкъ мѣдѧнъ, мнитъ бо каменометнꙋю пращꙋ а҆ки сѣно: а҆ки стебліе вмѣнишасѧ є҆мꙋ млатове, рꙋгаетжесѧ трꙋсꙋ ѻ҆гненосномꙋ. Ложе є҆гѡ ѻ҆стни ѻ҆стріи, всѧко же злато морское под нимъ, ꙗ҆коже бреніе безчисленно. Возжизаетъ безднꙋ, ꙗ҆коже пещь мѣдѧнꙋ: мнитъ же море ꙗ҆кѡ мѵроварницꙋ и҆ тартаръ бездны ꙗ҆коже плѣнника: вмѣнилъ безднꙋ въ прохожденіе. Ничтоже є҆сть на земли подобно є҆мꙋ сотворено, порꙋгано быти а҆гг҃лы моими: все высокое зритъ: самъ же царь всѣмъ сꙋщымъ въ водахъ. Ѿвѣщавъ же і҆ѡвъ, рече ко гд҇ꙋ: вѣмъ, ꙗ҆кѡ всѧ можеши, невозможно же тебѣ ничтоже. Кто є҆сть таѧи ѿ тебє совѣтъ, щадѧи же словеса и҆ ѿ тебє мнитсѧ ᲂу҆таити; кто же возвѣститъ ми, и҆хже не вѣдѣхъ, вєліѧ и҆ дивнаѧ, и҆хже не знахъ; Послꙋшаи же мене, гд҇и, да и҆ а҆зъ возглаголю: вопрошꙋ же тѧ, ты же мѧ наꙋчи: слꙋхомъ ᲂу҆бѡ ᲂу҆ха слышахъ тѧ первѣе, нн҃ѣ же ѻ҆ко мое видѣ тѧ: тѣмже ᲂу҆корихъ себе самъ, и҆ и҆стаѧхъ, и҆ мню себе землю и҆ пепелъ. Бысть же є҆гда и҆згл҃а гд҇ь всѧ гл҃голы сіѧ і҆ѡвꙋ, рече гд҇ь ко є҆ліфазꙋ ѳеманітинꙋ: согрѣшилъ є҆си ты и҆ ѻ҆ба дрꙋзіе твои: не глаголасте бо предо мною ничтоже и҆стинно, ꙗ҆коже рабъ мои і҆ѡвъ: нн҃ѣ же возмите седмь тельцєвъ и҆ седмь ѻ҆внѡвъ и҆ и҆дите ко рабꙋ моемꙋ і҆ѡвꙋ, и҆ сотворитъ жертвꙋ ѡ҆ васъ: і҆ѡвъ же рабъ мои помолитсѧ ѡ҆ васъ, понеже точію лице є҆гѡ пріимꙋ: а҆ще бо не є҆гѡ ради, погꙋбилъ быхъ ᲂу҆бѡ васъ: не глаголасте бо и҆стины на раба моего і҆ѡва. Ѿиде же є҆ліфазъ ѳеманітинъ и҆ валдадъ саѵхеискіи и҆ сѡфаръ мінеискіи и҆ сотвориша, ꙗ҆коже повелѣ и҆мъ гд҇ь. И҆ ѿпꙋсти грѣхи и҆мъ і҆ѡва ради. Гд҇ь же возрасти і҆ѡва: молѧщꙋсѧ же є҆мꙋ и҆ ѡ҆ дрꙋзѣхъ своихъ, ѿпꙋсти и҆мъ грѣхи и҆хъ, и҆ даде гд҇ь сꙋгꙋбаѧ, є҆лика бѧхꙋ прежде і҆ѡвꙋ во ᲂу҆сꙋгꙋбленіе. Оу҆слышаша же вси братіѧ є҆гѡ и҆ сєстры є҆гѡ всѧ слꙋчившаѧсѧ є҆мꙋ, и҆ пріидоша къ немꙋ, и҆ вси є҆лицы знахꙋ є҆го первѣе: ꙗ҆дше же и҆ пивше ᲂу҆ негѡ, ᲂу҆тѣшиша є҆го и҆ дивишасѧ ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же наведе нань бг҃ъ: даде же є҆мꙋ кіиждо а҆гницꙋ є҆динꙋ и҆ четыре драхмы злата назнаменована. Гд҇ь же блг҇ви послѣднѧѧ і҆ѡвлѧ, неже прєжнѧѧ: бѧхꙋ же скоти є҆гѡ, ѻ҆вецъ четыренадесѧть тысѧщъ, вельблюдѡвъ шесть тысѧщъ, сꙋпрꙋгъ волѡвъ тысѧща, ѻ҆слицъ стадныхъ тысѧща. Родишажесѧ є҆мꙋ сынове седмь и҆ дщєри три: и҆ нарече первꙋю ᲂу҆бѡ день, вторꙋю же кассію, третію же а҆малѳеевъ рогъ: и҆ не ѡ҆брѣтошасѧ подѡбны въ лѣпотѣ дщеремъ і҆ѡвлєвымъ въ поднебеснѣи: даде же и҆мъ ѻ҆тецъ наслѣдіе въ братіи и҆хъ. Поживе же і҆ѡвъ по ꙗ҆звѣ лѣтъ сто седмьдесѧтъ, всѣхъ же лѣтъ поживе двѣсти четыредесѧть ѻ҆смь. И҆ видѣ і҆ѡвъ сыны своѧ и҆ сыны сынѡвъ своихъ, даже до четвертагѡ рода. И҆ скончасѧ і҆ѡвъ старъ и҆ и҆сполнь дніи. Писано же є҆сть паки востати є҆мꙋ, съ нимиже гд҇ь возставитъ и҆. Такѡ толкꙋетсѧ ѿ сѵрскіѧ книги: въ земли ᲂу҆бѡ живыи а҆ѵсітідіистѣи, на предѣлѣхъ і҆дꙋмеи и҆ а҆равіи: прежде же бѧше и҆мѧ є҆мꙋ і҆ѡвавъ: вземъ же женꙋ а҆равлѧныню, роди сына, є҆мꙋже и҆мѧ є҆ннѡнъ: бѣ же тои ѻ҆тца ᲂу҆бѡ зареѳа, и҆саѵовыхъ сынѡвъ сынъ, матере же восорры, ꙗ҆коже быти є҆мꙋ пѧтомꙋ ѿ а҆враама. И҆ сіи царіе царствовавшіи во є҆дѡмѣ, є҆юже и҆ тои ѡ҆бладаше страною: первыи валакъ сынъ веѡровъ, и҆ и҆мѧ градꙋ є҆гѡ деннава: по валацѣ же і҆ѡвавъ, нарицаемыи і҆ѡвъ: по семъ а҆сѡмъ бывшіи вождь ѿ ѳеманітідіискіѧ страны: по семъ а҆дадъ, сынъ варадовъ, и҆же и҆зсѣче мадіама на поли мѡавли, и҆ и҆мѧ градꙋ є҆гѡ геѳемъ. Пришедшіи же къ немꙋ дрꙋзіе, є҆ліфазъ ѿ сынѡвъ и҆саѵовыхъ, царь ѳеманіискіи, валдадъ саѵхеискіи властитель, сѡфаръ мінеискіи царь.
Бл҃женъ мꙋжъ, и҆же не и҆де на совѣтъ нечестивыхъ, и҆ на пꙋти грѣшныхъ не ста, и҆ на сѣдалищи гꙋбителеи не сѣде: но въ законѣ гд҇ни волѧ є҆гѡ, и҆ въ законѣ є҆гѡ поꙋчитсѧ день и҆ нощь. И҆ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ древо насажденое при и҆сходищихъ водъ, є҆же плодъ свои дастъ во времѧ свое, и҆ листъ є҆гѡ не ѿпадетъ: и҆ всѧ, є҆лика а҆ще творитъ, ᲂу҆спѣетъ. Не такѡ нечестивіи, не такѡ: но ꙗ҆кѡ прахъ, є҆гоже возметаетъ вѣтръ ѿ лица земли. Сегѡ ради не воскреснꙋтъ нечестивіи на сꙋдъ, ниже грѣшницы въ совѣтъ првныхъ. Ꙗ҆кѡ вѣсть гд҇ь пꙋть првныхъ, и҆ пꙋть нечестивыхъ погибнетъ. Вскꙋю шаташасѧ ꙗ҆зыцы, и҆ людіе поꙋчишасѧ тщєтнымъ; Предсташа царіе земстіи, и҆ кнѧзи собрашасѧ вкꙋпѣ на гд҇а и҆ на хр҇та є҆гѡ. Расторгнемъ ᲂу҆зы и҆хъ и҆ ѿвержемъ ѿ насъ и҆го и҆хъ. Живыи на нб҃сѣхъ посмѣетсѧ и҆мъ, и҆ гд҇ь порꙋгаетсѧ и҆мъ. Тогда возгл҃етъ къ нимъ гнѣвомъ своимъ и҆ ꙗ҆ростію своею смѧтетъ ѧ҆: а҆зъ же поставленъ є҆смь цр҃ь ѿ негѡ над сіѡномъ, горою ст҃ою є҆гѡ, возвѣщаѧи повелѣніе гд҇не. Гд҇ь рече ко мнѣ: сн҃ъ мои є҆си ты, а҆зъ днесь родихъ тѧ: проси ѿ менє, и҆ дамъ ти ꙗ҆зыки достоѧніе твое, и҆ ѡ҆держаніе твое концы земли: ᲂу҆пасеши ѧ҆ жезломъ желѣзнымъ, ꙗ҆кѡ сосꙋды скꙋдєльничи сокрꙋшиши ѧ҆. И҆ нн҃ѣ, царіе, разꙋмѣите, накажитесѧ вси сꙋдѧщіи земли. Работаите гд҇еви со страхомъ, и҆ радꙋитесѧ є҆мꙋ со трепетомъ. Пріимите наказаніе, да не когда прогнѣваетсѧ гд҇ь, и҆ погибнете ѿ пꙋти првнагѡ, є҆гда возгоритсѧ вскорѣ ꙗ҆рость є҆гѡ: бл҃жени вси надѣющіисѧ нань. Ѱаломъ дв҃дꙋ, внегда ѿбѣгаше ѿ лица а҆вессалѡма сына своегѡ Гд҇и, что сѧ ᲂу҆множиша стꙋжающіи ми; мнози востаютъ на мѧ, мнози глаголютъ дꙋши моеи: нѣсть сп҇ніѧ є҆мꙋ въ бз҃ѣ є҆гѡ. Ты же, гд҇и, застꙋпникъ мои є҆си, слава моѧ, и҆ возносѧи главꙋ мою. Гласомъ моимъ ко гд҇ꙋ воззвахъ, и҆ ᲂу҆слыша мѧ ѿ горы ст҃ыѧ своеѧ. А҆зъ ᲂу҆снꙋхъ, и҆ спахъ, востахъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь застꙋпитъ мѧ. Не ᲂу҆боюсѧ ѿ темъ людіи, ѡ҆крестъ нападающихъ на мѧ. Воскр҇ни, гд҇и, сп҃си мѧ, бж҃е мои: ꙗ҆кѡ ты поразилъ є҆си всѧ враждꙋющыѧ ми всꙋе, зꙋбы грѣшникѡвъ сокрꙋшилъ є҆си. Гд҇не є҆сть сп҇ніе, и҆ на людехъ твоихъ блг҇веніе твое. Въ конецъ, въ пѣснехъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Внегда призвати ми, ᲂу҆слыша мѧ бг҃ъ правды моеѧ: въ скорби распространилъ мѧ є҆си: ᲂу҆щедри мѧ и҆ ᲂу҆слыши молитвꙋ мою. Сынове человѣчестіи, доколѣ тѧжкосердіи; вскꙋю любите сꙋетꙋ и҆ и҆щете лжи; И҆ ᲂу҆вѣдите, ꙗ҆кѡ ᲂу҆диви гд҇ь прпбнаго своего. Гд҇ь ᲂу҆слышитъ мѧ, внегда воззвати ми къ немꙋ. Гнѣваитесѧ, и҆ не согрѣшаите, ꙗ҆же глаголете въ сердцахъ вашихъ, на ложахъ вашихъ ᲂу҆милитесѧ: пожрите жертвꙋ правды и҆ ᲂу҆поваите на гд҇а. Мнози глаголютъ: кто ꙗ҆витъ намъ бл҃гаѧ; знаменасѧ на насъ свѣтъ лица твоегѡ, гд҇и. Далъ є҆си веселіе въ сердцы моемъ: ѿ плода пшеницы, віна и҆ є҆леа своегѡ ᲂу҆множишасѧ: въ мирѣ вкꙋпѣ ᲂу҆снꙋ и҆ почію, ꙗ҆кѡ ты, гд҇и, є҆динаго на ᲂу҆пованіи вселилъ мѧ є҆си. Ѡ҆ наслѣдствꙋющемъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Глаголы моѧ внꙋши, гд҇и, разꙋмѣи званіе мое. Вонми гласꙋ моленіѧ моегѡ, цр҃ю мои и҆ бж҃е мои: ꙗ҆кѡ къ тебѣ помолюсѧ, гд҇и. Заꙋтра ᲂу҆слыши гласъ мои: заꙋтра предстанꙋ ти, и҆ ᲂу҆зриши мѧ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ не хотѧи беззаконіѧ ты є҆си: не приселитсѧ къ тебѣ лꙋкавнꙋѧи, ниже пребꙋдꙋтъ беззакѡнницы пред ѻ҆чима твоима: возненавидѣлъ є҆си всѧ дѣлающыѧ беззаконіе, погꙋбиши всѧ глаголющыѧ лжꙋ: мꙋжа кровеи и҆ льстива гнꙋшаетсѧ гд҇ь. А҆зъ же множествомъ мл҇ти твоеѧ внидꙋ въ домъ твои, поклонюсѧ ко храмꙋ ст҃омꙋ твоемꙋ, въ страсѣ твоемъ. Гд҇и, настави мѧ правдою твоею, врагъ моихъ ради и҆справи пред тобою пꙋть мои. Ꙗ҆кѡ нѣсть во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ и҆стины, сердце и҆хъ сꙋетно, гробъ ѿверстъ гортань и҆хъ, ѧ҆зыки своими льщахꙋ. Сꙋди и҆мъ, бж҃е, да ѿпадꙋтъ ѿ мыслеи своихъ: по множествꙋ нечестіѧ и҆хъ и҆зрини ѧ҆, ꙗ҆кѡ преѡгорчиша тѧ, гд҇и. И҆ да возвеселѧтсѧ вси ᲂу҆повающіи на тѧ, во вѣкъ возрадꙋютсѧ, и҆ вселишисѧ въ нихъ: и҆ похвалѧтсѧ ѡ҆ тебѣ любѧщіи и҆мѧ твое. Ꙗ҆кѡ ты блг҇виши првника, гд҇и, ꙗ҆кѡ ѻ҆рꙋжіемъ бл҃говоленіѧ вѣнчалъ є҆си насъ. Въ конецъ, въ пѣснехъ ѡ҆ ѻ҆смѣмъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Гд҇и, да не ꙗ҆ростію твоею ѡ҆бличиши мене, ниже гнѣвомъ твоимъ накажеши мене. Помилꙋи мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ немощенъ є҆смь: и҆сцѣли мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ смѧтошасѧ кѡсти моѧ, и҆ дꙋша моѧ смѧтесѧ ѕѣлѡ: и҆ ты, гд҇и, доколѣ; Ѡ҆братисѧ, гд҇и, и҆збави дꙋшꙋ мою, сп҃си мѧ ради мл҇ти твоеѧ: ꙗ҆кѡ нѣсть въ смерти поминаѧи тебе, во а҆дѣ же кто и҆сповѣстсѧ тебѣ; Оу҆трꙋдихсѧ воздыханіемъ моимъ, и҆змыю на всѧкꙋ нощь ложе мое, слезами моими постелю мою ѡ҆мочꙋ. Смѧтесѧ ѿ ꙗ҆рости ѻ҆ко мое, ѡ҆бетшахъ во всѣхъ вразѣхъ моихъ. Ѿстꙋпите ѿ менє, вси дѣлающіи беззаконіе, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша гд҇ь гласъ плача моегѡ, ᲂу҆слыша гд҇ь моленіе мое, гд҇ь молитвꙋ мою пріѧтъ. Да постыдѧтсѧ и҆ смѧтꙋтсѧ вси врази мои, да возвратѧтсѧ и҆ ᲂу҆стыдѧтсѧ ѕѣлѡ вскорѣ. Ѱаломъ дв҃дꙋ, є҆гоже воспѣтъ гд҇еви ѡ҆ словесѣхъ хꙋсіевыхъ, сына і҆еменіина, Гд҇и бж҃е мои, на тѧ ᲂу҆повахъ, сп҃си мѧ ѿ всѣхъ гонѧщихъ мѧ и҆ и҆збави мѧ: да не когда похититъ ꙗ҆кѡ левъ дꙋшꙋ мою, не сꙋщꙋ и҆збавлѧющꙋ, ниже спасающꙋ. Гд҇и бж҃е мои, а҆ще сотворихъ сіе, а҆ще є҆сть неправда въ рꙋкꙋ моєю, а҆ще воздахъ воздающымъ ми ѕла, да ѿпадꙋ ᲂу҆бо ѿ врагъ моихъ тощь: да поженетъ ᲂу҆бѡ врагъ дꙋшꙋ мою, и҆ да постигнетъ, и҆ поперетъ въ землю животъ мои, и҆ славꙋ мою въ персть вселитъ. Воскр҇ни, гд҇и, гнѣвомъ твоимъ, вознесисѧ въ концахъ врагъ твоихъ, и҆ востани, гд҇и бж҃е мои, повелѣніемъ, и҆мже заповѣдалъ є҆си, и҆ сонмъ людіи ѡ҆быдетъ тѧ: и҆ ѡ҆ томъ на высотꙋ ѡ҆братисѧ. Гд҇ь сꙋдитъ людемъ: сꙋди ми, гд҇и, по правдѣ моеи и҆ по неѕлобѣ моеи на мѧ. Да скончаетсѧ ѕлоба грѣшныхъ, и҆ и҆справиши првнаго, и҆спытаѧи сердца и҆ ᲂу҆трѡбы, бж҃е, првнѡ. Помощь моѧ ѿ бг҃а, сп҃сающагѡ правыѧ сердцемъ. Бг҃ъ сꙋдитель првнъ, и҆ крѣпокъ, и҆ долготерпѣливъ, и҆ не гнѣвъ наводѧи на всѧкъ день. А҆ще не ѡ҆братитесѧ, ѻ҆рꙋжіе свое ѡ҆чиститъ, лꙋкъ свои напрѧже, и҆ ᲂу҆готова и҆, и҆ въ немъ ᲂу҆готова сосꙋды смєртныѧ, стрѣлы своѧ сгараємымъ содѣла. Се, болѣ неправдою, зачатъ болѣзнь и҆ роди беззаконіе: ровъ и҆зры и҆ и҆скопа и҆, и҆ падетъ въ ꙗ҆мꙋ, ю҆же содѣла. Ѡ҆братитсѧ болѣзнь є҆гѡ на главꙋ є҆гѡ, и҆ на верхъ є҆гѡ неправда є҆гѡ снидетъ. И҆сповѣмсѧ гд҇еви по правдѣ є҆гѡ и҆ пою и҆мени гд҇а вышнѧгѡ. Въ конецъ, ѡ҆ точилѣхъ, ѱаломъ дв҃дꙋ. Гд҇и гд҇ь нашъ, ꙗ҆кѡ чꙋдно и҆мѧ твое по всеи земли, ꙗ҆кѡ взѧтсѧ великолѣпіе твое превыше нб҃съ. И҆з ᲂу҆стъ младенєцъ и҆ ссꙋщихъ совершилъ є҆си хвалꙋ, врагъ твоихъ ради, є҆же разрꙋшити врага и҆ местника. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆зрю небеса, дѣла пєрстъ твоихъ, лꙋнꙋ и҆ ѕвѣзды, ꙗ҆же ты ѡ҆сновалъ є҆си: что є҆сть человѣкъ, ꙗ҆кѡ помниши є҆го; и҆ли сынъ человѣчь, ꙗ҆кѡ посѣщаеши є҆го; Оу҆малилъ є҆си є҆го малымъ чимъ ѿ а҆гг҃лъ, славою и҆ честію вѣнчалъ є҆си є҆го: и҆ поставилъ є҆си є҆го над дѣлы рꙋкꙋ твоєю, всѧ покорилъ є҆си под нозѣ є҆гѡ: ѻ҆вцы и҆ волы всѧ, є҆ще же и҆ скоты польскіѧ, птицы небєсныѧ и҆ рыбы морскіѧ, преходѧщыѧ стєзи морскіѧ. Гд҇и гд҇ь нашъ, ꙗ҆кѡ чꙋдно и҆мѧ твое по всеи земли. Въ конецъ, ѡ҆ таиныхъ сына, ѱаломъ дв҃дꙋ. И҆сповѣмсѧ тебѣ, гд҇и, всѣмъ сердцемъ моимъ, повѣмъ всѧ чꙋдеса твоѧ. Возвеселюсѧ и҆ возрадꙋюсѧ ѡ҆ тебѣ, пою и҆мени твоемꙋ, вышніи. Внегда возвратитисѧ врагꙋ моемꙋ вспѧть, и҆знемогꙋтъ и҆ погибнꙋтъ ѿ лица твоегѡ. Ꙗ҆кѡ сотворилъ є҆си сꙋдъ мои и҆ прю мою: сѣлъ є҆си на пр҇толѣ, сꙋдѧи правдꙋ. Запретилъ є҆си ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ погибе нечестивыи: и҆мѧ є҆гѡ потребилъ є҆си въ вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка. Врагꙋ ѡ҆скꙋдѣша ѻ҆рꙋжіѧ въ конецъ, и҆ грады разрꙋшилъ є҆си: погибе памѧть є҆гѡ съ шꙋмомъ. И҆ гд҇ь во вѣкъ пребываетъ, ᲂу҆готова на сꙋдъ пр҇толъ свои: и҆ тои сꙋдити и҆мать вселеннѣи въ правдꙋ, сꙋдити и҆мать людемъ въ правотѣ. И҆ бысть гд҇ь прибѣжище ᲂу҆богомꙋ, помощникъ во бл҃говременіихъ, въ скорбехъ. И҆ да ᲂу҆поваютъ на тѧ знающіи и҆мѧ твое, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ставилъ є҆си взыскающихъ тѧ, гд҇и. Поите гд҇еви, живꙋщемꙋ въ сіѡнѣ, возвѣстите во ꙗ҆зыцѣхъ начинаніѧ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ взыскаѧи крѡви и҆хъ помѧнꙋ, не забы званіѧ ᲂу҆богихъ. Помилꙋи мѧ, гд҇и, виждь смиреніе мое ѿ врагъ моихъ, возносѧи мѧ ѿ вратъ смертныхъ: ꙗ҆кѡ да возвѣщꙋ всѧ хвалы твоѧ во вратѣхъ дщере сіѡни: возрадꙋемсѧ ѡ҆ сп҇ніи твоемъ. Оу҆глѣбоша ꙗ҆зыцы въ пагꙋбѣ, ю҆же сотвориша: въ сѣти сеи, ю҆же скрыша, ᲂу҆вѧзе нога и҆хъ. Знаемь є҆сть гд҇ь, сꙋдьбы творѧи: въ дѣлѣхъ рꙋкꙋ своєю ᲂу҆вѧзе грѣшникъ. Да возвратѧтсѧ грѣшницы во а҆дъ, вси ꙗ҆зыцы забывающіи бг҃а. Ꙗ҆кѡ не до конца забвенъ бꙋдетъ нищіи, терпѣніе ᲂу҆богихъ не погибнетъ до конца. Воскр҇ни, гд҇и, да не крѣпитсѧ человѣкъ, да сꙋдѧтсѧ ꙗ҆зыцы пред тобою. Постави, гд҇и, законоположителѧ над ними, да разꙋмѣютъ ꙗ҆зыцы, ꙗ҆кѡ человѣцы сꙋть. Вскꙋю, гд҇и, ѿстоѧ далече, презираеши во бл҃говременіихъ, въ скорбехъ; Внегда гордитисѧ нечестивомꙋ, возгараетсѧ нищіи: ᲂу҆вѧзаютъ въ совѣтѣхъ, ꙗ҆же помышлѧютъ. Ꙗ҆кѡ хвалимь є҆сть грѣшныи въ похотехъ дꙋши своеѧ, и҆ ѡ҆бидѧи благословимь є҆сть. Раздражи гд҇а грѣшныи: по множествꙋ гнѣва своегѡ не взыщетъ: нѣсть бг҃а пред нимъ. Ѡ҆сквернѧютсѧ пꙋтіе є҆гѡ на всѧко времѧ: ѿемлютсѧ сꙋдьбы твоѧ ѿ лица є҆гѡ: всѣми враги своими ѡ҆бладаетъ. Рече бо въ сердцы своемъ: не подвижꙋсѧ ѿ рода въ родъ без ѕла: є҆гѡже клѧтвы ᲂу҆ста є҆гѡ пѡлна сꙋть, и҆ горести и҆ льсти: под ѧ҆зыкомъ є҆гѡ трꙋдъ и҆ болѣзнь. Присѣдитъ въ ловительствѣ съ богатыми въ таиныхъ, є҆же ᲂу҆бити неповиннаго: ѻ҆чи є҆гѡ на нищаго призираетѣ. Ловитъ въ таинѣ ꙗ҆кѡ левъ во ѡ҆градѣ своеи, ловитъ є҆же восхитити нищаго, восхитити нищаго, внегда привлещи и҆ въ сѣти своеи. Смиритъ є҆го: преклонитсѧ и҆ падетъ, внегда є҆мꙋ ѡ҆бладати ᲂу҆богими. Рече бо въ сердцы своемъ: забы бг҃ъ, ѿврати лице свое, да не видитъ до конца. Воскр҇ни, гд҇и бж҃е мои, да вознесетсѧ рꙋка твоѧ, не забꙋди ᲂу҆богихъ твоихъ до конца. Чесѡ ради прогнѣва нечестивыи бг҃а; рече бо въ сердцы своемъ: не взыщетъ. Видиши, ꙗ҆кѡ ты болѣзнь и҆ ꙗ҆рость смотрѧеши, да преданъ бꙋдетъ въ рꙋцѣ твои: тебѣ ѡ҆ставленъ є҆сть нищіи, сирꙋ ты бꙋди помощникъ. Сокрꙋши мышцꙋ грѣшномꙋ и҆ лꙋкавомꙋ: взыщетсѧ грѣхъ є҆гѡ и҆ не ѡ҆брѧщетсѧ. Гд҇ь цр҃ь во вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка: погибнете, ꙗ҆зыцы, ѿ земли є҆гѡ. Желаніе ᲂу҆богихъ ᲂу҆слышалъ є҆си, гд҇и, ᲂу҆готованію сердца и҆хъ внѧтъ ᲂу҆хо твое. Сꙋди сирꙋ и҆ смиренꙋ, да не приложитъ ктомꙋ величатисѧ человѣкъ на земли. На гд҇а ᲂу҆повахъ, какѡ речете дꙋши моеи: превитаи по горамъ, ꙗ҆кѡ птица; Ꙗ҆кѡ се, грѣшницы налѧкоша лꙋкъ, ᲂу҆готоваша стрѣлы въ тꙋлѣ, сострѣлѧти во мрацѣ правыѧ сердцемъ. Зане ꙗ҆же ты совершилъ є҆си, ѻ҆ни разрꙋшиша: првникъ же что сотвори; Гд҇ь во храмѣ ст҃ѣмъ своемъ. Гд҇ь, на нб҃си пр҇толъ є҆гѡ: ѻ҆чи є҆гѡ на нищаго призираетѣ, вѣжди є҆гѡ и҆спытаетѣ сыны человѣчєскіѧ. Гд҇ь и҆спытаетъ првнаго и҆ нечестиваго: любѧи же неправдꙋ ненавидитъ свою дꙋшꙋ. Ѡ҆дождитъ на грѣшники сѣти: ѻ҆гнь и҆ жꙋпелъ, и҆ дꙋхъ бꙋренъ часть чаши и҆хъ. Ꙗ҆кѡ првнъ гд҇ь и҆ правды возлюби: правоты видѣ лице є҆гѡ. Въ конецъ, ѡ҆ ѻ҆смѣи, ѱаломъ дв҃дꙋ, Сп҃си мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ ѡ҆скꙋдѣ прпбныи: ꙗ҆кѡ ᲂу҆малишасѧ и҆стины ѿ сынѡвъ человѣческихъ. Сꙋєтнаѧ глагола кіиждо ко и҆скреннемꙋ своемꙋ: ᲂу҆стнѣ льстивыѧ въ сердцы, и҆ въ сердцы глаголаша ѕлаѧ. Потребитъ гд҇ь всѧ ᲂу҆стны льстивыѧ, ѧ҆зыкъ велерѣчивыи, рекшыѧ: ѧ҆зыкъ нашъ возвеличимъ, ᲂу҆стны наша при насъ сꙋть: кто намъ гд҇ь є҆сть; Страсти ради нищихъ и҆ воздыханіѧ ᲂу҆богихъ нн҃ѣ воскр҇нꙋ, гл҃етъ гд҇ь: положꙋсѧ во сп҇ніе, не ѡ҆бинюсѧ ѡ҆ немъ. Словеса гд҇нѧ словеса чиста, сребро разжжено, и҆скꙋшено земли, ѡ҆чищено седмерицею. Ты, гд҇и, сохраниши ны и҆ соблюдеши ны ѿ рода сегѡ и҆ во вѣкъ. Ѡ҆крестъ нечестивіи ходѧтъ: по высотѣ твоеи ᲂу҆множилъ є҆си сыны человѣчєскіѧ. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Доколѣ, гд҇и, забꙋдеши мѧ до конца; доколѣ ѿвращаеши лице твое ѿ менє; Доколѣ положꙋ совѣты въ дꙋши моеи, бѡлѣзни въ сердцы моемъ день и҆ нощь; доколѣ вознесетсѧ врагъ мои на мѧ; Призри, ᲂу҆слыши мѧ, гд҇и бж҃е мои: просвѣти ѻ҆чи мои, да не когда ᲂу҆снꙋ въ смерть: да не когда речетъ врагъ мои: ᲂу҆крѣпихсѧ на него. Стꙋжающіи ми возрадꙋютсѧ, а҆ще подвижꙋсѧ. А҆зъ же на мл҇ть твою ᲂу҆повахъ: возрадꙋетсѧ сердце мое ѡ҆ сп҇ніи твоемъ: воспою гд҇еви бл҃годѣѧвшемꙋ мнѣ и҆ пою и҆мени гд҇а вышнѧгѡ. Рече безꙋменъ въ сердцы своемъ: нѣсть бг҃ъ. Растлѣша и҆ ѡ҆мерзишасѧ въ начинаніихъ: нѣсть творѧи бл҃гостыню. Гд҇ь съ нб҃се приниче на сыны человѣчєскіѧ, видѣти, а҆ще є҆сть разꙋмѣваѧи, и҆ли взыскаѧи бг҃а. Вси ᲂу҆клонишасѧ, вкꙋпѣ неключими быша: нѣсть творѧи бл҃гостыню, нѣсть до є҆динагѡ. Ни ли ᲂу҆разꙋмѣютъ вси дѣлающіи беззаконіе, снѣдающіи люди моѧ въ снѣдь хлѣба; гд҇а не призваша. Тамѡ ᲂу҆боѧшасѧ страха, и҆дѣже не бѣ страхъ: ꙗ҆кѡ гд҇ь въ родѣ првныхъ. Совѣтъ нищагѡ посрамисте: гд҇ь же ᲂу҆пованіе є҆гѡ є҆сть. Кто дастъ ѿ сіѡна сп҇ніе і҆и҃лево; Внегда возвратитъ гд҇ь плѣненіе людіи своихъ, возрадꙋетсѧ і҆акѡвъ, и҆ возвеселитсѧ і҆и҃ль. Гд҇и, кто ѡ҆битаетъ въ жилищи твоемъ; и҆ли кто вселитсѧ во ст҃ꙋю горꙋ твою; Ходѧи непороченъ и҆ дѣлаѧи правдꙋ, глаголѧи и҆стинꙋ въ сердцы своемъ: и҆же не ᲂу҆льсти ѧ҆зыкомъ своимъ и҆ не сотвори и҆скреннемꙋ своемꙋ ѕла, и҆ поношеніѧ не пріѧтъ на ближніѧ своѧ: ᲂу҆ничиженъ є҆сть пред нимъ лꙋкавнꙋѧи, боѧщыѧжесѧ гд҇а славитъ: кленыисѧ и҆скреннемꙋ своемꙋ и҆ не ѿметаѧсѧ: сребра своегѡ не даде въ лихвꙋ и҆ мзды на неповинныхъ не пріѧтъ. Творѧи сіѧ не подвижитсѧ во вѣкъ. Столпописаніе, дв҃дꙋ, Сохрани мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ на тѧ ᲂу҆повахъ. Рѣхъ гд҇еви: гд҇ь мои є҆си ты, ꙗ҆кѡ благихъ моихъ не требꙋеши. Ст҃ымъ, и҆же сꙋть на земли є҆гѡ, ᲂу҆диви гд҇ь всѧ хотѣніѧ своѧ въ нихъ. Оу҆множишасѧ немѡщи и҆хъ, по сихъ ᲂу҆скориша: не соберꙋ соборы и҆хъ ѿ кровеи, ни помѧнꙋ же и҆менъ и҆хъ ᲂу҆стнама моима. Гд҇ь часть достоѧніѧ моегѡ и҆ чаши моеѧ: ты є҆си ᲂу҆строѧѧи достоѧніе мое мнѣ. Оу҆жѧ нападоша ми въ державныхъ моихъ: и҆бо достоѧніе мое державно є҆сть мнѣ. Благословлю гд҇а вразꙋмившаго мѧ: є҆ще же и҆ до нощи наказаша мѧ ᲂу҆трѡбы моѧ. Предзрѣхъ гд҇а предо мною вынꙋ, ꙗ҆кѡ ѡ҆деснꙋю менє є҆сть, да не подвижꙋсѧ. Сегѡ ради возвеселисѧ сердце мое, и҆ возрадовасѧ ѧ҆зыкъ мои: є҆ще же и҆ плоть моѧ вселитсѧ на ᲂу҆пованіи. Ꙗ҆кѡ не ѡ҆ставиши дꙋшꙋ мою во а҆дѣ, ниже даси прпбномꙋ твоемꙋ видѣти и҆стлѣніѧ. Сказалъ ми є҆си пꙋти живота: и҆сполниши мѧ веселіѧ съ лицемъ твоимъ: красота въ десницѣ твоеи въ конецъ. Молитва дв҃дꙋ, Оу҆слыши, гд҇и, правдꙋ мою, вонми моленію моемꙋ, внꙋши молитвꙋ мою не во ᲂу҆стнахъ льстивыхъ. Ѿ лица твоегѡ сꙋдьба моѧ и҆зыдетъ: ѻ҆чи мои да видита правоты. И҆скꙋсилъ є҆си сердце мое, посѣтилъ є҆си нощію: и҆скꙋсилъ мѧ є҆си, и҆ не ѡ҆брѣтесѧ во мнѣ неправда. Ꙗ҆кѡ да не возглаголютъ ᲂу҆ста моѧ дѣлъ человѣческихъ, за словеса ᲂу҆стенъ твоихъ а҆зъ сохранихъ пꙋти жестѡки. Соверши стѡпы моѧ во стезѧхъ твоихъ, да не подвижꙋтсѧ стѡпы моѧ. А҆зъ воззвахъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышалъ мѧ є҆си, бж҃е: приклони ᲂу҆хо твое мнѣ и҆ ᲂу҆слыши глаголы моѧ. Оу҆диви мл҇ти твоѧ, сп҃саѧи ᲂу҆повающыѧ на тѧ ѿ противѧщихсѧ десницѣ твоеи: сохрани мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ зѣницꙋ ѻ҆ка: въ кровѣ крилꙋ твоєю покрыеши мѧ ѿ лица нечестивыхъ ѡ҆страстшихъ мѧ: врази мои дꙋшꙋ мою ѡ҆держаша тꙋкъ свои затвориша, ᲂу҆ста и҆хъ глаголаша гордыню. И҆згонѧщіи мѧ нн҃ѣ ѡ҆быдоша мѧ, ѻ҆чи свои возложиша ᲂу҆клонити на землю. Ѡ҆бѧша мѧ ꙗ҆кѡ левъ готовъ на ловъ и҆ ꙗ҆кѡ скѵменъ ѡ҆битаѧи въ таиныхъ. Воскр҇ни, гд҇и, предвари ѧ҆ и҆ запни и҆мъ: и҆збави дꙋшꙋ мою ѿ нечестивагѡ, ѻ҆рꙋжіе твое ѿ врагъ рꙋки твоеѧ, гд҇и, ѿ малыхъ ѿ земли: раздѣли ѧ҆ въ животѣ и҆хъ, и҆ сокровенныхъ твоихъ и҆сполнисѧ чрево и҆хъ: насытишасѧ сынѡвъ, и҆ ѡ҆ставиша ѡ҆станки младенцємъ своимъ. А҆зъ же правдою ꙗ҆влюсѧ лицꙋ твоемꙋ, насыщꙋсѧ, внегда ꙗ҆витимисѧ славѣ твоеи. Въ конецъ, ѻ҆трокꙋ гд҇ню дв҃дꙋ, ꙗ҆же глагола гд҇еви словеса пѣсни сеѧ, въ день, воньже и҆збави є҆го гд҇ь ѿ рꙋки всѣхъ врагъ є҆гѡ и҆ и҆з рꙋки саꙋли: и҆ рече: Возлюблю тѧ, гд҇и, крѣпосте моѧ: гд҇ь ᲂу҆твержденіе мое, и҆ прибѣжище мое, и҆ и҆збавитель мои, бг҃ъ мои, помощникъ мои, и҆ ᲂу҆поваю на него: защититель мои, и҆ рогъ сп҇ніѧ моегѡ, и҆ застꙋпникъ мои. Хвалѧ призовꙋ гд҇а и҆ ѿ врагъ моихъ спасꙋсѧ. Ѡ҆держаша мѧ бѡлѣзни смєртныѧ, и҆ потоцы беззаконіѧ смѧтоша мѧ: бѡлѣзни а҆дѡвы ѡ҆быдоша мѧ, предвариша мѧ сѣти смєртныѧ. И҆ внегда скорбѣти ми, призвахъ гд҇а и҆ къ бг҃ꙋ моемꙋ воззвахъ: ᲂу҆слыша ѿ храма ст҃агѡ своегѡ гласъ мои, и҆ вопль мои пред нимъ внидетъ во ᲂу҆шы є҆гѡ. И҆ подвижесѧ и҆ трепетна бысть землѧ, и҆ ѡ҆снованіѧ горъ смѧтошасѧ и҆ подвигошасѧ, ꙗ҆кѡ прогнѣвасѧ на нѧ бг҃ъ. Взыде дымъ гнѣвомъ є҆гѡ, и҆ ѻ҆гнь ѿ лица є҆гѡ воспламенитсѧ: ᲂу҆гліе возгорѣсѧ ѿ негѡ. И҆ приклони нб҃са и҆ сниде, и҆ мракъ под ногама є҆гѡ. И҆ взыде на херꙋвімы и҆ летѣ, летѣ на крилꙋ вѣтрєню. И҆ положи тьмꙋ закровъ свои: ѡ҆крестъ є҆гѡ селеніе є҆гѡ: темна вода во ѡ҆блацѣхъ воздꙋшныхъ. Ѿ ѡ҆блистаніѧ пред нимъ ѡ҆блацы проидоша, градъ и҆ ᲂу҆гліе ѻ҆гненное. И҆ возгремѣ съ нб҃се гд҇ь, и҆ вышніи даде гласъ свои. Низпосла стрѣлы и҆ разгна ѧ҆, и҆ мѡлніи ᲂу҆множи и҆ смѧте ѧ҆. И҆ ꙗ҆вишасѧ и҆сточницы водніи, и҆ ѿкрышасѧ ѡ҆снованіѧ вселенныѧ ѿ запрещеніѧ твоегѡ, гд҇и, ѿ дохновеніѧ дꙋха гнѣва твоегѡ. Низпосла съ высоты и҆ пріѧтъ мѧ, воспріѧтъ мѧ ѿ водъ многихъ. И҆збавитъ мѧ ѿ врагѡвъ моихъ сильныхъ и҆ ѿ ненавидѧщихъ мѧ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆твердишасѧ паче менє. Предвариша мѧ въ день ѡ҆ѕлобленіѧ моегѡ: и҆ бысть гд҇ь ᲂу҆твержденіе мое. И҆ и҆зведе мѧ на широтꙋ: и҆збавитъ мѧ, ꙗ҆кѡ восхотѣ мѧ. И҆ воздастъ ми гд҇ь по правдѣ моеи, и҆ по чистотѣ рꙋкꙋ моєю воздастъ ми, ꙗ҆кѡ сохранихъ пꙋти гд҇ни и҆ не нечествовахъ ѿ бг҃а моегѡ. Ꙗ҆кѡ всѧ сꙋдьбы є҆гѡ предо мною, и҆ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ не ѿстꙋпиша ѿ менє. И҆ бꙋдꙋ непороченъ съ нимъ и҆ сохранюсѧ ѿ беззаконіѧ моегѡ. И҆ воздастъ ми гд҇ь по правдѣ моеи и҆ по чистотѣ рꙋкꙋ моєю пред ѻ҆чима є҆гѡ. Съ прпбнымъ прпбенъ бꙋдеши, и҆ съ мꙋжемъ неповиннымъ неповиненъ бꙋдеши, и҆ со и҆збраннымъ и҆збранъ бꙋдеши, и҆ со строптивымъ развратишисѧ. Ꙗ҆кѡ ты люди смирєнныѧ сп҃сеши и҆ ѻ҆чи гордыхъ смириши. Ꙗ҆кѡ ты просвѣтиши свѣтильникъ мои, гд҇и: бж҃е мои, просвѣтиши тьмꙋ мою. Ꙗ҆кѡ тобою и҆збавлюсѧ ѿ и҆скꙋшеніѧ, и҆ бг҃омъ моимъ преидꙋ стѣнꙋ. Бг҃ъ мои, непороченъ пꙋть є҆гѡ: словеса гд҇нѧ разжжєна. Защититель є҆сть всѣхъ ᲂу҆повающихъ на него. Ꙗ҆кѡ кто бг҃ъ, развѣ гд҇а; и҆ли кто бг҃ъ, развѣ бг҃а нашегѡ; Бг҃ъ препоѧсꙋѧи мѧ силою, и҆ положи непороченъ пꙋть мои: совершаѧи нозѣ мои ꙗ҆кѡ є҆лени, и҆ на высокихъ поставлѧѧи мѧ: наꙋчаѧи рꙋцѣ мои на брань, и҆ положилъ є҆си лꙋкъ мѣдѧнъ мышца моѧ: и҆ далъ ми є҆си защищеніе сп҇ніѧ, и҆ десница твоѧ воспріѧтъ мѧ: и҆ наказаніе твое и҆справитъ мѧ въ конецъ, и҆ наказаніе твое то мѧ наꙋчитъ. Оу҆ширилъ є҆си стѡпы моѧ подо мною, и҆ не и҆знемогостѣ плеснѣ мои. Поженꙋ враги моѧ, и҆ постигнꙋ ѧ҆, и҆ не возвращꙋсѧ, дондеже скончаютсѧ: ѡ҆скорблю и҆хъ, и҆ не возмогꙋтъ стати, падꙋтъ под ногама моима. И҆ препоѧсалъ мѧ є҆си силою на брань, спѧлъ є҆си всѧ востающыѧ на мѧ под мѧ. И҆ врагѡвъ моихъ далъ ми є҆си хребетъ и҆ ненавидѧщыѧ мѧ потребилъ є҆си. Воззваша, и҆ не бѣ спасаѧи: ко гд҇ꙋ, и҆ не ᲂу҆слыша и҆хъ. И҆ и҆стню ѧ҆ ꙗ҆кѡ прахъ пред лицемъ вѣтра, ꙗ҆кѡ бреніе пꙋтіи поглаждꙋ ѧ҆. И҆збавиши мѧ ѿ прерѣканіѧ людіи: поставиши мѧ во главꙋ ꙗ҆зыкѡвъ: людіе, и҆хже не вѣдѣхъ, работаша ми, въ слꙋхъ ᲂу҆ха послꙋшаша мѧ. Сынове чꙋждіи солгаша ми, сынове чꙋждіи ѡ҆бетшаша и҆ ѡ҆хромоша ѿ стезь своихъ. Живъ гд҇ь, и҆ блг҇венъ бг҃ъ, и҆ да вознесетсѧ бг҃ъ сп҇ніѧ моегѡ, бг҃ъ даѧи ѿмщеніе мнѣ и҆ покоривыи люди под мѧ, и҆збавитель мои ѿ врагъ моихъ гнѣвливыхъ: ѿ востающихъ на мѧ вознесеши мѧ, ѿ мꙋжа неправедна и҆збавиши мѧ. Сегѡ ради и҆сповѣмсѧ тебѣ во ꙗ҆зыцѣхъ, гд҇и, и҆ и҆мени твоемꙋ пою: величаѧи спасєніѧ царєва и҆ творѧи мл҇ть хрістꙋ своемꙋ дв҃дꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ до вѣка. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Небеса повѣдаютъ славꙋ бж҃ію, твореніе же рꙋкꙋ є҆гѡ возвѣщаетъ твердь. День дни ѿрыгаетъ глаголъ, и҆ нощь нощи возвѣщаетъ разꙋмъ. Не сꙋть рѣчи, ниже словеса, и҆хже не слышатсѧ гласи и҆хъ. Во всю землю и҆зыде вѣщаніе и҆хъ, и҆ въ концы вселенныѧ глаголы и҆хъ: въ солнцѣ положи селеніе свое: и҆ тои ꙗ҆кѡ женихъ и҆сходѧи ѿ чертога своегѡ, возрадꙋетсѧ ꙗ҆кѡ и҆сполинъ тещи пꙋть. Ѿ краѧ небесе и҆сходъ є҆гѡ, и҆ срѣтеніе є҆гѡ до краѧ небесе: и҆ нѣсть, и҆же ᲂу҆крыетсѧ теплоты є҆гѡ. Законъ гд҇ень непороченъ, ѡ҆бращаѧи дꙋшы: свидѣтельство гд҇не вѣрно, ᲂу҆мꙋдрѧющее младенцы. Ѡ҆правданіѧ гд҇нѧ права, веселѧщаѧ сердце: заповѣдь гд҇нѧ свѣтла, просвѣщающаѧ ѻ҆чи. Страхъ гд҇ень чистъ, пребываѧи въ вѣкъ вѣка: сꙋдьбы гд҇ни и҆стинны, ѡ҆правданны вкꙋпѣ, вожделѣнны паче злата и҆ камене честна многа, и҆ слаждшѧ паче меда и҆ сота. И҆бо рабъ твои хранитъ ѧ҆: внегда сохранити ѧ҆, воздаѧніе много. Грѣхопадєніѧ кто разꙋмѣетъ; ѿ таиныхъ моихъ ѡ҆ч҇ти мѧ, и҆ ѿ чꙋждихъ пощади раба твоего: а҆ще не ѡ҆бладаютъ мною, тогда непороченъ бꙋдꙋ, и҆ ѡ҆чищꙋсѧ ѿ грѣха велика. И҆ бꙋдꙋтъ во бл҃говоленіе словеса ᲂу҆стъ моихъ, и҆ поꙋченіе сердца моегѡ пред тобою вынꙋ, гд҇и, помощниче мои и҆ и҆збавителю мои. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Оу҆слышитъ тѧ гд҇ь въ день печали, защититъ тѧ и҆мѧ бг҃а і҆акѡвлѧ. Послетъ ти помощь ѿ ст҃агѡ, и҆ ѿ сіѡна застꙋпитъ тѧ. Помѧнетъ всѧкꙋ жертвꙋ твою, и҆ всесожженіе твое тꙋчно бꙋди. Дастъ ти гд҇ь по сердцꙋ твоемꙋ, и҆ весь совѣтъ твои и҆сполнитъ. Возрадꙋемсѧ ѡ҆ сп҇ніи твоемъ, и҆ во и҆мѧ гд҇а бг҃а нашегѡ возвеличимсѧ: и҆сполнитъ гд҇ь всѧ прошєніѧ твоѧ. Нн҃ѣ познахъ, ꙗ҆кѡ сп҃се гд҇ь хріста своего: ᲂу҆слышитъ є҆го съ нб҃се ст҃агѡ своегѡ: въ силахъ сп҇ніе десницы є҆гѡ. Сіи на колесницахъ, и҆ сіи на конехъ: мы же во и҆мѧ гд҇а бг҃а нашегѡ призовемъ. Тіи спѧти быша и҆ падоша: мы же востахомъ и҆ и҆справихомсѧ. Гд҇и, спаси царѧ, и҆ ᲂу҆слыши ны, воньже а҆ще день призовемъ тѧ. Ѱаломъ дв҃дꙋ, Гд҇и, силою твоею возвеселитсѧ царь, и҆ ѡ҆ сп҇ніи твоемъ возрадꙋетсѧ ѕѣлѡ. Желаніе сердца є҆гѡ далъ є҆си є҆мꙋ, и҆ хотѣніѧ ᲂу҆стнꙋ є҆гѡ нѣси лишилъ є҆го. Ꙗ҆кѡ предварилъ є҆си є҆го блг҇веніемъ бл҃гостыннымъ, положилъ є҆си на главѣ є҆гѡ вѣнецъ ѿ камене честна. Живота просилъ є҆сть ᲂу҆ тебє, и҆ далъ є҆си є҆мꙋ долготꙋ дніи во вѣкъ вѣка. Веліѧ слава є҆гѡ сп҇ніемъ твоимъ: славꙋ и҆ велелѣпіе возложиши на него. Ꙗ҆кѡ даси є҆мꙋ блг҇веніе во вѣкъ вѣка: возвеселиши є҆гѡ радостію съ лицемъ твоимъ. Ꙗ҆кѡ царь ᲂу҆поваетъ на гд҇а, и҆ мл҇тію вышнѧгѡ не подвижитсѧ. Да ѡ҆брѧщетсѧ рꙋка твоѧ всѣмъ врагѡмъ твоимъ, десница твоѧ да ѡ҆брѧщетъ всѧ ненавидѧщыѧ тебе. Ꙗ҆кѡ положиши и҆хъ ꙗ҆кѡ пещь ѻ҆гненнꙋю во времѧ лица твоегѡ: гд҇ь гнѣвомъ своимъ смѧтетъ ѧ҆, и҆ снѣсть и҆хъ ѻ҆гнь. Плодъ и҆хъ ѿ земли погꙋбиши, и҆ сѣмѧ и҆хъ ѿ сынѡвъ человѣческихъ. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆клониша на тѧ ѕлаѧ, помыслиша совѣты, и҆хже не возмогꙋтъ составити. Ꙗ҆кѡ положиши ѧ҆ хребетъ: во и҆збытцѣхъ твоихъ ᲂу҆готовиши лице и҆хъ. Вознесисѧ, гд҇и, силою твоею: воспоемъ и҆ поемъ силы твоѧ. Въ конецъ, ѡ҆ застꙋпленіи ᲂу҆треннемъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Бж҃е, бж҃е мои, вонми ми, вскꙋю ѡ҆ставилъ мѧ є҆си; далече ѿ сп҇ніѧ моегѡ словеса грѣхопаденіи моихъ. Бж҃е мои, воззовꙋ во дни, и҆ не ᲂу҆слышиши, и҆ въ нощи, и҆ не въ безꙋміе мнѣ. Ты же во ст҃ѣмъ живеши, хвало і҆и҃лева. На тѧ ᲂу҆поваша ѻ҆тцы наши: ᲂу҆поваша, и҆ и҆збавилъ є҆си ѧ҆: къ тебѣ воззваша, и҆ спасошасѧ: на тѧ ᲂу҆поваша, и҆ не постыдѣшасѧ. А҆зъ же є҆смь червь, а҆ не человѣкъ, поношеніе человѣкѡвъ и҆ ᲂу҆ничиженіе людіи. Вси видѧщіи мѧ порꙋгашамисѧ, глаголаша ᲂу҆стнами, покиваша главою: ᲂу҆пова на гд҇а, да и҆збавитъ є҆го, да сп҃сетъ є҆го, ꙗ҆кѡ хощетъ є҆го. Ꙗ҆кѡ ты є҆си и҆сторгіи мѧ и҆з чрева, ᲂу҆пованіе мое ѿ сѡсцꙋ матере моеѧ. Къ тебѣ приверженъ є҆смь ѿ ложеснъ, ѿ чрева матере моеѧ бг҃ъ мои є҆си ты. Да не ѿстꙋпиши ѿ менє, ꙗ҆кѡ скорбь близ, ꙗ҆кѡ нѣсть помогаѧи ми. Ѡ҆быдоша мѧ тельцы мнози, ю҆нцы тꙋчніи ѡ҆держаша мѧ: ѿверзоша на мѧ ᲂу҆ста своѧ, ꙗ҆кѡ левъ восхищаѧи и҆ рыкаѧи. Ꙗ҆кѡ вода и҆зліѧхсѧ, и҆ разсыпашасѧ всѧ кѡсти моѧ: бысть сердце мое ꙗ҆кѡ воскъ таѧи посредѣ чрева моегѡ. И҆зсше ꙗ҆кѡ скꙋдель крѣпость моѧ, и҆ ѧ҆зыкъ мои прильпе гортани моемꙋ, и҆ въ персть смерти свелъ мѧ є҆си. Ꙗ҆кѡ ѡ҆быдоша мѧ пси мнози, сонмъ лꙋкавыхъ ѡ҆держаша мѧ: и҆скопаша рꙋцѣ мои и҆ нозѣ мои. И҆счетоша всѧ кѡсти моѧ: тіи же смотриша и҆ презрѣша мѧ. Раздѣлиша ризы моѧ себѣ, и҆ ѡ҆ ѻ҆дежди моеи меташа жребіи. Ты же, гд҇и, не ᲂу҆дали помощь твою ѿ менє: на застꙋпленіе мое вонми. И҆збави ѿ ѻ҆рꙋжіѧ дꙋшꙋ мою, и҆ и҆з рꙋки песіи є҆динороднꙋю мою. Сп҃си мѧ ѿ ᲂу҆стъ львовыхъ, и҆ ѿ рѡгъ є҆динорѡжь смиреніе мое. Повѣмъ и҆мѧ твое братіи моеи, посредѣ цр҃кве воспою тѧ. Боѧщіисѧ гд҇а, восхвалите є҆го, все сѣмѧ і҆акѡвле, прославите є҆го, да ᲂу҆боитсѧ же ѿ негѡ все сѣмѧ і҆и҃лево: ꙗ҆кѡ не ᲂу҆ничижи, ниже негодова молитвы нищагѡ, ниже ѿврати лице свое ѿ менє, и҆ є҆гда воззвахъ къ немꙋ, ᲂу҆слыша мѧ. Ѿ тебє похвала моѧ, въ цр҃кви велицѣи и҆сповѣмсѧ тебѣ: молитвы моѧ воздамъ пред боѧщимисѧ є҆гѡ. Ꙗ҆дѧтъ ᲂу҆бозіи, и҆ насытѧтсѧ, и҆ восхвалѧтъ гд҇а взыскающіи є҆го: жива бꙋдꙋтъ сердца и҆хъ въ вѣкъ вѣка. Помѧнꙋтсѧ и҆ ѡ҆братѧтсѧ ко гд҇ꙋ вси концы земли, и҆ поклонѧтсѧ пред нимъ всѧ ѻ҆течєствіѧ ꙗ҆зыкъ: ꙗ҆кѡ гд҇не є҆сть цр҇твіе, и҆ тои ѡ҆бладаетъ ꙗ҆зыки. Ꙗ҆доша и҆ поклонишасѧ вси тꙋчніи земли: пред нимъ припадꙋтъ вси низходѧщіи въ землю: и҆ дꙋша моѧ томꙋ живетъ. И҆ сѣмѧ мое поработаетъ є҆мꙋ: возвѣститъ гд҇еви родъ грѧдꙋщіи: и҆ возвѣстѧтъ правдꙋ є҆гѡ людемъ рождшымсѧ , ꙗ҆же сотвори гд҇ь. Ѱаломъ дв҃дꙋ, Гд҇ь пасетъ мѧ, и҆ ничтоже мѧ лишитъ. На мѣстѣ ѕлачнѣ, тамѡ всели мѧ, на водѣ покоинѣ воспита мѧ. Дꙋшꙋ мою ѡ҆брати, настави мѧ на стєзи правды, и҆мене ради своегѡ. А҆ще бо и҆ поидꙋ посредѣ сѣни смертныѧ, не ᲂу҆боюсѧ ѕла, ꙗ҆кѡ ты со мною є҆си: жезлъ твои и҆ палица твоѧ, та мѧ ᲂу҆тѣшиста. Оу҆готовалъ є҆си предо мною трапезꙋ сопротивъ стꙋжающымъ мнѣ: ᲂу҆мастилъ є҆си є҆леомъ главꙋ мою, и҆ чаша твоѧ ᲂу҆поѧвающи мѧ, ꙗ҆кѡ державна. И҆ мл҇ть твоѧ поженетъ мѧ всѧ дни живота моегѡ, и҆ є҆же вселитимисѧ въ домъ гд҇ень въ долготꙋ дніи. Ѱаломъ дв҃дꙋ, є҆диныѧ ѿ сꙋббѡтъ, Гд҇нѧ землѧ, и҆ и҆сполненіе є҆ѧ, вселеннаѧ и҆ вси живꙋщіи на неи. Тои на морѧхъ ѡ҆сновалъ ю҆ є҆сть и҆ на рѣкахъ ᲂу҆готовалъ ю҆ є҆сть. Кто взыдетъ на горꙋ гд҇ню; и҆ли кто станетъ на мѣстѣ ст҃ѣмъ є҆гѡ; Неповиненъ рꙋкама и҆ чистъ сердцемъ, и҆же не пріѧтъ всꙋе дꙋшꙋ свою и҆ не клѧтсѧ лестію и҆скреннемꙋ своемꙋ: сеи пріиметъ блг҇веніе ѿ гд҇а и҆ мл҇тыню ѿ бг҃а сп҃са своегѡ. Сеи родъ и҆щꙋщихъ гд҇а, и҆щꙋщихъ лице бг҃а і҆акѡвлѧ. Возмите врата кнѧзи ваша, и҆ возмитесѧ врата вѣчнаѧ: и҆ внидетъ цр҃ь славы. Кто є҆сть сеи цр҃ь славы; гд҇ь крѣпокъ и҆ силенъ, гд҇ь силенъ въ брани. Возмите врата кнѧзи ваша, и҆ возмитесѧ врата вѣчнаѧ: и҆ внидетъ цр҃ь славы. Кто є҆сть сеи цр҃ь славы; гд҇ь силъ, тои є҆сть цр҃ь славы. Къ тебѣ, гд҇и, воздвигохъ дꙋшꙋ мою, бж҃е мои, на тѧ ᲂу҆повахъ, да не постыжꙋсѧ во вѣкъ, ниже да посмѣютмисѧ врази мои: и҆бо вси терпѧщіи тѧ не постыдѧтсѧ. Да постыдѧтсѧ беззаконнꙋющіи вотще. Пꙋти твоѧ, гд҇и, скажи ми и҆ стезѧмъ твоимъ наꙋчи мѧ. Настави мѧ на и҆стинꙋ твою и҆ наꙋчи мѧ: ꙗ҆кѡ ты є҆си бг҃ъ сп҃съ мои, и҆ тебе терпѣхъ весь день. Помѧни щедрѡты твоѧ, гд҇и, и҆ мл҇ти твоѧ, ꙗ҆кѡ ѿ вѣка сꙋть. Грѣхъ ю҆ности моеѧ и҆ невѣдѣніѧ моегѡ не помѧни: по мл҇ти твоеи помѧни мѧ ты, ради бл҃гости твоеѧ, гд҇и. Бл҃гъ и҆ правъ гд҇ь, сегѡ ради законоположитъ согрѣшающымъ на пꙋти. Наставитъ крѡткіѧ на сꙋдъ, наꙋчитъ крѡткіѧ пꙋтємъ своимъ. Вси пꙋтіе гд҇ни мл҇ть и҆ и҆стина, взыскающымъ завѣта є҆гѡ и҆ свидѣніѧ є҆гѡ. Ради и҆мене твоегѡ, гд҇и, и҆ ѡ҆ч҇ти грѣхъ мои, многъ бо є҆сть. Кто є҆сть человѣкъ боѧисѧ гд҇а; законоположитъ є҆мꙋ на пꙋти, є҆гоже и҆зволи. Дꙋша є҆гѡ во благихъ водворитсѧ, и҆ сѣмѧ є҆гѡ наслѣдитъ землю. Держава гд҇ь боѧщихсѧ є҆гѡ, и҆ завѣтъ є҆гѡ ꙗ҆витъ и҆мъ. Ѻ҆чи мои вынꙋ ко гд҇ꙋ, ꙗ҆кѡ тои и҆сторгнетъ ѿ сѣти нозѣ мои. Призри на мѧ и҆ помилꙋи мѧ, ꙗ҆кѡ є҆динородъ и҆ нищь є҆смь а҆зъ. Скѡрби сердца моегѡ ᲂу҆множишасѧ, ѿ нꙋждъ моихъ и҆зведи мѧ. Виждь смиреніе мое и҆ трꙋдъ мои, и҆ ѡ҆стави всѧ грѣхи моѧ. Виждь враги моѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множишасѧ, и҆ ненавидѣніемъ неправеднымъ возненавидѣша мѧ. Сохрани дꙋшꙋ мою и҆ и҆збави мѧ, да не постыжꙋсѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆повахъ на тѧ. Неѕлобивіи и҆ правіи прилѣплѧхꙋсѧ мнѣ, ꙗ҆кѡ потерпѣхъ тѧ, гд҇и. И҆збави, бж҃е, і҆и҃лѧ ѿ всѣхъ скорбеи є҆гѡ. Сꙋди ми, гд҇и, ꙗ҆кѡ а҆зъ неѕлобою моею ходихъ: и҆ на гд҇а ᲂу҆поваѧ не и҆знемогꙋ. И҆скꙋси мѧ, гд҇и, и҆ и҆спытаи мѧ, разжжи ᲂу҆трѡбы моѧ и҆ сердце мое. Ꙗ҆кѡ мл҇ть твоѧ пред ѻ҆чима моима є҆сть, и҆ благоꙋгодихъ во и҆стинѣ твоеи. Не сѣдохъ съ сонмомъ сꙋетнымъ, и҆ со законопрестꙋпными не внидꙋ. Возненавидѣхъ церковь лꙋкавнꙋющихъ, и҆ съ нечестивыми не сѧдꙋ. Оу҆мыю въ неповинныхъ рꙋцѣ мои, и҆ ѡ҆быдꙋ жертвенникъ твои, гд҇и, є҆же ᲂу҆слышати ми гласъ хвалы твоеѧ и҆ повѣдати всѧ чꙋдеса твоѧ. Гд҇и, возлюбихъ бл҃голѣпіе домꙋ твоегѡ и҆ мѣсто селеніѧ славы твоеѧ. Да не погꙋбиши съ нечестивыми дꙋшꙋ мою и҆ съ мꙋжи кровеи животъ мои, и҆хже въ рꙋкꙋ беззакѡніѧ, десница и҆хъ и҆сполнисѧ мзды. А҆зъ же неѕлобою моею ходихъ: и҆збави мѧ, гд҇и, и҆ помилꙋи мѧ. Нога моѧ ста на правотѣ: въ цр҃квахъ благословлю тѧ, гд҇и. Ѱаломъ дв҃дꙋ, прежде помазаніѧ, Гд҇ь просвѣщеніе мое и҆ сп҃ситель мои, когѡ ᲂу҆боюсѧ; гд҇ь защититель живота моегѡ, ѿ когѡ ᲂу҆страшꙋсѧ; Внегда приближатисѧ на мѧ ѕлобꙋющымъ, є҆же снѣсти плѡти моѧ, ѡ҆скорблѧющіи мѧ и҆ врази мои, тіи и҆знемогоша и҆ падоша. А҆ще ѡ҆полчитсѧ на мѧ полкъ, не ᲂу҆боитсѧ сердце мое: а҆ще востанетъ на мѧ брань, на него а҆зъ ᲂу҆поваю. Є҆дино просихъ ѿ гд҇а, то взыщꙋ: є҆же жити ми въ домꙋ гд҇ни всѧ дни живота моегѡ, зрѣти ми красотꙋ гд҇ню и҆ посѣщати храмъ ст҃ыи є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ скры мѧ въ селеніи своемъ въ день ѕѡлъ моихъ, покры мѧ въ таинѣ селеніѧ своегѡ, на камень вознесе мѧ. И҆ нн҃ѣ се, вознесе главꙋ мою на враги моѧ: ѡ҆быдохъ и҆ пожрохъ въ селеніи є҆гѡ жертвꙋ хваленіѧ и҆ воскликновеніѧ: пою и҆ воспою гд҇еви. Оу҆слыши, гд҇и, гласъ мои, и҆мже воззвахъ, помилꙋи мѧ и҆ ᲂу҆слыши мѧ. Тебѣ рече сердце мое: гд҇а взыщꙋ, взыска тебе лице мое, лица твоегѡ, гд҇и, взыщꙋ. Не ѿврати лица твоегѡ ѿ менє и҆ не ᲂу҆клонисѧ гнѣвомъ ѿ раба твоегѡ: помощникъ мои бꙋди, не ѿрини мене и҆ не ѡ҆стави мене, бж҃е, сп҃сителю мои. Ꙗ҆кѡ ѻ҆тецъ мои и҆ мати моѧ ѡ҆стависта мѧ, гд҇ь же воспріѧтъ мѧ. Законоположи ми, гд҇и, въ пꙋти твоемъ, и҆ настави мѧ на стезю правꙋю врагъ моихъ ради. Не предаждь мене въ дꙋшы стꙋжающихъ ми: ꙗ҆кѡ восташа на мѧ свидѣтелє неправедніи, и҆ солга неправда себѣ. Вѣрꙋю видѣти бл҃гаѧ гд҇нѧ на земли живыхъ. Потерпи гд҇а, мꙋжаисѧ, и҆ да крѣпитсѧ сердце твое, и҆ потерпи гд҇а. Къ тебѣ, гд҇и, воззовꙋ, бж҃е мои: да не премолчиши ѿ менє : да не когда премолчиши ѿ менє , и҆ ᲂу҆подоблюсѧ низходѧщымъ въ ровъ. Оу҆слыши, гд҇и, гласъ моленіѧ моегѡ, внегда молитимисѧ къ тебѣ, внегда воздѣти ми рꙋцѣ мои ко храмꙋ ст҃омꙋ твоемꙋ. Не привлецы мене со грѣшники, и҆ съ дѣлающими неправдꙋ не погꙋби мене, глаголющими миръ съ ближними своими, ѕлаѧ же въ сердцахъ своихъ. Даждь и҆мъ, гд҇и, по дѣлѡмъ и҆хъ и҆ по лꙋкавствꙋ начинаніи и҆хъ, по дѣлѡмъ рꙋкꙋ и҆хъ даждь и҆мъ, воздаждь воздаѧніе и҆хъ и҆мъ. Ꙗ҆кѡ не разꙋмѣша въ дѣла гд҇нѧ и҆ въ дѣла рꙋкꙋ є҆гѡ: разориши ѧ҆ и҆ не созиждеши ѧ҆. Блг҇венъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша гласъ моленіѧ моегѡ. Гд҇ь помощникъ мои и҆ защититель мои: на него ᲂу҆пова сердце мое, и҆ поможе ми, и҆ процвѣте плоть моѧ: и҆ волею моею и҆сповѣмсѧ є҆мꙋ. Гд҇ь ᲂу҆твержденіе людіи своихъ и҆ защититель спасеніи хріста своегѡ є҆сть. Сп҃си люди твоѧ, и҆ блг҇ви достоѧніе твое, и҆ ᲂу҆паси ѧ҆, и҆ возми ѧ҆ до вѣка. Ѱаломъ дв҃дꙋ, и҆схода скиніи, Принесите гд҇еви, сынове бж҃іи, принесите гд҇еви сыны ѡ҆вни, принесите гд҇еви славꙋ и҆ честь: принесите гд҇еви славꙋ и҆мени є҆гѡ: поклонитесѧ гд҇еви во дворѣ ст҃ѣмъ є҆гѡ. Гласъ гд҇ень на водахъ, бг҃ъ славы возгремѣ, гд҇ь на водахъ многихъ. Гласъ гд҇ень въ крѣпости, гласъ гд҇ень въ великолѣпіи. Гласъ гд҇а, сокрꙋшающагѡ кедры: и҆ стрыетъ гд҇ь кедры ліванскіѧ, и҆ и҆стнитъ ѧ҆ ꙗ҆кѡ тельца ліванска: и҆ возлюбленныи ꙗ҆кѡ сынъ є҆динорожь. Гласъ гд҇а, пресѣцающагѡ пламень ѻ҆гнѧ. Гласъ гд҇а, стрѧсающагѡ пꙋстыню: и҆ стрѧсетъ гд҇ь пꙋстыню каддіискꙋю. Гласъ гд҇ень, свершающіи є҆лєни, и҆ ѿкрыетъ дꙋбравы: и҆ въ храмѣ є҆гѡ всѧкіи глаголетъ славꙋ. Гд҇ь потопъ населѧетъ, и҆ сѧдетъ гд҇ь цр҃ь въ вѣкъ. Гд҇ь крѣпость людемъ своимъ дастъ, гд҇ь блг҇витъ люди своѧ миромъ. Ѱаломъ пѣсни ѡ҆бновленіѧ домꙋ дв҃дова, Вознесꙋ тѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ подѧлъ мѧ є҆си, и҆ не возвеселилъ є҆си врагѡвъ моихъ ѡ҆ мнѣ. Гд҇и бж҃е мои, воззвахъ къ тебѣ, и҆ и҆сцѣлилъ мѧ є҆си. Гд҇и, возвелъ є҆си ѿ а҆да дꙋшꙋ мою, сп҃слъ мѧ є҆си ѿ низходѧщихъ въ ровъ. Поите гд҇еви, прпбніи є҆гѡ, и҆ и҆сповѣдаите памѧть ст҃ыни є҆гѡ: ꙗ҆кѡ гнѣвъ въ ꙗ҆рости є҆гѡ, и҆ животъ въ воли є҆гѡ: вечеръ водворитсѧ плачь, и҆ заꙋтра радость. А҆зъ же рѣхъ во ѻ҆биліи моемъ: не подвижꙋсѧ во вѣкъ. Гд҇и, волею твоею подаждь добротѣ моеи силꙋ: ѿвратилъ же є҆си лице твое, и҆ быхъ смꙋщенъ. Къ тебѣ, гд҇и, воззовꙋ, и҆ къ бг҃ꙋ моемꙋ помолюсѧ. Каѧ польза въ крови моеи, внегда сходити ми во и҆стлѣніе; є҆да и҆сповѣстсѧ тебѣ персть; и҆ли возвѣститъ и҆стинꙋ твою; Слыша гд҇ь и҆ помилова мѧ: гд҇ь бысть помощникъ мои. Ѡ҆братилъ є҆си плачь мои въ радость мнѣ, растерзалъ є҆си вретище мое и҆ препоѧсалъ мѧ є҆си веселіемъ, ꙗ҆кѡ да воспоетъ тебѣ слава моѧ, и҆ не ᲂу҆милюсѧ. Гд҇и бж҃е мои, во вѣкъ и҆сповѣмсѧ тебѣ. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, и҆зстꙋпленіѧ, На тѧ, гд҇и, ᲂу҆повахъ, да не постыжꙋсѧ во вѣкъ: правдою твоею и҆збави мѧ и҆ и҆зми мѧ. Приклони ко мнѣ ᲂу҆хо твое, ᲂу҆скори и҆зѧти мѧ: бꙋди ми въ бг҃а защитителѧ и҆ въ домъ прибѣжища, є҆же сп҇ти мѧ. Ꙗ҆кѡ держава моѧ и҆ прибѣжище мое є҆си ты: и҆ и҆мене твоегѡ ради наставиши мѧ и҆ препитаеши мѧ. И҆зведеши мѧ ѿ сѣти сеѧ, ю҆же скрыша ми: ꙗ҆кѡ ты є҆си защититель мои, гд҇и. Въ рꙋцѣ твои предложꙋ дꙋхъ мои: и҆збавилъ мѧ є҆си, гд҇и бж҃е и҆стины. Возненавидѣлъ є҆си хранѧщыѧ сꙋєты вотще: а҆зъ же на гд҇а ᲂу҆повахъ. Возрадꙋюсѧ и҆ возвеселюсѧ ѡ҆ мл҇ти твоеи, ꙗ҆кѡ призрѣлъ є҆си на смиреніе мое, сп҃слъ є҆си ѿ нꙋждъ дꙋшꙋ мою и҆ нѣси мене затворилъ въ рꙋкахъ вражіихъ, поставилъ є҆си на пространнѣ нозѣ мои. Помилꙋи мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ скорблю: смѧтесѧ ꙗ҆ростію ѻ҆ко мое, дꙋша моѧ и҆ ᲂу҆троба моѧ. Ꙗ҆кѡ и҆счезе въ болѣзни животъ мои, и҆ лѣта моѧ въ воздыханіихъ: и҆знеможе нищетою крѣпость моѧ, и҆ кѡсти моѧ смѧтошасѧ. Ѿ всѣхъ врагъ моихъ быхъ поношеніе, и҆ сосѣдѡмъ моимъ ѕѣлѡ, и҆ страхъ знаємымъ моимъ: видѧщіи мѧ вонъ бѣжаша ѿ менє. Забвенъ быхъ ꙗ҆кѡ мертвъ ѿ сердца: быхъ ꙗ҆кѡ сосꙋдъ погꙋбленъ. Ꙗ҆кѡ слышахъ гажденіе многихъ живꙋщихъ ѡ҆крестъ: внегда собратисѧ и҆мъ вкꙋпѣ на мѧ, пріѧти дꙋшꙋ мою совѣщаша. А҆зъ же на тѧ, гд҇и, ᲂу҆повахъ, рѣхъ: ты є҆си бг҃ъ мои. Въ рꙋкꙋ твоєю жрєбіи мои: и҆збави мѧ и҆з рꙋки врагъ моихъ и҆ ѿ гонѧщихъ мѧ. Просвѣти лице твое на раба твоего: сп҃си мѧ мл҇тію твоею. Гд҇и, да не постыжꙋсѧ, ꙗ҆кѡ призвахъ тѧ: да постыдѧтсѧ нечестивіи, и҆ снидꙋтъ во а҆дъ. Нѣмы да бꙋдꙋтъ ᲂу҆стны льстивыѧ, глаголющыѧ на првнаго беззаконіе, гордынею и҆ ᲂу҆ничиженіемъ. Коль многое множество бл҃гости твоеѧ, гд҇и, ю҆же скрылъ є҆си боѧщымсѧ тебє, содѣлалъ є҆си ᲂу҆повающымъ на тѧ, пред сыны человѣческими: скрыеши и҆хъ въ таинѣ лица твоегѡ ѿ мѧтежа человѣческа, покрыеши и҆хъ въ кровѣ ѿ прерѣканіѧ ѧ҆зыкъ. Блг҇венъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ ᲂу҆диви мл҇ть свою во градѣ ѡ҆гражденіѧ. А҆зъ же рѣхъ во и҆зстꙋпленіи моемъ: ѿверженъ є҆смь ѿ лица ѻ҆чію твоєю: сегѡ ради ᲂу҆слышалъ є҆си гласъ молитвы моеѧ, внегда воззвахъ къ тебѣ. Возлюбите гд҇а, вси прпбніи є҆гѡ: ꙗ҆кѡ и҆стины взыскаетъ гд҇ь и҆ воздаетъ и҆злише творѧщымъ гордыню. Мꙋжаитесѧ, и҆ да крѣпитсѧ сердце ваше, вси ᲂу҆повающіи на гд҇а. Ѱаломъ дв҃дꙋ, разꙋма, Бл҃жени, и҆хже ѡ҆ставишасѧ беззакѡніѧ, и҆ и҆хже прикрышасѧ грѣси. Бл҃женъ мꙋжъ, є҆мꙋже не вмѣнитъ гд҇ь грѣха, ниже є҆сть во ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ лесть. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆молчахъ, ѡ҆бетшаша кѡсти моѧ, ѿ є҆же звати ми весь день, ꙗ҆кѡ день и҆ нощь ѡ҆тѧготѣ на мнѣ рꙋка твоѧ: возвратихсѧ на страсть, є҆гда ᲂу҆нзе ми тернъ. Беззаконіе мое познахъ и҆ грѣха моегѡ не покрыхъ, рѣхъ: и҆сповѣмъ на мѧ беззаконіе мое гд҇еви: и҆ ты ѡ҆ставилъ є҆си нечестіе сердца моегѡ. За то помолитсѧ къ тебѣ всѧкъ прпбныи во времѧ благопотребно: ѻ҆баче въ потопѣ водъ многихъ къ немꙋ не приближатсѧ. Ты є҆си прибѣжище мое ѿ скорби ѡ҆бдержащіѧ мѧ: радосте моѧ, и҆збави мѧ ѿ ѡ҆бышедшихъ мѧ. Вразꙋмлю тѧ, и҆ наставлю тѧ на пꙋть сеи, воньже поидеши: ᲂу҆твержꙋ на тѧ ѻ҆чи мои. Не бꙋдите ꙗ҆кѡ конь и҆ мескъ, и҆мже нѣсть разꙋма: броздами и҆ ᲂу҆здою чєлюсти и҆хъ востѧгнеши, не приближающихсѧ къ тебѣ. Мнѡги раны грѣшномꙋ: ᲂу҆повающаго же на гд҇а мл҇ть ѡ҆быдетъ. Веселитесѧ ѡ҆ гд҇ѣ и҆ радꙋитесѧ првніи, и҆ хвалитесѧ, вси правіи срцемъ. Ѱаломъ дв҃дꙋ, не надписанъ ᲂу҆ є҆врєи, Радꙋитесѧ, првніи, ѡ҆ гд҇ѣ: правымъ подобаетъ похвала. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви въ гꙋслехъ, во ѱалтири десѧтострꙋннѣмъ поите є҆мꙋ: воспоите є҆мꙋ пѣснь новꙋ, добрѣ поите є҆мꙋ со восклицаніемъ: ꙗ҆кѡ право слово гд҇не, и҆ всѧ дѣла є҆гѡ въ вѣрѣ. Любитъ мл҇тыню и҆ сꙋдъ гд҇ь, мл҇ти гд҇ни и҆сполнь землѧ. Словомъ гд҇нимъ небеса ᲂу҆твердишасѧ, и҆ дх҃омъ ᲂу҆стъ є҆гѡ всѧ сила и҆хъ: собираѧи ꙗ҆кѡ мѣхъ воды морскіѧ, полагаѧи въ сокровищихъ бездны. Да ᲂу҆боитсѧ гд҇а всѧ землѧ, ѿ негѡже да подвижꙋтсѧ вси живꙋщіи по вселеннѣи: ꙗ҆кѡ тои рече, и҆ быша: тои повелѣ, и҆ создашасѧ. Гд҇ь разорѧетъ совѣты ꙗ҆зыкѡвъ, ѿметаетъ же мысли людіи и҆ ѿметаетъ совѣты кнѧзеи. Совѣтъ же гд҇ень во вѣкъ пребываетъ, помышлєніѧ срца є҆гѡ въ родъ и҆ родъ. Бл҃женъ ꙗ҆зыкъ, є҆мꙋже є҆сть гд҇ь бг҃ъ є҆гѡ, людіе, ꙗ҆же и҆збра въ наслѣдіе себѣ. Съ нб҃се призрѣ гд҇ь, видѣ всѧ сыны человѣчєскіѧ: ѿ готовагѡ жилища своегѡ призрѣ на всѧ живꙋщыѧ на земли: создавыи на є҆динѣ сердца и҆хъ, разꙋмѣваѧи на всѧ дѣла и҆хъ. Не спасаетсѧ царь многою силою, и҆ и҆сполинъ не спасетсѧ множествомъ крѣпости своеѧ. Ложь конь во спасеніе, во множествѣ же силы своеѧ не спасетсѧ. Се, ѻ҆чи гд҇ни на боѧщыѧсѧ є҆гѡ, ᲂу҆повающыѧ на мл҇ть є҆гѡ: и҆збавити ѿ смерти дꙋшы и҆хъ, и҆ препитати ѧ҆ въ гладъ. Дꙋша же наша чаетъ гд҇а, ꙗ҆кѡ помощникъ и҆ защититель нашъ є҆сть: ꙗ҆кѡ ѡ҆ немъ возвеселитсѧ сердце наше, и҆ во и҆мѧ ст҃ое є҆гѡ ᲂу҆повахомъ. Бꙋди, гд҇и, мл҇ть твоѧ на насъ, ꙗ҆коже ᲂу҆повахомъ на тѧ. Ѱаломъ дв҃дꙋ, внегда и҆змѣни лице свое пред а҆вімелехомъ: и҆ ѿпꙋсти є҆го, и҆ ѿиде, Благословлю гд҇а на всѧкое времѧ, вынꙋ хвала є҆гѡ во ᲂу҆стѣхъ моихъ. Ѡ҆ гд҇ѣ похвалитсѧ дꙋша моѧ: да ᲂу҆слышатъ кротцыи и҆ возвеселѧтсѧ. Возвеличите гд҇а со мною, и҆ вознесемъ и҆мѧ є҆гѡ вкꙋпѣ. Взыскахъ гд҇а, и҆ ᲂу҆слыша мѧ и҆ ѿ всѣхъ скорбеи моихъ и҆збави мѧ. Пристꙋпите къ немꙋ и҆ просвѣтитесѧ, и҆ лица ваша не постыдѧтсѧ. Сеи нищіи воззва, и҆ гд҇ь ᲂу҆слыша и҆, и҆ ѿ всѣхъ скорбеи є҆гѡ сп҃се и҆. Ѡ҆полчитсѧ а҆гг҃лъ гд҇ень ѡ҆крестъ боѧщихсѧ є҆гѡ и҆ и҆збавитъ и҆хъ. Вкꙋсите и҆ видите, ꙗ҆кѡ бл҃гъ гд҇ь: бл҃женъ мꙋжъ, и҆же ᲂу҆поваетъ нань. Боитесѧ гд҇а, вси ст҃іи є҆гѡ, ꙗ҆кѡ нѣсть лишеніѧ боѧщымсѧ є҆гѡ. Богатіи ѡ҆бнищаша и҆ взалкаша: взыскающіи же гд҇а не лишатсѧ всѧкагѡ блага. Пріидите, чада, послꙋшаите менє, страхꙋ гд҇ню наꙋчꙋ васъ. Кто є҆сть человѣкъ хотѧи животъ, любѧи дни видѣти благи; Оу҆держи ѧ҆зыкъ твои ѿ ѕла и҆ ᲂу҆стнѣ твои, є҆же не глаголати льсти. Оу҆клонисѧ ѿ ѕла и҆ сотвори благо: взыщи мира и҆ пожени и҆. Ѻ҆чи гд҇ни на првныѧ, и҆ ᲂу҆ши є҆гѡ въ молитвꙋ и҆хъ. Лице же гд҇не на творѧщыѧ ѕлаѧ, є҆же потребити ѿ земли памѧть и҆хъ. Воззваша првніи, и҆ гд҇ь ᲂу҆слыша и҆хъ и҆ ѿ всѣхъ скорбеи и҆хъ и҆збави и҆хъ. Близ гд҇ь сокрꙋшенныхъ сердцемъ, и҆ смирєнныѧ дꙋхомъ сп҃сетъ. Мнѡги скѡрби првнымъ, и҆ ѿ всѣхъ и҆хъ и҆збавитъ ѧ҆ гд҇ь. Хранитъ гд҇ь всѧ кѡсти и҆хъ, ни є҆дина ѿ нихъ сокрꙋшитсѧ. Смерть грѣшникѡвъ люта, и҆ ненавидѧщіи првнаго прегрѣшатъ. И҆збавитъ гд҇ь дꙋшы рабъ своихъ, и҆ не прегрѣшатъ вси ᲂу҆повающіи на него. Сꙋди, гд҇и, ѡ҆бидѧщыѧ мѧ, побори борющыѧ мѧ. Пріими ѻ҆рꙋжіе и҆ щитъ и҆ востани въ помощь мою: и҆зсꙋни мечь и҆ заключи сопротивъ гонѧщихъ мѧ: рцы дꙋши моеи: сп҇ніе твое є҆смь а҆зъ. Да постыдѧтсѧ и҆ посрамѧтсѧ и҆щꙋщіи дꙋшꙋ мою, да возвратѧтсѧ вспѧть и҆ постыдѧтсѧ мыслѧщіи ми ѕлаѧ. Да бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ прахъ пред лицемъ вѣтра, и҆ а҆гг҃лъ гд҇ень ѡ҆скорблѧѧ и҆хъ: да бꙋдетъ пꙋть и҆хъ тьма и҆ ползокъ, и҆ а҆гг҃лъ гд҇ень погонѧѧи и҆хъ: ꙗ҆кѡ тꙋне скрыша ми пагꙋбꙋ сѣти своеѧ, всꙋе поносиша дꙋши моеи. Да пріидетъ є҆мꙋ сѣть, ю҆же не вѣсть, и҆ ловитва, ю҆же скры, да ѡ҆быметъ и҆, и҆ въ сѣть да впадетъ въ ню. Дꙋша же моѧ возрадꙋетсѧ ѡ҆ гд҇ѣ, возвеселитсѧ ѡ҆ сп҇ніи є҆гѡ. Всѧ кѡсти моѧ рекꙋтъ: гд҇и, гд҇и, кто подобенъ тебѣ; и҆збавлѧѧи нища и҆з рꙋки крѣпльшихъ є҆гѡ, и҆ нища, и҆ ᲂу҆бога ѿ расхищающихъ є҆го. Воставше на мѧ свидѣтелє неправедніи, ꙗ҆же не вѣдѧхъ, вопрошахꙋ мѧ. Воздаша ми лꙋкаваѧ воз бл҃гаѧ, и҆ безчадіе дꙋши моеи. А҆зъ же, внегда ѻ҆ни стꙋжахꙋ ми, ѡ҆блачахсѧ во вретище и҆ смирѧхъ постомъ дꙋшꙋ мою, и҆ молитва моѧ въ нѣдро мое возвратитсѧ. Ꙗ҆кѡ ближнемꙋ, ꙗ҆кѡ братꙋ нашемꙋ, такѡ ᲂу҆гождахъ: ꙗ҆кѡ плачѧ и҆ сѣтꙋѧ, такѡ смирѧхсѧ. И҆ на мѧ возвеселишасѧ и҆ собрашасѧ: собрашасѧ на мѧ раны, и҆ не познахъ: раздѣлишасѧ, и҆ не ᲂу҆милишасѧ. И҆скꙋсиша мѧ, подражниша мѧ подражненіемъ, поскрежеташа на мѧ зꙋбы своими. Гд҇и, когда ᲂу҆зриши; ᲂу҆строи дꙋшꙋ мою ѿ ѕлодѣиства и҆хъ, ѿ лєвъ є҆динороднꙋю мою. И҆сповѣмсѧ тебѣ въ цр҃кви мнозѣ, въ людехъ тѧжцѣхъ восхвалю тѧ. Да не возрадꙋютсѧ ѡ҆ мнѣ враждꙋющіи ми неправеднѡ, ненавидѧщіи мѧ тꙋне и҆ помизающіи ѻ҆чима: ꙗ҆кѡ мнѣ ᲂу҆бѡ мирнаѧ глаголахꙋ, и҆ на гнѣвъ лєсти помышлѧхꙋ. Разшириша на мѧ ᲂу҆ста своѧ, рѣша: благоже, благоже, видѣша ѻ҆чи наши. Видѣлъ є҆си, гд҇и, да не премолчиши: гд҇и, не ѿстꙋпи ѿ менє. Востани, гд҇и, и҆ вонми сꙋдꙋ моемꙋ, бж҃е мои и҆ гд҇и мои, на прю мою. Сꙋди ми, гд҇и, по правдѣ твоеи, гд҇и бж҃е мои, и҆ да не возрадꙋютсѧ ѡ҆ мнѣ. Да не рекꙋтъ въ сердцахъ своихъ: благоже, благоже дꙋши нашеи: ниже да рекꙋтъ: пожрохомъ є҆го. Да постыдѧтсѧ и҆ посрамѧтсѧ вкꙋпѣ радꙋющіисѧ ѕлѡмъ моимъ: да ѡ҆блекꙋтсѧ въ стꙋдъ и҆ срамъ велерѣчꙋющіи на мѧ. Да возрадꙋютсѧ и҆ возвеселѧтсѧ хотѧщіи правды моеѧ: и҆ да рекꙋтъ вынꙋ, да возвеличитсѧ гд҇ь, хотѧщіи мира рабꙋ є҆гѡ. И҆ ѧ҆зыкъ мои поꙋчитсѧ правдѣ твоеи, весь день хвалѣ твоеи. Въ конецъ, ѻ҆трокꙋ гд҇ню дв҃дꙋ, Глаголетъ пребеззаконныи согрѣшати въ себѣ: нѣсть страха бж҃іѧ пред ѻ҆чима є҆гѡ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆льсти пред нимъ ѡ҆брѣсти беззаконіе свое, и҆ возненавидѣти. Глаголы ᲂу҆стъ є҆гѡ беззаконіе и҆ лесть: не восхотѣ разꙋмѣти є҆же ᲂу҆блажити. Беззаконіе помысли на ложи своемъ: предста всѧкомꙋ пꙋти неблагꙋ, ѡ҆ ѕлобѣ же не негодова. Гд҇и, на нб҃си мл҇ть твоѧ, и҆ и҆стина твоѧ до ѡ҆блакъ: правда твоѧ ꙗ҆кѡ горы бж҃іѧ, сꙋдьбы твоѧ бездна многа: человѣки и҆ скоты сп҃сеши, гд҇и. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆множилъ є҆си мл҇ть твою, бж҃е: сынове же человѣчестіи въ кровѣ крилꙋ твоєю надѣѧтисѧ и҆мꙋтъ. Оу҆піютсѧ ѿ тꙋка домꙋ твоегѡ, и҆ потокомъ сладости твоеѧ напоиши ѧ҆. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆ тебє и҆сточникъ живота, во свѣтѣ твоемъ ᲂу҆зримъ свѣтъ. Пробави мл҇ть твою вѣдꙋщымъ тѧ и҆ правдꙋ твою правымъ сердцемъ. Да не пріидетъ мнѣ нога гордыни, и҆ рꙋка грѣшнича да не подвижитъ мене. Тамѡ падоша вси дѣлающіи беззаконіе: и҆зриновени быша, и҆ не возмогꙋтъ стати. Не ревнꙋи лꙋкавнꙋющымъ, ниже завиди творѧщымъ беззаконіе. Зане ꙗ҆кѡ трава скорѡ и҆зсшꙋтъ, и҆ ꙗ҆кѡ ѕеліе ѕлака скорѡ ѿпадꙋтъ. Оу҆поваи на гд҇а и҆ твори бл҃гостыню: и҆ насели землю, и҆ ᲂу҆пасешисѧ въ богатствѣ є҆ѧ. Насладисѧ гд҇еви, и҆ дастъ ти прошєніѧ сердца твоегѡ. Ѿкрыи ко гд҇ꙋ пꙋть твои и҆ ᲂу҆поваи на него, и҆ тои сотворитъ. И҆ и҆зведетъ ꙗ҆кѡ свѣтъ правдꙋ твою и҆ сꙋдьбꙋ твою ꙗ҆кѡ полꙋдне. Повинисѧ гд҇еви и҆ ᲂу҆моли є҆го. Не ревнꙋи спѣющемꙋ въ пꙋти своемъ, человѣкꙋ творѧщемꙋ законопрестꙋпленіе. Престани ѿ гнѣва и҆ ѡ҆стави ꙗ҆рость: не ревнꙋи, є҆же лꙋкавновати, зане лꙋкавнꙋющіи потребѧтсѧ, терпѧщіи же гд҇а, тіи наслѣдѧтъ землю. И҆ є҆ще малѡ, и҆ не бꙋдетъ грѣшника: и҆ взыщеши мѣсто є҆гѡ и҆ не ѡ҆брѧщеши. Кротцыи же наслѣдѧтъ землю и҆ насладѧтсѧ ѡ҆ множествѣ мира. Назираетъ грѣшныи првнаго и҆ поскрежещетъ нань зꙋбы своими: гд҇ь же посмѣетсѧ є҆мꙋ, зане прозираетъ, ꙗ҆кѡ пріидетъ день є҆гѡ. Мечь и҆звлекоша грѣшницы, напрѧгоша лꙋкъ свои, низложити ᲂу҆бога и҆ нища, заклати правыѧ сердцемъ. Мечь и҆хъ да внидетъ въ сердца и҆хъ, и҆ лꙋцы и҆хъ да сокрꙋшатсѧ. Лꙋчше малое првникꙋ, паче богатства грѣшныхъ многа. Зане мышцы грѣшныхъ сокрꙋшатсѧ, ᲂу҆тверждаетъ же првныѧ гд҇ь. Вѣсть гд҇ь пꙋти непорочныхъ, и҆ достоѧніе и҆хъ въ вѣкъ бꙋдетъ. Не постыдѧтсѧ во времѧ лютое и҆ во днехъ глада насытѧтсѧ, ꙗ҆кѡ грѣшницы погибнꙋтъ. Врази же гд҇ни, кꙋпнѡ прославитисѧ и҆мъ и҆ вознестисѧ, и҆счезающе ꙗ҆кѡ дымъ и҆счезоша. Заемлетъ грѣшныи и҆ не возвратитъ: првныи же щедритъ и҆ даетъ. Ꙗ҆кѡ благословѧщіи є҆го наслѣдѧтъ землю, кленꙋщіи же є҆го потребѧтсѧ. Ѿ гд҇а стѡпы человѣкꙋ и҆справлѧютсѧ, и҆ пꙋти є҆гѡ восхощетъ ѕѣлѡ. Є҆гда падетъ, не разбіетсѧ, ꙗ҆кѡ гд҇ь подкрѣплѧетъ рꙋкꙋ є҆гѡ. Ю҆нѣишіи быхъ, и҆бо состарѣхсѧ, и҆ не видѣхъ првника ѡ҆ставлена, ниже сѣмене є҆гѡ просѧща хлѣбы. Весь день милꙋетъ и҆ взаимъ даетъ првныи, и҆ сѣмѧ є҆гѡ во бл҃гословеніе бꙋдетъ. Оу҆клонисѧ ѿ ѕла и҆ сотвори бл҃го, и҆ вселисѧ въ вѣкъ вѣка. Ꙗ҆кѡ гд҇ь любитъ сꙋдъ и҆ не ѡ҆ставитъ прпбныхъ своихъ: во вѣкъ сохранѧтсѧ: беззакѡнницы же и҆зженꙋтсѧ, и҆ сѣмѧ нечестивыхъ потребитсѧ. Првницы же наслѣдѧтъ землю и҆ вселѧтсѧ въ вѣкъ вѣка на неи. Оу҆ста првнагѡ поꙋчатсѧ премрости, и҆ ѧ҆зыкъ є҆гѡ возглаголетъ сꙋдъ. Законъ бг҃а є҆гѡ сердцы є҆гѡ, и҆ не запнꙋтсѧ стѡпы є҆гѡ. Сматрѧетъ грѣшныи првнаго и҆ и҆щетъ є҆же ᲂу҆мертвити є҆го: гд҇ь же не ѡ҆ставитъ є҆гѡ въ рꙋкꙋ є҆гѡ, ниже ѡ҆сꙋдитъ є҆го, є҆гда сꙋдитъ є҆мꙋ. Потерпи гд҇а и҆ сохрани пꙋть є҆гѡ, и҆ вознесетъ тѧ є҆же наслѣдити землю: внегда потреблѧтисѧ грѣшникѡмъ, ᲂу҆зриши. Видѣхъ нечестиваго превозносѧщасѧ и҆ высѧщасѧ ꙗ҆кѡ кедры ліванскіѧ: и҆ мимоидохъ, и҆ се, не бѣ, и҆ взыскахъ є҆го, и҆ не ѡ҆брѣтесѧ мѣсто є҆гѡ. Храни неѕлобіе и҆ виждь правотꙋ, ꙗ҆кѡ є҆сть ѡ҆станокъ человѣкꙋ мирнꙋ. Беззакѡнницы же потребѧтсѧ вкꙋпѣ: ѡ҆станцы же нечестивыхъ потребѧтсѧ. Сп҃сеніе же првныхъ ѿ гд҇а, и҆ защититель и҆хъ є҆сть во времѧ скорби: и҆ поможетъ и҆мъ гд҇ь и҆ и҆збавитъ и҆хъ, и҆ и҆зметъ и҆хъ ѿ грѣшникъ и҆ сп҃сетъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆поваша на него. Ѱаломъ дв҃дꙋ, въ воспоминаніе ѡ҆ сꙋббѡтѣ, Гд҇и, да не ꙗ҆ростію твоею ѡ҆бличиши мене, ниже гнѣвомъ твоимъ накажеши мене: ꙗ҆кѡ стрѣлы твоѧ ᲂу҆нзоша во мнѣ, и҆ ᲂу҆твердилъ є҆си на мнѣ рꙋкꙋ твою. Нѣсть и҆сцѣленіѧ въ плоти моеи ѿ лица гнѣва твоегѡ, нѣсть мира въ костехъ моихъ ѿ лица грѣхъ моихъ. Ꙗ҆кѡ беззакѡніѧ моѧ превзыдоша главꙋ мою, ꙗ҆кѡ бремѧ тѧжкое ѡ҆тѧготѣша на мнѣ. Возсмердѣша и҆ согниша раны моѧ, ѿ лица безꙋміѧ моегѡ. Пострадахъ и҆ слѧкохсѧ до конца, весь день сѣтꙋѧ хождахъ: ꙗ҆кѡ лѧдвіѧ моѧ наполнишасѧ порꙋганіи, и҆ нѣсть и҆сцѣленіѧ въ плоти моеи. Ѡ҆ѕлобленъ быхъ и҆ смирихсѧ до ѕѣла, рыкахъ ѿ воздыханіѧ сердца моегѡ. Гд҇и, пред тобою все желаніе мое, и҆ воздыханіе мое ѿ тебє не ᲂу҆таисѧ. Сердце мое смѧтесѧ, ѡ҆стави мѧ сила моѧ, и҆ свѣтъ ѻ҆чію моєю, и҆ тои нѣсть со мною. Дрꙋзи мои и҆ и҆скренніи мои прѧмѡ мнѣ приближишасѧ и҆ сташа. И҆ ближніи мои ѿдалече менє сташа, и҆ нꙋждахꙋсѧ и҆щꙋщіи дꙋшꙋ мою: и҆ и҆щꙋщіи ѕлаѧ мнѣ глаголахꙋ сꙋєтнаѧ, и҆ льстивнымъ весь день поꙋчахꙋсѧ. А҆зъ же ꙗ҆кѡ глꙋхъ не слышахъ, и҆ ꙗ҆кѡ нѣмъ не ѿверзаѧи ᲂу҆стъ своихъ: и҆ быхъ ꙗ҆кѡ человѣкъ не слышаи и҆ не и҆мыи во ᲂу҆стѣхъ своихъ ѡ҆бличеніѧ. Ꙗ҆кѡ на тѧ, гд҇и, ᲂу҆повахъ, ты ᲂу҆слышиши, гд҇и бж҃е мои. Ꙗ҆кѡ рѣхъ: да не когда порадꙋютмисѧ врази мои: и҆ внегда подвижатисѧ ногамъ моимъ, на мѧ велерѣчеваша. Ꙗ҆кѡ а҆зъ на раны готовъ, и҆ болѣзнь моѧ предо мною є҆сть вынꙋ. Ꙗ҆кѡ беззаконіе мое а҆зъ возвѣщꙋ и҆ попекꙋсѧ ѡ҆ грѣсѣ моемъ. Врази же мои живꙋтъ и҆ ᲂу҆крѣпишасѧ паче менє, и҆ ᲂу҆множишасѧ ненавидѧщіи мѧ без правды: воздающіи ми ѕлаѧ воз благаѧ ѡ҆болгахꙋ мѧ, зане гонѧхъ благостыню. Не ѡ҆стави мене, гд҇и бж҃е мои, не ѿстꙋпи ѿ менє: вонми въ помощь мою, гд҇и сп҃сеніѧ моегѡ. Въ конецъ, і҆діѳꙋмꙋ, пѣснь дв҃дꙋ, Рѣхъ: сохраню пꙋти моѧ, є҆же не согрѣшати ми ѧ҆зыкомъ моимъ: положихъ ᲂу҆стѡмъ моимъ хранило, внегда востати грѣшномꙋ предо мною. Ѡ҆нѣмѣхъ и҆ смирихсѧ, и҆ ᲂу҆молчахъ ѿ благъ, и҆ болѣзнь моѧ ѡ҆бновисѧ. Согрѣѧсѧ сердце мое во мнѣ, и҆ въ поꙋченіи моемъ разгоритсѧ ѻ҆гнь: глаголахъ ѧ҆зыкомъ моимъ: скажи ми, гд҇и, кончинꙋ мою и҆ число дніи моихъ, кое є҆сть, да разꙋмѣю, что лишаюсѧ а҆зъ. Се, пѧди положилъ є҆си дни моѧ, и҆ составъ мои ꙗ҆кѡ ничтоже пред тобою: ѻ҆баче всѧчєскаѧ сꙋета всѧкъ человѣкъ живыи. Оу҆бо ѡ҆бразомъ ходитъ человѣкъ, ѻ҆баче всꙋе мѧтетсѧ: сокровищствꙋетъ, и҆ не вѣсть, комꙋ соберетъ ѧ҆. И҆ нн҃ѣ кто терпѣніе мое; не гд҇ь ли; и҆ составъ мои ѿ тебє є҆сть. Ѿ всѣхъ беззаконіи моихъ и҆збави мѧ: поношеніе безꙋмномꙋ далъ мѧ є҆си. Ѡ҆нѣмѣхъ и҆ не ѿверзохъ ᲂу҆стъ моихъ, ꙗ҆кѡ ты сотворилъ є҆си. Ѿстави ѿ менє раны твоѧ: ѿ крѣпости бо рꙋки твоеѧ а҆зъ и҆счезохъ. Во ѡ҆бличеніихъ ѡ҆ беззаконіи наказалъ є҆си человѣка, и҆ и҆стаѧлъ є҆си ꙗ҆кѡ паꙋчинꙋ дꙋшꙋ є҆гѡ: ѻ҆баче всꙋе всѧкъ человѣкъ. Оу҆слыши молитвꙋ мою, гд҇и, и҆ моленіе мое внꙋши, слезъ моихъ не премолчи: ꙗ҆кѡ пресельникъ а҆зъ є҆смь ᲂу҆ тебє и҆ пришлецъ, ꙗ҆коже вси ѻ҆тцы мои. Ѡ҆слаби ми, да почію, прежде даже не ѿидꙋ, и҆ ктомꙋ не бꙋдꙋ. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Терпѧ потерпѣхъ гд҇а, и҆ внѧтъ ми и҆ ᲂу҆слыша молитвꙋ мою: и҆ возведе мѧ ѿ рова страстеи и҆ ѿ бреніѧ тины, и҆ постави на камени нозѣ мои и҆ и҆справи стѡпы моѧ: и҆ вложи во ᲂу҆ста моѧ пѣснь новꙋ, пѣніе бг҃ꙋ нашемꙋ. Оу҆зрѧтъ мнози и҆ ᲂу҆боѧтсѧ, и҆ ᲂу҆поваютъ на гд҇а. Бл҃женъ мꙋжъ, є҆мꙋже є҆сть и҆мѧ гд҇не ᲂу҆пованіе є҆гѡ, и҆ не призрѣ въ сꙋєты и҆ неистовлєніѧ лѡжнаѧ. Мнѡга сотворилъ є҆си ты, гд҇и бж҃е мои, чꙋдеса твоѧ, и҆ помышленіємъ твоимъ нѣсть кто ᲂу҆подобитсѧ тебѣ: возвѣстихъ и҆ глаголахъ: ᲂу҆множишасѧ паче числа. Жертвы и҆ приношеніѧ не восхотѣлъ є҆си, тѣло же свершилъ ми є҆си: всесожженіи и҆ ѡ҆ грѣсѣ не взыскалъ є҆си. Тогда рѣхъ: се, пріидꙋ: въ главизнѣ книжнѣ писано є҆сть ѡ҆ мнѣ: є҆же сотворити волю твою, бж҃е мои, восхотѣхъ, и҆ законъ твои посредѣ чрева моегѡ. Благовѣстихъ правдꙋ въ цр҃кви велицѣи, се, ᲂу҆стнамъ моимъ не возбраню: гд҇и, ты разꙋмѣлъ є҆си. Правдꙋ твою не скрыхъ въ сердцы моемъ, и҆стинꙋ твою и҆ сп҃сеніе твое рѣхъ, не скрыхъ мл҇ть твою и҆ и҆стинꙋ твою ѿ сонма многа. Ты же, гд҇и, не ᲂу҆дали щедротъ твоихъ ѿ менє: мл҇ть твоѧ и҆ и҆стина твоѧ вынꙋ да застꙋпитѣ мѧ. Ꙗ҆кѡ ѡ҆держаша мѧ ѕлаѧ, и҆мже нѣсть числа: постигоша мѧ беззакѡніѧ моѧ, и҆ не возмогохъ зрѣти: ᲂу҆множишасѧ паче власъ главы моеѧ, и҆ сердце мое ѡ҆стави мѧ. Бл҃говоли, гд҇и, и҆збавити мѧ: гд҇и, во є҆же помощи ми, вонми. Да постыдѧтсѧ и҆ посрамѧтсѧ вкꙋпѣ и҆щꙋщіи дꙋшꙋ мою, и҆зѧти ю҆: да возвратѧтсѧ вспѧть и҆ постыдѧтсѧ хотѧщіи ми ѕлаѧ. Да пріимꙋтъ а҆біе стꙋдъ свои глаголющіи ми: благоже, благоже. Да возрадꙋютсѧ и҆ возвеселѧтсѧ ѡ҆ тебѣ вси и҆щꙋщіи тебе, гд҇и, и҆ да рекꙋтъ вынꙋ, да возвеличитсѧ гд҇ь, любѧщіи сп҃сеніе твое. А҆зъ же нищь є҆смь и҆ ᲂу҆богъ, гд҇ь попечетсѧ ѡ҆ мнѣ: помощникъ мои и҆ защититель мои є҆си ты, бж҃е мои, не закосни. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Бл҃женъ разꙋмѣваѧи на нища и҆ ᲂу҆бога, въ день лютъ и҆збавитъ є҆го гд҇ь. Гд҇ь да сохранитъ є҆го и҆ живитъ є҆го, и҆ да ᲂу҆бл҃житъ є҆го на земли и҆ да не предастъ є҆гѡ въ рꙋки врагѡвъ є҆гѡ. Гд҇ь да поможетъ є҆мꙋ на ѻ҆дрѣ болѣзни є҆гѡ: все ложе є҆гѡ ѡ҆братилъ є҆си въ болѣзни є҆гѡ. А҆зъ рѣхъ: гд҇и, помилꙋи мѧ, и҆сцѣли дꙋшꙋ мою, ꙗ҆кѡ согрѣшихъ ти. Врази мои рѣша мнѣ ѕлаѧ: когда ᲂу҆мретъ, и҆ погибнетъ и҆мѧ є҆гѡ; И҆ вхождаше видѣти, всꙋе глаголаше сердце є҆гѡ: собра беззаконіе себѣ, и҆схождаше вонъ и҆ глаголаше вкꙋпѣ. На мѧ шептахꙋ вси врази мои, на мѧ помышлѧхꙋ ѕлаѧ мнѣ. Слово законопрестꙋпное возложиша на мѧ: є҆да спѧи не приложитъ воскреснꙋти; И҆бо человѣкъ мира моегѡ, на негоже ᲂу҆повахъ, ꙗ҆дыи хлѣбы моѧ, возвеличи на мѧ запинаніе. Ты же, гд҇и, помилꙋи мѧ и҆ возстави мѧ, и҆ воздамъ и҆мъ. Въ семъ познахъ, ꙗ҆кѡ восхотѣлъ мѧ є҆си, ꙗ҆кѡ не возрадꙋетсѧ врагъ мои ѡ҆ мнѣ. Мене же за неѕлобіе пріѧлъ, и҆ ᲂу҆твердилъ мѧ є҆си пред тобою въ вѣкъ. Блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ ѿ вѣка и҆ до вѣка: бꙋди, бꙋди. Въ конецъ, въ разꙋмъ сынѡвъ кореовыхъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, И҆мже ѡ҆бразомъ желаетъ є҆лень на и҆сточники водныѧ, сице желаетъ дꙋша моѧ къ тебѣ, бж҃е. Возжада дꙋша моѧ къ бг҃ꙋ крѣпкомꙋ, живомꙋ: когда пріидꙋ и҆ ꙗ҆влюсѧ лицꙋ бж҃ію; Быша слезы моѧ мнѣ хлѣбъ день и҆ нощь, внегда глаголатисѧ мнѣ на всѧкъ день: гдѣ є҆сть бг҃ъ твои; Сіѧ помѧнꙋхъ, и҆ и҆зліѧхъ на мѧ дꙋшꙋ мою: ꙗ҆кѡ проидꙋ въ мѣсто селеніѧ дивна, даже до домꙋ бж҃іѧ, во гласѣ радованіѧ и҆ и҆сповѣданіѧ, шꙋма празднꙋющагѡ. Вскꙋю прискорбна є҆си, дꙋше моѧ; и҆ вскꙋю смꙋщаеши мѧ; ᲂу҆поваи на бг҃а, ꙗ҆кѡ и҆сповѣмсѧ є҆мꙋ, сп҃сеніе лица моегѡ и҆ бг҃ъ мои. Ко мнѣ самомꙋ дꙋша моѧ смѧтесѧ: сегѡ ради помѧнꙋхъ тѧ ѿ земли і҆ѻрдански и҆ є҆рмѡніимски, ѿ горы малыѧ. Бездна безднꙋ призываетъ во гласѣ хлѧбіи твоихъ: всѧ высоты твоѧ и҆ вѡлны твоѧ на мнѣ преидоша. Въ день заповѣсть гд҇ь мл҇ть свою, и҆ нощію пѣснь є҆гѡ ѿ менє , молитва бг҃ꙋ живота моегѡ. Рекꙋ бг҃ꙋ: застꙋпникъ мои є҆си, почто мѧ забылъ є҆си; и҆ вскꙋю сѣтꙋѧ хождꙋ, внегда ѡ҆скорблѧетъ врагъ; Внегда сокрꙋшатисѧ костемъ моимъ, поношахꙋ ми врази мои, внегда глаголати и҆мъ мнѣ на всѧкъ день: гдѣ є҆сть бг҃ъ твои; Вскꙋю прискорбна є҆си, дꙋше моѧ; и҆ вскꙋю смꙋщаеши мѧ; ᲂу҆поваи на бг҃а, ꙗ҆кѡ и҆сповѣмсѧ є҆мꙋ, сп҃сеніе лица моегѡ и҆ бг҃ъ мои. Ѱаломъ дв҃дꙋ, не надписанъ ᲂу҆ є҆врєи, Сꙋди ми, бж҃е, и҆ разсꙋди прю мою: ѿ ꙗ҆зыка не преподобна, ѿ человѣка неправедна и҆ льстива и҆збави мѧ. Зане ты є҆си, бж҃е, крѣпость моѧ, вскꙋю ѿринꙋлъ мѧ є҆си; и҆ вскꙋю сѣтꙋѧ хождꙋ, внегда ѡ҆скорблѧетъ врагъ; Посли свѣтъ твои и҆ и҆стинꙋ твою: та мѧ настависта, и҆ введоста мѧ въ горꙋ ст҃ꙋю твою и҆ въ селєніѧ твоѧ. И҆ внидꙋ къ жертвенникꙋ бж҃ію, къ бг҃ꙋ веселѧщемꙋ ю҆ность мою: и҆сповѣмсѧ тебѣ въ гꙋслехъ, бж҃е, бж҃е мои. Вскꙋю прискорбна є҆си, дꙋше моѧ; и҆ вскꙋю смꙋщаеши мѧ; ᲂу҆поваи на бг҃а, ꙗ҆кѡ и҆сповѣмсѧ є҆мꙋ, сп҃сеніе лица моегѡ и҆ бг҃ъ мои. Въ конецъ, сынѡвъ кореовыхъ, въ разꙋмъ, ѱаломъ, Бж҃е, ᲂу҆шима нашима ᲂу҆слышахомъ, и҆ ѻ҆тцы наши возвѣстиша намъ дѣло, є҆же содѣлалъ є҆си во днехъ и҆хъ, во днехъ древнихъ. Рꙋка твоѧ ꙗ҆зыки потреби, и҆ насадилъ ѧ҆ є҆си: ѡ҆ѕлобилъ є҆си люди и҆ и҆згналъ є҆си ѧ҆. Не бо мечемъ своимъ наслѣдиша землю, и҆ мышца и҆хъ не спасе и҆хъ, но десница твоѧ и҆ мышца твоѧ и҆ просвѣщеніе лица твоегѡ, ꙗ҆кѡ бл҃говолилъ є҆си въ нихъ. Ты є҆си самъ цр҃ь мои и҆ бг҃ъ мои, заповѣдаѧи спасєніѧ і҆акѡвлѧ. Ѡ҆ тебѣ враги нашѧ и҆збодемъ рѡги, и҆ ѡ҆ и҆мени твоемъ ᲂу҆ничижимъ востающыѧ на ны. Не на лꙋкъ бо мои ᲂу҆поваю, и҆ мечь мои не спасетъ мене: сп҇лъ бо є҆си насъ ѿ стꙋжающихъ намъ, и҆ ненавидѧщихъ насъ посрамилъ є҆си. Ѡ҆ бз҃ѣ похвалимсѧ весь день, и҆ ѡ҆ и҆мени твоемъ и҆сповѣмысѧ во вѣкъ. Нн҃ѣ же ѿринꙋлъ є҆си и҆ посрамилъ є҆си насъ, и҆ не и҆зыдеши, бж҃е, въ силахъ нашихъ. Возвратилъ є҆си насъ вспѧть при вразѣхъ нашихъ, и҆ ненавидѧщіи насъ расхищахꙋ себѣ. Далъ є҆си насъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы снѣди, и҆ во ꙗ҆зыцѣхъ разсѣѧлъ ны є҆си. Ѿдалъ є҆си люди твоѧ без цѣны, и҆ не бѣ множество въ восклицаніихъ нашихъ. Положилъ є҆си насъ поношеніе сосѣдѡмъ нашымъ, подражненіе и҆ порꙋганіе сꙋщымъ ѡ҆крестъ насъ. Положилъ є҆си насъ въ притчꙋ во ꙗ҆зыцѣхъ, покиванію главы въ людехъ. Весь день срамъ мои предо мною є҆сть, и҆ стꙋдъ лица моегѡ покры мѧ, ѿ гласа поношающагѡ и҆ ѡ҆клеветающагѡ, ѿ лица вражіѧ и҆ и҆згонѧщагѡ. Сіѧ всѧ пріидоша на ны, и҆ не забыхомъ тебє, и҆ не неправдовахомъ въ завѣтѣ твоемъ, и҆ не ѿстꙋпи вспѧть сердце наше: и҆ ᲂу҆клонилъ є҆си стези нашѧ ѿ пꙋти твоегѡ, ꙗ҆кѡ смирилъ є҆си насъ на мѣстѣ ѡ҆ѕлобленіѧ, и҆ прикры ны сѣнь смертнаѧ. А҆ще забыхомъ и҆мѧ бг҃а нашегѡ, и҆ а҆ще воздѣхомъ рꙋки нашѧ къ богꙋ чꙋждемꙋ, не бг҃ъ ли взыщетъ сихъ; тои бо вѣсть таинаѧ сердца. Зане тебє ради ᲂу҆мерщвлѧемсѧ весь день, вмѣнихомсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы заколеніѧ. Востани, вскꙋю спиши, гд҇и; воскр҇ни, и҆ не ѿрини до конца. Вскꙋю лице твое ѿвращаеши; забываеши нищетꙋ нашꙋ и҆ скорбь нашꙋ; Ꙗ҆кѡ смирисѧ въ персть дꙋша наша, прильпе земли ᲂу҆троба наша. Воскр҇ни, гд҇и, помози намъ, и҆ и҆збави насъ и҆мене ради твоегѡ. Въ конецъ, ѡ҆ и҆змѣнѧемыхъ сынѡмъ кореѡвымъ въ разꙋмъ, пѣснь ѡ҆ возлюбленнѣмъ, Ѿрыгнꙋ сердце мое слово благо, глаголю а҆зъ дѣла моѧ цр҃еви: ѧ҆зыкъ мои трость книжника скорописца. Красенъ добротою паче сынѡвъ человѣческихъ, и҆зліѧсѧ блгть во ᲂу҆стнахъ твоихъ: сегѡ ради блг҇ви тѧ бг҃ъ во вѣкъ. Препоѧши мечь твои по бедрѣ твоеи, сильне, красотою твоею и҆ добротою твоею: и҆ налѧцы, и҆ ᲂу҆спѣваи, и҆ цр҇твꙋи и҆стины ради и҆ кротости и҆ правды: и҆ наставитъ тѧ дивнѡ десница твоѧ. Стрѣлы твоѧ и҆зѡщрєны, сильне: людіе под тобою падꙋтъ въ сердцы врагъ цр҃евыхъ. Пр҇толъ твои, бж҃е, въ вѣкъ вѣка: жезлъ правости жезлъ цр҇твіѧ твоегѡ. Возлюбилъ є҆си правдꙋ и҆ возненавидѣлъ є҆си беззаконіе: сегѡ ради помаза тѧ, бж҃е, бг҃ъ твои є҆леемъ радости паче причастникъ твоихъ. Смѵрна и҆ стакти и҆ касіа ѿ ризъ твоихъ, ѿ тѧжестеи слоновыхъ , и҆з нихже возвеселиша тѧ. Дщєри цареи въ чести твоеи: предста царица ѡ҆деснꙋю тебє, въ ризахъ позлащенныхъ ѡ҆дѣѧна преиспещрена. Слыши, дщи, и҆ виждь, и҆ приклони ᲂу҆хо твое, и҆ забꙋди люди твоѧ и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ: и҆ возжелаетъ цр҃ь доброты твоеѧ, зане тои є҆сть гд҇ь твои, и҆ поклонишисѧ є҆мꙋ, и҆ дщи тѵрова съ дары: лицꙋ твоемꙋ помолѧтсѧ богатіи людстіи. Всѧ слава дщере цр҃евы внꙋтрь: рѧсны златыми ѡ҆дѣѧна и҆ преиспещрена. Приведꙋтсѧ цр҃ю дѣвы вслѣдъ є҆ѧ, и҆скрєнніѧ є҆ѧ приведꙋтсѧ тебѣ: приведꙋтсѧ въ веселіи и҆ радованіи, введꙋтсѧ въ храмъ цр҃евъ. Вмѣстѡ ѻ҆тєцъ твоихъ быша сынове твои: поставиши ѧ҆ кнѧзи по всеи земли. Помѧнꙋ и҆мѧ твое во всѧкомъ родѣ и҆ родѣ: сегѡ ради людіе и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ въ вѣкъ и҆ во вѣкъ вѣка. Въ конецъ, ѡ҆ сынѣхъ кореовыхъ, ѡ҆ таиныхъ, ѱаломъ, Бг҃ъ намъ прибѣжище и҆ сила, помощникъ въ скорбехъ ѡ҆брѣтшихъ ны ѕѣлѡ. Сегѡ ради не ᲂу҆боимсѧ, внегда смꙋщаетсѧ землѧ, и҆ прелагаютсѧ горы въ сердца морскаѧ. Возшꙋмѣша и҆ смѧтошасѧ воды и҆хъ, смѧтошасѧ горы крѣпостію є҆гѡ. Рѣчнаѧ ᲂу҆стремлєніѧ веселѧтъ градъ бж҃іи: ѡ҆ст҃илъ є҆сть селеніе свое вышніи. Бг҃ъ посредѣ є҆гѡ, и҆ не подвижитсѧ: поможетъ є҆мꙋ бг҃ъ ᲂу҆трѡ заꙋтра. Смѧтошасѧ ꙗ҆зыцы, ᲂу҆клонишасѧ царствіѧ: даде гласъ свои вышніи, подвижесѧ землѧ. Гд҇ь силъ съ нами, застꙋпникъ нашъ бг҃ъ і҆акѡвль. Пріидите и҆ видите дѣла бж҃іѧ, ꙗ҆же положи чꙋдеса на земли: ѿемлѧ брани до конєцъ земли, лꙋкъ сокрꙋшитъ и҆ сломитъ ѻ҆рꙋжіе, и҆ щиты сожжетъ ѻ҆гнемъ. Оу҆празднитесѧ и҆ разꙋмѣите, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь бг҃ъ: вознесꙋсѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, вознесꙋсѧ на земли. Гд҇ь силъ съ нами, застꙋпникъ нашъ бг҃ъ і҆акѡвль. Въ конецъ, ѡ҆ сынѣхъ кореовыхъ, ѱаломъ, Вси ꙗ҆зыцы, восплещите рꙋками, воскликните бг҃ꙋ гласомъ радованіѧ: ꙗ҆кѡ гд҇ь вышніи страшенъ, цр҃ь веліи по всеи земли: покори люди намъ и҆ ꙗ҆зыки под ноги наша: и҆збра намъ достоѧніѧ свое, добротꙋ і҆акѡвлю, ю҆же возлюби. Взыде бг҃ъ въ воскликновеніи, гд҇ь во гласѣ трꙋбнѣ. Поите бг҃ꙋ нашемꙋ, поите: поите цр҃еви нашемꙋ, поите: ꙗ҆кѡ цр҃ь всеѧ земли бг҃ъ, поите разꙋмнѡ. Воцр҃исѧ бг҃ъ над ꙗ҆зыки: бг҃ъ сѣдитъ на пр҇толѣ ст҃ѣмъ своемъ. Кнѧзи людстіи собрашасѧ съ бг҃омъ а҆враамлимъ: ꙗ҆кѡ бж҃іи державніи земли ѕѣлѡ вознесошасѧ. Ѱаломъ пѣсни сынѡвъ кореовыхъ, вторыѧ сꙋббѡты, Веліи гд҇ь и҆ хваленъ ѕѣлѡ во градѣ бг҃а нашегѡ, въ горѣ ст҃ѣи є҆гѡ, бл҃гокореннымъ радованіемъ всеѧ земли: горы сіѡнскіѧ, ребра сѣверѡва, градъ цр҃ѧ великагѡ. Бг҃ъ въ тѧжестехъ є҆гѡ знаемь є҆сть, є҆гда застꙋпаетъ и҆. Ꙗ҆кѡ се, царіе земстіи собрашасѧ, снидошасѧ вкꙋпѣ: тіи видѣвше такѡ, ᲂу҆дивишасѧ, смѧтошасѧ, подвигошасѧ: трепетъ пріѧтъ ѧ҆ тамѡ, бѡлѣзни ꙗ҆кѡ раждающіѧ. Дꙋхомъ бꙋрнымъ сокрꙋшиши корабли ѳарсіискіѧ. Ꙗ҆коже слышахомъ, такѡ и҆ видѣхомъ во градѣ гд҇а силъ, во градѣ бг҃а нашегѡ: бг҃ъ ѡ҆снова и҆ въ вѣкъ. Пріѧхомъ, бж҃е, мл҇ть твою посредѣ людіи твоихъ. По и҆мени твоемꙋ, бж҃е, такѡ и҆ хвала твоѧ на концахъ земли: правды и҆сполнь десница твоѧ. Да возвеселитсѧ гора сіѡнскаѧ, и҆ да возрадꙋютсѧ дщєри і҆ꙋдєискіѧ, сꙋдебъ ради твоихъ, гд҇и. Ѡ҆быдите сіѡнъ и҆ ѡ҆бымите є҆го, повѣдите въ столпѣхъ є҆гѡ: положите сердца ваша въ силꙋ є҆гѡ, и҆ раздѣлите домы є҆гѡ, ꙗ҆кѡ да повѣсте въ родѣ и҆нѣмъ. Ꙗ҆кѡ тои є҆сть бг҃ъ нашъ во вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка: тои ᲂу҆пасетъ насъ во вѣки. Въ конецъ, сынѡмъ кореѡвымъ, ѱаломъ, Оу҆слышите сіѧ, вси ꙗ҆зыцы, внꙋшите, вси живꙋщіи по вселеннѣи, земнородніи же и҆ сынове человѣчестіи, вкꙋпѣ богатъ и҆ ᲂу҆богъ. Оу҆ста моѧ возглаголютъ премꙋдрость, и҆ поꙋченіе сердца моегѡ разꙋмъ. Приклоню въ притчꙋ ᲂу҆хо мое, ѿверзꙋ во ѱалтири гананіе мое. Вскꙋю боюсѧ въ день лютъ; беззаконіе пѧты моеѧ ѡ҆быдетъ мѧ. Надѣющіисѧ на силꙋ свою и҆ ѡ҆ множествѣ богатства своегѡ хвалѧщіисѧ: братъ не и҆збавитъ, и҆збавитъ ли человѣкъ; не дастъ бг҃ꙋ и҆змѣны за сѧ, и҆ цѣнꙋ и҆збавленіѧ дꙋши своеѧ: и҆ ᲂу҆трꙋдисѧ въ вѣкъ, и҆ живъ бꙋдетъ до конца, не ᲂу҆зритъ пагꙋбы. Є҆гда ᲂу҆видитъ премꙋдрыѧ ᲂу҆мирающыѧ, вкꙋпѣ безꙋменъ и҆ несмысленъ погибнꙋтъ, и҆ ѡ҆ставѧтъ чꙋждимъ богатство свое. И҆ гроби и҆хъ жилища и҆хъ во вѣкъ, селєніѧ и҆хъ въ родъ и҆ родъ, нарекоша и҆мена своѧ на землѧхъ. И҆ человѣкъ въ чести сыи не разꙋмѣ, приложисѧ скотѡмъ несмыслєннымъ и҆ ᲂу҆подобисѧ и҆мъ. Сеи пꙋть и҆хъ соблазнъ и҆мъ, и҆ по сихъ во ᲂу҆стѣхъ своихъ благоволѧтъ. Ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы во а҆дѣ положени сꙋть, смерть ᲂу҆пасетъ ѧ҆: и҆ ѡ҆бладаютъ и҆ми правіи заꙋтра, и҆ помощь и҆хъ ѡ҆бетшаетъ во а҆дѣ: ѿ славы своеѧ и҆зриновени быша. Ѻ҆баче бг҃ъ и҆збавитъ дꙋшꙋ мою и҆з рꙋки а҆довы, є҆гда пріемлетъ мѧ. Не ᲂу҆боисѧ, є҆гда разбогатѣетъ человѣкъ, и҆ли є҆гда ᲂу҆множитсѧ слава домꙋ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ внегда ᲂу҆мрети є҆мꙋ, не возметъ всѧ, ниже снидетъ съ нимъ слава є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ дꙋша є҆гѡ въ животѣ є҆гѡ благословитсѧ, и҆сповѣстсѧ тебѣ, є҆гда благосотвориши є҆мꙋ. Внидетъ даже до рода ѻ҆тєцъ своихъ, даже до вѣка не ᲂу҆зритъ свѣта. И҆ человѣкъ въ чести сыи не разꙋмѣ, приложисѧ скотѡмъ несмыслєннымъ и҆ ᲂу҆подобисѧ и҆мъ. Ѱаломъ а҆сафꙋ, Бг҃ъ богѡвъ гд҇ь гл҃а, и҆ призва землю ѿ востѡкъ солнца до западъ. Ѿ сіѡна бл҃голѣпіе красоты є҆гѡ: бг҃ъ ꙗ҆вѣ пріидетъ, бг҃ъ нашъ, и҆ не премолчитъ: ѻ҆гнь пред нимъ возгоритсѧ, и҆ ѡ҆крестъ є҆гѡ бꙋрѧ ѕѣльна. Призоветъ небо свыше, и҆ землю, разсꙋдити люди своѧ. Соберите є҆мꙋ прпбныѧ є҆гѡ, завѣщающыѧ завѣтъ є҆гѡ ѡ҆ жертвахъ. И҆ возвѣстѧтъ нб҃са правдꙋ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ сꙋдіѧ є҆сть. Оу҆слышите, людіе мои, и҆ возгл҃ю вамъ, і҆и҃лю, и҆ засвидѣтельствꙋю тебѣ: бг҃ъ, бг҃ъ твои є҆смь а҆зъ. Не ѡ҆ жертвахъ твоихъ ѡ҆бличꙋ тѧ, всесожжєніѧ же твоѧ предо мною сꙋть вынꙋ: не пріимꙋ ѿ домꙋ твоегѡ тельцєвъ, ниже ѿ стадъ твоихъ козлѡвъ. Ꙗ҆кѡ мои сꙋть вси ѕвѣріе дꙋбравніи, скоти въ горахъ и҆ волове: познахъ всѧ птицы небєсныѧ, и҆ красота сельнаѧ со мною є҆сть. А҆ще взалчꙋ, не рекꙋ тебѣ: моѧ бо є҆сть вселеннаѧ и҆ и҆сполненіе є҆ѧ. Є҆да ꙗ҆мъ мѧса ю҆нча; и҆ли кровь козлѡвъ пію; Пожри бг҃ови жертвꙋ хвалы и҆ воздаждь вышнемꙋ молитвы твоѧ: и҆ призови мѧ въ день скорби твоеѧ, и҆ и҆змꙋ тѧ, и҆ прославиши мѧ. Грѣшникꙋ же рече бг҃ъ: вскꙋю ты повѣдаеши ѡ҆правданіѧ моѧ и҆ воспріемлеши завѣтъ мои ᲂу҆сты твоими; Ты же возненавидѣлъ є҆си наказаніе и҆ ѿверглъ є҆си словеса моѧ вспѧть. А҆ще видѣлъ є҆си татѧ, теклъ є҆си съ нимъ, и҆ съ прелюбодѣемъ ᲂу҆частіе твое полагалъ є҆си: ᲂу҆ста твоѧ ᲂу҆множиша ѕлобꙋ, и҆ ѧ҆зыкъ твои сплеташе льщєніѧ: сѣдѧ на брата твоего клеветалъ є҆си и҆ на сына матере твоеѧ полагалъ є҆си соблазнъ. Сіѧ сотворилъ є҆си, и҆ ᲂу҆молчахъ, вознепщевалъ є҆си беззаконіе, ꙗ҆кѡ бꙋдꙋ тебѣ подобенъ: ѡ҆бличꙋ тѧ и҆ представлю пред лицемъ твоимъ грѣхи твоѧ. Разꙋмѣите ᲂу҆бѡ сіѧ, забывающіи бг҃а, да не когда похититъ, и҆ не бꙋдетъ и҆збавлѧѧи. Жертва хвалы прославитъ мѧ, и҆ тамѡ пꙋть, и҆мже ꙗ҆влю є҆мꙋ сп҃сеніе мое. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, внегда внити къ немꙋ наѳанꙋ пр҇рокꙋ, є҆гда вниде къ вирсавіи женѣ ᲂу҆ріевѣ, Помилꙋи мѧ, бж҃е, по велицѣи мл҇ти твоеи, и҆ по множествꙋ щедротъ твоихъ ѡ҆ч҇ти беззаконіе мое. Наипаче ѡ҆мыи мѧ ѿ беззаконіѧ моегѡ и҆ ѿ грѣха моегѡ ѡ҆ч҇ти мѧ: ꙗ҆кѡ беззаконіе мое а҆зъ знаю, и҆ грѣхъ мои предо мною є҆сть вынꙋ. Тебѣ є҆диномꙋ согрѣшихъ и҆ лꙋкавое пред тобою сотворихъ: ꙗ҆кѡ да ѡ҆правдишисѧ во словесѣхъ твоихъ и҆ побѣдиши, внегда сꙋдити ти. Се бо, въ беззаконіихъ зачатъ є҆смь, и҆ во грѣсѣхъ роди мѧ мати моѧ. Се бо, и҆стинꙋ возлюбилъ є҆си, безвѣстнаѧ и҆ таинаѧ премрости твоеѧ ꙗ҆вилъ ми є҆си. Ѡ҆кропиши мѧ ѵ҆ссѡпомъ, и҆ ѡ҆чищꙋсѧ: ѡ҆мыеши мѧ, и҆ паче снѣга ᲂу҆бѣлюсѧ. Слꙋхꙋ моемꙋ даси радость и҆ веселіе: возрадꙋютсѧ кѡсти смирєнныѧ. Ѿврати лице твое ѿ грѣхъ моихъ и҆ всѧ беззакѡніѧ моѧ ѡ҆ч҇ти. Сердце чисто созижди во мнѣ, бж҃е, и҆ дꙋхъ правъ ѡ҆бнови во ᲂу҆тробѣ моеи. Не ѿвержи менє ѿ лица твоегѡ и҆ дх҃а твоегѡ ст҃агѡ не ѿими ѿ менє. Воздаждь ми радость сп҃сеніѧ твоегѡ и҆ дх҃омъ влчнимъ ᲂу҆тверди мѧ. Наꙋчꙋ беззакѡнныѧ пꙋтємъ твоимъ, и҆ нечестивіи къ тебѣ ѡ҆братѧтсѧ. И҆збави мѧ ѿ кровеи, бж҃е, бж҃е сп҃сеніѧ моегѡ: возрадꙋетсѧ ѧ҆зыкъ мои правдѣ твоеи. Гд҇и, ᲂу҆стнѣ мои ѿверзеши, и҆ ᲂу҆ста моѧ возвѣстѧтъ хвалꙋ твою. Ꙗ҆кѡ а҆ще бы восхотѣлъ є҆си жертвы, далъ быхъ ᲂу҆бѡ: всесожжєніѧ не бл҃говолиши. Жертва бг҃ꙋ дꙋхъ сокрꙋшенъ: сердце сокрꙋшенно и҆ смиренно бг҃ъ не ᲂу҆ничижитъ. Оу҆бл҃жи, гд҇и, бл҃говоленіемъ твоимъ сіѡна, и҆ да созиждꙋтсѧ стѣны і҆ер҇лимскіѧ: тогда бл҃говолиши жертвꙋ правды, возношеніе и҆ всесожегаємаѧ: тогда возложатъ на ѻ҆лтарь твои тельцы. Въ конецъ, разꙋма дв҃дꙋ, внегда пріити дѡикꙋ і҆дꙋмеискꙋ, и҆ возвѣстити саꙋлꙋ, и҆ рещи є҆мꙋ: пріиде дв҃дъ въ домъ а҆вімелеховъ, Что хвалишисѧ во ѕлобѣ, сильне; беззаконіе весь день, неправдꙋ ᲂу҆мысли ѧ҆зыкъ твои: ꙗ҆кѡ бритвꙋ и҆зѡщренꙋ сотворилъ є҆си лесть. Возлюбилъ є҆си ѕлобꙋ паче бл҃гостыни, неправдꙋ неже глаголати правдꙋ: возлюбилъ є҆си всѧ глаголы потѡпныѧ, ѧ҆зыкъ льстивъ. Сегѡ ради бг҃ъ разрꙋшитъ тѧ до конца: восторгнетъ тѧ, и҆ преселитъ тѧ ѿ селеніѧ твоегѡ и҆ корень твои ѿ земли живыхъ. Оу҆зрѧтъ првніи и҆ ᲂу҆боѧтсѧ, и҆ ѡ҆ немъ возсмѣютсѧ и҆ рекꙋтъ: се, человѣкъ, и҆же не положи бг҃а помощника себѣ, но ᲂу҆пова на множество богатства своегѡ, и҆ возможе сꙋетою своею. А҆зъ же ꙗ҆кѡ маслина плодовита въ домꙋ бж҃іи: ᲂу҆повахъ на мл҇ть бж҃ію во вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка. И҆сповѣмсѧ тебѣ въ вѣкъ, ꙗ҆кѡ сотворилъ є҆си: и҆ терплю и҆мѧ твое, ꙗ҆кѡ бл҃го пред прпбными твоими. Въ конецъ, ѡ҆ маелеѳѣ, разꙋма дв҃дꙋ, Рече безꙋменъ въ сердцы своемъ: нѣсть бг҃ъ. Растлѣша и҆ ѡ҆мерзишасѧ въ беззаконіихъ, нѣсть творѧи бл҃гое. Бг҃ъ съ нб҃се приниче на сыны человѣчєскіѧ, видѣти, а҆ще є҆сть разꙋмѣваѧи и҆ли взыскаѧи бг҃а. Вси ᲂу҆клонишасѧ, вкꙋпѣ непотребни быша: нѣсть творѧи бл҃гое, нѣсть до є҆динагѡ. Ни ли ᲂу҆разꙋмѣютъ вси дѣлающіи беззаконіе, снѣдающіи люди моѧ въ снѣдь хлѣба; гд҇а не призваша. Тамѡ ᲂу҆страшишасѧ страха, и҆дѣже не бѣ страхъ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ разсыпа кѡсти человѣкоꙋгодникѡвъ: постыдѣшасѧ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ ᲂу҆ничижи и҆хъ. Кто дастъ ѿ сіѡна сп҃сеніе і҆и҃лево; внегда возвратитъ бг҃ъ плѣненіе людіи своихъ, возрадꙋетсѧ і҆акѡвъ и҆ возвеселитсѧ і҆и҃ль. Въ конецъ, въ пѣснехъ разꙋма, дв҃дꙋ, внегда пріити зіфеємъ и҆ рещи саꙋлови: не се ли, дв҃дъ скрысѧ въ насъ; Бж҃е, во и҆мѧ твое сп҃си мѧ и҆ въ силѣ твоеи сꙋди ми. Бж҃е, ᲂу҆слыши молитвꙋ мою, внꙋши глаголы ᲂу҆стъ моихъ: ꙗ҆кѡ чꙋждіи восташа на мѧ, и҆ крѣпцыи взыскаша дꙋшꙋ мою, и҆ не предложиша бг҃а пред собою. Се бо, бг҃ъ помогаетъ ми, и҆ гд҇ь застꙋпникъ дꙋши моеи: ѿвратитъ ѕлаѧ врагѡмъ моимъ: и҆стиною твоею потреби и҆хъ. Волею пожрꙋ тебѣ, и҆сповѣмсѧ и҆мени твоемꙋ, гд҇и, ꙗ҆кѡ бл҃го: ꙗ҆кѡ ѿ всѧкіѧ печали и҆збавилъ мѧ є҆си, и҆ на враги моѧ воззрѣ ѻ҆ко мое. Въ конецъ, въ пѣснехъ разꙋма, а҆сафꙋ, ѱаломъ, Внꙋши, бж҃е, молитвꙋ мою и҆ не презри моленіѧ моегѡ: вонми ми и҆ ᲂу҆слыши мѧ: возскорбѣхъ печалію моею , и҆ смѧтохсѧ ѿ гласа вражіѧ и҆ ѿ стꙋженіѧ грѣшнича: ꙗ҆кѡ ᲂу҆клониша на мѧ беззаконіе и҆ во гнѣвѣ враждовахꙋ ми. Сердце мое смѧтесѧ во мнѣ, и҆ боѧзнь смерти нападе на мѧ: страхъ и҆ трепетъ пріиде на мѧ, и҆ покры мѧ тьма. И҆ рѣхъ: кто дастъ ми крилѣ ꙗ҆кѡ голꙋбинѣ; и҆ полещꙋ, и҆ почію. Се, ᲂу҆далихсѧ бѣгаѧ и҆ водворихсѧ въ пꙋстыни. Чаѧхъ бг҃а сп҃сающагѡ мѧ ѿ малодꙋшіѧ и҆ ѿ бꙋри. Потопи, гд҇и, и҆ раздѣли ѧ҆зыки и҆хъ: ꙗ҆кѡ видѣхъ беззаконіе и҆ прерѣканіе во градѣ. Днемъ и҆ нощію ѡ҆быдетъ и҆ по стѣнамъ є҆гѡ: беззаконіе и҆ трꙋдъ посредѣ є҆гѡ, и҆ неправда: и҆ не ѡ҆скꙋдѣ ѿ стогнъ є҆гѡ лихва и҆ лесть. Ꙗ҆кѡ а҆ще бы врагъ поносилъ ми, претерпѣлъ быхъ ᲂу҆бѡ: и҆ а҆ще бы ненавидѧи мѧ на мѧ велерѣчевалъ, ᲂу҆крылбыхсѧ ѿ негѡ. Ты же, человѣче равнодꙋшне, владыко мои и҆ знаемыи мои, и҆же кꙋпнѡ наслаждалсѧ є҆си со мною брашенъ: въ домꙋ бж҃іи ходихомъ є҆диномышленіемъ. Да пріидетъ же смерть на нѧ, и҆ да снидꙋтъ во а҆дъ живи: ꙗ҆кѡ лꙋкавство въ жилищихъ и҆хъ, посредѣ и҆хъ. А҆зъ къ бг҃ꙋ воззвахъ, и҆ гд҇ь ᲂу҆слыша мѧ. Вечеръ и҆ заꙋтра и҆ полꙋдне повѣмъ и҆ возвѣщꙋ, и҆ ᲂу҆слышитъ гласъ мои. И҆збавитъ миромъ дꙋшꙋ мою ѿ приближающихсѧ мнѣ: ꙗ҆кѡ во мнозѣ бѧхꙋ со мною. Оу҆слышитъ бг҃ъ, и҆ смиритъ ѧ҆ сыи прежде вѣкъ: нѣсть бо и҆мъ и҆змѣненіѧ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆боѧшасѧ бг҃а. Простре рꙋкꙋ свою на воздаѧніе: ѡ҆скверниша завѣтъ є҆гѡ. Раздѣлишасѧ ѿ гнѣва лица є҆гѡ, и҆ приближишасѧ сердца и҆хъ: ᲂу҆мѧкнꙋша словеса и҆хъ паче є҆леа, и҆ та сꙋть стрѣлы. Возверзи на гд҇а печаль твою, и҆ тои тѧ препитаетъ: не дастъ въ вѣкъ молвы првникꙋ. Ты же, бж҃е, низведеши и҆хъ въ стꙋденецъ и҆стлѣніѧ: мꙋжіе кровеи и҆ льсти не преполовѧтъ дніи своихъ. А҆зъ же, гд҇и, ᲂу҆поваю на тѧ. Въ конецъ, ѡ҆ людехъ ѿ ст҃ыхъ ᲂу҆даленыхъ, дв҃дꙋ въ столпописаніе, внегда ᲂу҆держаша и҆ и҆ноплемєнницы въ геѳѣ, ѱаломъ, Помилꙋи мѧ, бж҃е, ꙗ҆кѡ попра мѧ человѣкъ: весь день борѧ стꙋжи ми. Попраша мѧ врази мои весь день: ꙗ҆кѡ мнози борющіи мѧ съ высоты. Въ день не ᲂу҆боюсѧ, а҆зъ же ᲂу҆поваю на тѧ. Ѡ҆ бз҃ѣ похвалю словеса моѧ: на бг҃а ᲂу҆повахъ, не ᲂу҆боюсѧ: что сотворитъ мнѣ плоть; Весь день словесъ моихъ гнꙋшахꙋсѧ: на мѧ всѧ помышлєніѧ и҆хъ на ѕло. Вселѧтсѧ и҆ скрыютъ, тіи пѧтꙋ мою сохранѧтъ, ꙗ҆коже потерпѣша дꙋшꙋ мою . Ни ѡ҆ чесомже ѿринеши ѧ҆, гнѣвомъ люди низведеши. Бж҃е, животъ мои возвѣстихъ тебѣ: положилъ є҆си слезы моѧ пред тобою, ꙗ҆кѡ и҆ во ѡ҆бѣтованіи твоемъ. Да возвратѧтсѧ врази мои вспѧть, воньже а҆ще день призовꙋ тѧ: се, познахъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ мои є҆си ты. Ѡ҆ бз҃ѣ похвалю гл҃голъ, ѡ҆ гд҇ѣ похвалю слово. На бг҃а ᲂу҆повахъ, не ᲂу҆боюсѧ: что сотворитъ мнѣ человѣкъ; Во мнѣ, бж҃е, молитвы, ꙗ҆же воздамъ хвалы твоеѧ: ꙗ҆кѡ и҆збавилъ є҆си дꙋшꙋ мою ѿ смерти, ѻ҆чи мои ѿ слезъ и҆ нозѣ мои ѿ поползновеніѧ: благоꙋгождꙋ пред гд҇емъ во свѣтѣ живыхъ. Въ конецъ, да не растлиши, дв҃дꙋ въ столпописаніе, внегда є҆мꙋ ѿбѣгати ѿ лица саꙋлова въ пещерꙋ, Помилꙋи мѧ, бж҃е, помилꙋи мѧ: ꙗ҆кѡ на тѧ ᲂу҆пова дꙋша моѧ, и҆ на сѣнь крилꙋ твоєю надѣюсѧ, дондеже преидетъ беззаконіе. Воззовꙋ къ бг҃ꙋ вышнемꙋ, бг҃ꙋ бл҃годѣѧвшемꙋ мнѣ. Посла съ нб҃се и҆ сп҃се мѧ, даде въ поношеніе попирающыѧ мѧ: посла бг҃ъ мл҇ть свою и҆ и҆стинꙋ свою, и҆ и҆збави дꙋшꙋ мою ѿ среды скѵмнѡвъ. Поспахъ смꙋщенъ: сынове человѣчестіи, зꙋбы и҆хъ ѻ҆рꙋжіѧ и҆ стрѣлы, и҆ ѧ҆зыкъ и҆хъ мечь ѻ҆стръ. Вознесисѧ на нб҃са, бж҃е, и҆ по всеи земли слава твоѧ. Сѣть ᲂу҆готоваша ногамъ моимъ, и҆ слѧкоша дꙋшꙋ мою: и҆скопаша пред лицемъ моимъ ꙗ҆мꙋ, и҆ впадоша въ ню. Готово сердце мое, бж҃е, готово сердце мое: воспою и҆ пою во славѣ моеи. Востани, слава моѧ, востани, ѱалтирю и҆ гꙋсли: востанꙋ ранѡ. И҆сповѣмсѧ тебѣ въ людехъ, гд҇и, воспою тебѣ во ꙗ҆зыцѣхъ: ꙗ҆кѡ возвеличисѧ до нб҃съ мл҇ть твоѧ и҆ даже до ѡ҆блакъ и҆стина твоѧ. Вознесисѧ на нб҃са, бж҃е, и҆ по всеи земли слава твоѧ. Въ конецъ, да не растлиши, дв҃дꙋ въ столпописаніе, А҆ще воистиннꙋ ᲂу҆бѡ правдꙋ глаголете, праваѧ сꙋдите, сынове человѣчестіи. И҆бо въ сердцы беззаконіе дѣлаете на земли, неправдꙋ рꙋки вашѧ сплетаютъ. Ѡ҆чꙋждишасѧ грѣшницы ѿ ложеснъ, заблꙋдиша ѿ чрева, глаголаша лжꙋ. Ꙗ҆рость и҆хъ по подобію ѕміинꙋ, ꙗ҆кѡ а҆спіда глꙋха и҆ затыкающагѡ ᲂу҆ши свои, и҆же не ᲂу҆слышитъ гласа ѡ҆бавающихъ, ѡ҆баваемь ѡ҆баваетсѧ ѿ премꙋдра. Бг҃ъ сокрꙋшитъ зꙋбы и҆хъ во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ: членѡвныѧ львѡвъ сокрꙋшилъ є҆сть гд҇ь. Оу҆ничижатсѧ ꙗ҆кѡ вода мимотекꙋщаѧ: напрѧжетъ лꙋкъ свои, дондеже и҆знемогꙋтъ. Ꙗ҆кѡ воскъ растаѧвъ ѿимꙋтсѧ: паде ѻ҆гнь на нихъ, и҆ не видѣша солнца. Прежде є҆же разꙋмѣти тєрніѧ вашегѡ рамна, ꙗ҆кѡ живы, ꙗ҆кѡ во гнѣвѣ пожретъ ѧ҆. Возвеселитсѧ првникъ, є҆гда ᲂу҆видитъ ѿмщеніе: рꙋцѣ свои ᲂу҆мыетъ въ крови грѣшника. И҆ речетъ человѣкъ: а҆ще ᲂу҆бѡ є҆сть плодъ првникꙋ, ᲂу҆бо є҆сть бг҃ъ сꙋдѧ и҆мъ на земли. Въ конецъ, да не растлиши, дв҃дꙋ въ столпописаніе, внегда посла саꙋлъ и҆ стреже домъ є҆гѡ, є҆же ᲂу҆мертвити є҆го, И҆зми мѧ ѿ врагъ моихъ, бж҃е, и҆ ѿ востающихъ на мѧ и҆збави мѧ: и҆збави мѧ ѿ дѣлающихъ беззаконіе, и҆ ѿ мꙋжъ кровеи сп҃си мѧ. Ꙗ҆кѡ се, ᲂу҆ловиша дꙋшꙋ мою, нападоша на мѧ крѣпцыи: ниже беззаконіе мое, ниже грѣхъ мои, гд҇и: без беззаконіѧ текохъ и҆ и҆справихъ: востани въ срѣтеніе мое и҆ виждь. И҆ ты, гд҇и бж҃е силъ, бж҃е і҆и҃левъ, вонми посѣтити всѧ ꙗ҆зыки: да не ᲂу҆щедриши всѧ дѣлающыѧ беззаконіе. Возвратѧтсѧ на вечеръ, и҆ взалчꙋтъ ꙗ҆кѡ песъ, и҆ ѡ҆быдꙋтъ градъ. Се, тіи ѿвѣщаютъ ᲂу҆сты своими, и҆ мечь во ᲂу҆стнахъ и҆хъ: ꙗ҆кѡ кто слыша; И҆ ты, гд҇и, посмѣешисѧ и҆мъ, ᲂу҆ничижиши всѧ ꙗ҆зыки. Державꙋ мою къ тебѣ сохраню: ꙗ҆кѡ ты, бж҃е, застꙋпникъ мои є҆си. Бг҃ъ мои, мл҇ть є҆гѡ предваритъ мѧ: бг҃ъ мои, ꙗ҆витъ мнѣ на вразѣхъ моихъ. Не ᲂу҆біи и҆хъ, да не когда забꙋдꙋтъ законъ твои: расточи ѧ҆ силою твоею и҆ низведи ѧ҆, защитниче мои, гд҇и. Грѣхъ ᲂу҆стъ и҆хъ, слово ᲂу҆стенъ и҆хъ: и҆ ꙗ҆ти да бꙋдꙋтъ въ гордыни своеи, и҆ ѿ клѧтвы и҆ лжи возвѣстѧтсѧ въ кончинѣ, во гнѣвѣ кончины, и҆ не бꙋдꙋтъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ влчествꙋетъ і҆акѡвомъ и҆ концы земли. Возвратѧтсѧ на вечеръ, и҆ взалчꙋтъ ꙗ҆кѡ песъ, и҆ ѡ҆быдꙋтъ градъ: тіи разыдꙋтсѧ ꙗ҆сти: а҆ще ли же не насытѧтсѧ, и҆ поропщꙋтъ. А҆зъ же воспою силꙋ твою и҆ возрадꙋюсѧ заꙋтра ѡ҆ мл҇ти твоеи: ꙗ҆кѡ былъ є҆си застꙋпникъ мои и҆ прибѣжище мое въ день скорби моеѧ. Помощникъ мои є҆си, тебѣ пою: ꙗ҆кѡ бг҃ъ застꙋпникъ мои є҆си, бж҃е мои, мл҇ть моѧ. Въ конецъ, ѡ҆ и҆змѣнитисѧ хотѧщихъ, въ столпописаніе дв҃дꙋ, въ наꙋченіе: внегда сожже средорѣчіе сѵріиское и҆ сѵрію совальскꙋю, и҆ возвратисѧ і҆ѡавъ и҆ порази є҆дѡма въ дебри солеи дванадесѧть тысѧщъ, Бж҃е, ѿринꙋлъ ны є҆си и҆ низложилъ є҆си насъ, разгнѣвалсѧ є҆си и҆ ᲂу҆щедрилъ є҆си насъ. Стрѧслъ є҆си землю и҆ смꙋтилъ є҆си ю҆: и҆сцѣли сокрꙋшеніе є҆ѧ, ꙗ҆кѡ подвижесѧ. Показалъ є҆си людемъ твоимъ жестѡкаѧ: напоилъ є҆си насъ віномъ ᲂу҆миленіѧ. Далъ є҆си боѧщымсѧ тебє знаменіе, є҆же ᲂу҆бѣжати ѿ лица лꙋка. Ꙗ҆кѡ да и҆збавѧтсѧ возлюбленніи твои, сп҃си десницею твоею и҆ ᲂу҆слыши мѧ. Бг҃ъ возгл҃а во ст҃ѣмъ своемъ: возрадꙋюсѧ, и҆ раздѣлю сікімꙋ, и҆ ю҆доль жилищъ размѣрю. Мои є҆сть галаадъ, и҆ мои є҆сть манассіи, є҆фремъ крѣпость главы моеѧ, і҆ꙋда царь мои. Мѡавъ конобъ ᲂу҆пованіѧ моегѡ: на і҆дꙋмею прострꙋ сапогъ мои: мнѣ и҆ноплемєнницы покоришасѧ. Кто введетъ мѧ во градъ ѡ҆гражденіѧ; и҆ли кто наставитъ мѧ до і҆дꙋмеи; Не ты ли, бж҃е, ѿринꙋвыи насъ; и҆ не и҆зыдеши, бж҃е, въ силахъ нашихъ; Даждь намъ помощь ѿ скорби: и҆ сꙋетно спасеніе человѣческо. Ѡ҆ бз҃ѣ сотворимъ силꙋ: и҆ тои ᲂу҆ничижитъ стꙋжающыѧ намъ. Въ конецъ, въ пѣснехъ, дв҃дꙋ ѱаломъ, Оу҆слыши, бж҃е, моленіе мое, вонми молитвѣ моеи: ѿ конєцъ земли къ тебѣ воззвахъ, внегда ᲂу҆ны сердце мое: на камень вознеслъ мѧ є҆си, наставилъ мѧ є҆си, ꙗ҆кѡ былъ є҆си ᲂу҆пованіе мое, столпъ крѣпости ѿ лица вражіѧ. Вселюсѧ въ селеніи твоемъ во вѣки, покрыюсѧ въ кровѣ крилъ твоихъ. Ꙗ҆кѡ ты, бж҃е, ᲂу҆слышалъ є҆си молитвы моѧ, далъ є҆си достоѧніе боѧщымсѧ и҆мене твоегѡ. Дни на дни царєвы приложиши, лѣта є҆гѡ до дне рода и҆ рода. Пребꙋдетъ въ вѣкъ пред бг҃омъ: мл҇ть и҆ и҆стинꙋ є҆гѡ кто взыщетъ; Такѡ воспою и҆мени твоемꙋ во вѣки, воздати ми молитвы моѧ день ѿ дне. Въ конецъ, ѡ҆ і҆діѳꙋмѣ, ѱаломъ дв҃дꙋ Не бг҃ꙋ ли повинетсѧ дꙋша моѧ; ѿ тогѡ бо сп҃сеніе мое. И҆бо тои бг҃ъ мои и҆ сп҃съ мои, застꙋпникъ мои: не подвижꙋсѧ наипаче. Доколѣ належите на человѣка; ᲂу҆биваете вси вы, ꙗ҆кѡ стѣнѣ преклоненѣ и҆ ѡ҆плотꙋ возриновенꙋ. Ѻ҆баче цѣнꙋ мою совѣщаша ѿринꙋти, текоша въ жажди: ᲂу҆сты своими благословлѧхꙋ, и҆ сердцемъ своимъ кленѧхꙋ. Ѻ҆баче бг҃ови повинисѧ, дꙋше моѧ: ꙗ҆кѡ ѿ тогѡ терпѣніе мое. И҆бо тои бг҃ъ мои и҆ сп҃съ мои, застꙋпникъ мои: не преселюсѧ. Ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сеніе мое и҆ слава моѧ: бг҃ъ помощи моеѧ, и҆ ᲂу҆пованіе мое на бг҃а. Оу҆поваите на него, весь сонмъ людіи: и҆зліѧите пред нимъ сердца ваша, ꙗ҆кѡ бг҃ъ помощникъ нашъ. Ѻ҆баче сꙋетни сынове человѣчестіи, лживи сынове человѣчестіи въ мѣрилѣхъ є҆же неправдовати: тіи ѿ сꙋеты вкꙋпѣ. Не ᲂу҆поваите на неправдꙋ, и҆ на восхищеніе не желаите: богатство а҆ще течетъ, не прилагаите сердца. Є҆диною гл҃а бг҃ъ, двоѧ сіѧ слышахъ, зане держава бж҃іѧ, и҆ твоѧ, гд҇и, мл҇ть: ꙗ҆кѡ ты воздаси комꙋждо по дѣлѡмъ є҆гѡ. Ѱаломъ дв҃дꙋ, внегда быти є҆мꙋ въ пꙋстыни і҆ꙋдеистѣи, Бж҃е, бж҃е мои, къ тебѣ ᲂу҆тренюю: возжада тебе дꙋша моѧ, коль множицею тебѣ плоть моѧ, въ земли пꙋстѣ и҆ непроходнѣ и҆ безводнѣ. Такѡ во ст҃ѣмъ ꙗ҆вихсѧ тебѣ, видѣти силꙋ твою и҆ славꙋ твою. Ꙗ҆кѡ лꙋчши мл҇ть твоѧ паче живѡтъ: ᲂу҆стнѣ мои похвалитѣ тѧ. Такѡ благословлю тѧ въ животѣ моемъ и҆ ѡ҆ и҆мени твоемъ воздѣжꙋ рꙋцѣ мои. Ꙗ҆кѡ ѿ тꙋка и҆ масти да и҆сполнитсѧ дꙋша моѧ, и҆ ᲂу҆стнама радости восхвалѧтъ тѧ ᲂу҆ста моѧ. А҆ще поминахъ тѧ на постели моеи, на ᲂу҆треннихъ поꙋчахсѧ въ тѧ: ꙗ҆кѡ былъ є҆си помощникъ мои, и҆ въ кровѣ крилꙋ твоєю возрадꙋюсѧ. Прильпе дꙋша моѧ по тебѣ: мене же пріѧтъ десница твоѧ. Тіи же всꙋе и҆скаша дꙋшꙋ мою: внидꙋтъ въ преиспѡднѧѧ земли: предадѧтсѧ въ рꙋки ѻ҆рꙋжіѧ, части лисовѡмъ бꙋдꙋтъ. Царь же возвеселитсѧ ѡ҆ бз҃ѣ: похвалитсѧ всѧкъ кленыисѧ и҆мъ, ꙗ҆кѡ заградишасѧ ᲂу҆ста глаголющихъ неправєднаѧ. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Оу҆слыши, бж҃е, гласъ мои, внегда молитимисѧ къ тебѣ: ѿ страха вражіѧ и҆зми дꙋшꙋ мою. Покрыи мѧ ѿ сонма лꙋкавнꙋющихъ, ѿ множества дѣлающихъ неправдꙋ: и҆же и҆зѡстриша ꙗ҆кѡ мечь ѧ҆зыки своѧ, напрѧгоша лꙋкъ свои, вещь горькꙋ, сострѣлѧти въ таиныхъ непорочна: внезапꙋ сострѣлѧютъ є҆го, и҆ не ᲂу҆боѧтсѧ. Оу҆твердиша себѣ слово лꙋкавое: повѣдаша скрыти сѣть, рѣша: кто ᲂу҆зритъ и҆хъ; И҆спыташа беззаконіе: и҆счезоша и҆спытающіи и҆спытаніѧ: пристꙋпитъ человѣкъ, и҆ сердце глꙋбоко. И҆ вознесетсѧ бг҃ъ: стрѣлы младенєцъ быша ꙗ҆звы и҆хъ, и҆ и҆знемогоша на нѧ ꙗ҆зыцы и҆хъ: смꙋтишасѧ вси видѧщіи и҆хъ. И҆ ᲂу҆боѧсѧ всѧкъ человѣкъ: и҆ возвѣстиша дѣла бж҃іѧ, и҆ творєніѧ є҆гѡ разꙋмѣша. Возвеселитсѧ првникъ ѡ҆ гд҇ѣ и҆ ᲂу҆поваетъ на него: и҆ похвалѧтсѧ вси правіи срцемъ. Въ конецъ, ѱаломъ пѣсни дв҃дꙋ, пѣснь і҆ереміева и҆ і҆езекіилева, людіи преселеніѧ, є҆гда хотѧхꙋ и҆сходити, Тебѣ подобаетъ пѣснь, бж҃е, въ сіѡнѣ, и҆ тебѣ воздастсѧ молитва во і҆ер҇лимѣ. Оу҆слыши молитвꙋ мою: къ тебѣ всѧка плоть пріидетъ. Словеса беззакѡнникъ премогоша насъ: и҆ нечєстіѧ наша ты ѡ҆ч҇тиши. Бл҃женъ, є҆гоже и҆збралъ є҆си и҆ пріѧлъ, вселитсѧ во дворѣхъ твоихъ. И҆сполнимсѧ во бл҃гихъ домꙋ твоегѡ: ст҃ъ храмъ твои. Дивенъ въ правдѣ, ᲂу҆слыши ны, бж҃е, сп҃сителю нашъ, ᲂу҆пованіе всѣхъ концеи земли и҆ сꙋщихъ въ мори далече: ᲂу҆готовлѧѧи горы крѣпостію своею, препоѧсанъ силою: смꙋщаѧи глꙋбинꙋ морскꙋю, шꙋмꙋ волнъ є҆гѡ кто постоитъ; смѧтꙋтсѧ ꙗ҆зыцы, и҆ ᲂу҆боѧтсѧ живꙋщіи въ концахъ ѿ знаменіи твоихъ: и҆сходы ᲂу҆тра и҆ вечера ᲂу҆красиши. Посѣтилъ є҆си землю и҆ ᲂу҆поилъ є҆си ю҆, ᲂу҆множилъ є҆си ѡ҆богатити ю҆: рѣка бж҃іѧ наполнисѧ водъ: ᲂу҆готовалъ є҆си пищꙋ и҆мъ, ꙗ҆кѡ такѡ ᲂу҆готованіе. Бразды є҆ѧ ᲂу҆пои, ᲂу҆множи жита є҆ѧ: въ каплѧхъ є҆ѧ возвеселитсѧ возсіѧющи . Блг҇виши вѣнецъ лѣта бл҃гости твоеѧ, и҆ полѧ твоѧ и҆сполнѧтсѧ тꙋка: разботѣютъ краснаѧ пꙋстыни, и҆ радостію холми препоѧшꙋтсѧ. Ѡ҆дѣѧшасѧ ѻ҆вни ѻ҆вчіи, и҆ ᲂу҆дѡліѧ ᲂу҆множатъ пшеницꙋ: воззовꙋтъ, и҆бо воспоютъ. Въ конецъ, пѣснь ѱалма воскр҇ніѧ, Воскликните гд҇еви всѧ землѧ, поите же и҆мени є҆гѡ, дадите славꙋ хвалѣ є҆гѡ. Рцыте бг҃ꙋ: коль страшна дѣла твоѧ; во множествѣ силы твоеѧ солжꙋтъ тебѣ врази твои. Всѧ землѧ да поклонитсѧ тебѣ и҆ поетъ тебѣ, да поетъ же и҆мени твоемꙋ, вышніи. Пріидите и҆ видите дѣла бж҃іѧ, коль страшенъ въ совѣтѣхъ паче сынѡвъ человѣческихъ. Ѡ҆бращаѧи море въ сꙋшꙋ, въ рѣцѣ проидꙋтъ ногами: тамѡ возвеселимсѧ ѡ҆ немъ, влчествꙋющемъ силою своею вѣкомъ: ѻ҆чи є҆гѡ на ꙗ҆зыки призираетѣ: преѡгорчевающіи да не возносѧтсѧ въ себѣ. Благословите, ꙗ҆зыцы, бг҃а нашего, и҆ ᲂу҆слышанъ сотворите гласъ хвалы є҆гѡ, положшагѡ дꙋшꙋ мою въ животъ, и҆ не давшаго во смѧтеніе ногъ моихъ. Ꙗ҆кѡ и҆скꙋсилъ ны є҆си, бж҃е, разжеглъ ны є҆си, ꙗ҆коже разжизаетсѧ сребро. Ввелъ ны є҆си въ сѣть, положилъ є҆си скѡрби на хребтѣ нашемъ. Возвелъ є҆си человѣки на главы нашѧ: проидохомъ сквозѣ ѻ҆гнь и҆ водꙋ, и҆ и҆звелъ є҆си ны въ покои. Внидꙋ въ домъ твои со всесожженіемъ, воздамъ тебѣ молитвы моѧ, ꙗ҆же и҆зрекостѣ ᲂу҆стнѣ мои, и҆ глаголаша ᲂу҆ста моѧ въ скорби моеи. Всесожжєніѧ тꙋчна вознесꙋ тебѣ съ кадиломъ, и҆ ѻ҆вны, вознесꙋ тебѣ волы съ козлы. Пріидите, ᲂу҆слышите, и҆ повѣмъ вамъ, вси боѧщіисѧ бг҃а, є҆лика сотвори дꙋши моеи. Къ немꙋ ᲂу҆сты моими воззвахъ, и҆ вознесохъ под ѧ҆зыкомъ моимъ. Неправдꙋ а҆ще ᲂу҆зрѣхъ въ сердцы моемъ, да не ᲂу҆слышитъ менє гд҇ь. Сегѡ ради ᲂу҆слыша мѧ бг҃ъ, внѧтъ гласꙋ моленіѧ моегѡ. Блг҇венъ бг҃ъ, и҆же не ѿстави молитвꙋ мою и҆ мл҇ть свою ѿ менє. Въ конецъ, въ пѣснехъ, ѱаломъ пѣсни дв҃дꙋ, Бж҃е, ᲂу҆щедри ны и҆ блг҇ви ны, просвѣти лице твое на ны и҆ помилꙋи ны: познати на земли пꙋть твои, во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ сп҇ніе твое. Да и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ людіе, бж҃е, да и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ людіе вси. Да возвеселѧтсѧ и҆ да возрадꙋютсѧ ꙗ҆зыцы: ꙗ҆кѡ сꙋдиши людемъ правотою, и҆ ꙗ҆зыки на земли наставиши. Да и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ людіе, бж҃е, да и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ людіе вси. Землѧ даде плодъ свои: блг҇ви ны, бж҃е, бж҃е нашъ, блг҇ви ны, бж҃е: и҆ да ᲂу҆боѧтсѧ є҆гѡ вси концы земли. Въ конецъ, ѱаломъ пѣсни дв҃дꙋ, Да воскр҇нетъ бг҃ъ, и҆ расточатсѧ врази є҆гѡ, и҆ да бѣжатъ ѿ лица є҆гѡ ненавидѧщіи є҆го. Ꙗ҆кѡ и҆счезаетъ дымъ, да и҆счезнꙋтъ: ꙗ҆кѡ таетъ воскъ ѿ лица ѻ҆гнѧ, такѡ да погибнꙋтъ грѣшницы ѿ лица бж҃іѧ: а҆ првницы да возвеселѧтсѧ, да возрадꙋютсѧ пред бг҃омъ, да насладѧтсѧ въ веселіи. Воспоите бг҃ꙋ, поите и҆мени є҆гѡ: пꙋтесотворите возшедшемꙋ на запады, гд҇ь и҆мѧ є҆мꙋ: и҆ радꙋитесѧ пред нимъ. Да смѧтꙋтсѧ ѿ лица є҆гѡ, ѻ҆ц҃а сирыхъ и҆ сꙋдіи вдовицъ: бг҃ъ въ мѣстѣ ст҃ѣмъ своемъ. Бг҃ъ вселѧетъ є҆диномыслєнныѧ въ домъ, и҆зводѧ ѡ҆кованныѧ мꙋжествомъ, такожде преѡгорчевающыѧ живꙋщыѧ во гробѣхъ. Бж҃е, внегда и҆сходити тебѣ пред людьми твоими, внегда мимоходити тебѣ въ пꙋстыни, землѧ потрѧсесѧ, и҆бо небеса канꙋша ѿ лица бг҃а сінаина, ѿ лица бг҃а і҆и҃лева. Дождь воленъ ѿлꙋчиши, бж҃е, достоѧнію твоемꙋ, и҆ и҆знеможе, ты же совершилъ є҆си є҆. Живѡтнаѧ твоѧ живꙋтъ на неи: ᲂу҆готовалъ є҆си бл҃гостію твоею нищемꙋ, бж҃е. Гд҇ь дастъ глаголъ благовѣствꙋющымъ силою многою: цр҃ь силъ возлюбленнагѡ, красотою домꙋ раздѣлити кѡрысти. А҆ще поспите посредѣ предѣлъ, крилѣ голꙋбинѣ посребрєнѣ, и҆ междораміѧ є҆ѧ въ блещаніи злата: внегда разнствитъ нб҇ныи цари на неи, ѡ҆снѣжатсѧ въ селмѡнѣ. Гора бж҃іѧ, гора тꙋчнаѧ, гора ᲂу҆сыреннаѧ, гора тꙋчнаѧ. Вскꙋю непщꙋете, горы ᲂу҆сырєнныѧ; гора, ю҆же бл҃говоли бг҃ъ жити въ неи: и҆бо гд҇ь вселитсѧ до конца. Колесница бж҃іѧ тьмами темъ, тысѧща гобзꙋющихъ: гд҇ь въ нихъ въ сінаи во ст҃ѣмъ. Возшелъ є҆си на высотꙋ, плѣнилъ є҆си плѣнъ: пріѧлъ є҆си даѧніѧ въ человѣцѣхъ, и҆бо непокарѧющыѧсѧ, є҆же вселитисѧ. Гд҇ь бг҃ъ блг҇венъ, блг҇венъ гд҇ь день дне: поспѣшитъ намъ бг҃ъ сп҇ніи нашихъ. Бг҃ъ нашъ бг҃ъ є҆же сп҃сати: и҆ гд҇нѧ, гд҇нѧ и҆схѡдища смєртнаѧ. Ѻ҆баче бг҃ъ сокрꙋшитъ главы врагѡвъ своихъ, верхъ власъ преходѧщихъ въ прегрѣшеніихъ своихъ. Рече гд҇ь: ѿ васана ѡ҆бращꙋ, ѡ҆бращꙋ во глꙋбинахъ морскихъ: ꙗ҆кѡ да ѡ҆мочитсѧ нога твоѧ въ крови, ѧ҆зыкъ пєсъ твоихъ ѿ врагъ ѿ негѡ. Видѣна быша шєствіѧ твоѧ, бж҃е, шєствіѧ бг҃а моегѡ цр҃ѧ, и҆же во ст҃ѣмъ. Предвариша кнѧзи близ поющихъ, посредѣ дѣвъ тѵмпанницъ. Въ цр҃квахъ благословите бг҃а, гд҇а ѿ и҆стѡчникъ і҆и҃левыхъ. Тамѡ веніамінъ ю҆нѣишіи во ᲂу҆жасѣ, кнѧзи і҆ꙋдѡвы владыки и҆хъ, кнѧзи завꙋлѡни, кнѧзи нефѳалімли. Заповѣждь, бж҃е, силою твоею: ᲂу҆крѣпи, бж҃е, сіе, є҆же содѣлалъ є҆си въ насъ. Ѿ храма твоегѡ во і҆ер҇лимъ тебѣ принесꙋтъ царіе дары. Запрети ѕвѣрємъ трѡстнымъ: сонмъ ю҆нєцъ въ ю҆ницахъ людскихъ, є҆же затворити и҆скꙋшєнныѧ сребромъ: расточи ꙗ҆зыки хотѧщыѧ бранемъ. Пріидꙋтъ молитвенницы ѿ є҆гѵпта: є҆ѳіопіа предваритъ рꙋкꙋ свою къ бг҃ꙋ. Царства земнаѧ, поите бг҃ꙋ, воспоите гд҇еви, возшедшемꙋ на нб҃о нб҃се на востоки: се, дастъ гласꙋ своемꙋ гласъ силы. Дадите славꙋ бг҃ови: на і҆и҃ли велелѣпота є҆гѡ, и҆ сила є҆гѡ на ѡ҆блацѣхъ. Дивенъ бг҃ъ во ст҃ыхъ своихъ: бг҃ъ і҆и҃левъ, тои дастъ силꙋ и҆ державꙋ людемъ своимъ. Блг҇венъ бг҃ъ. Въ конецъ, ѡ҆ и҆змѣньшихсѧ , ѱаломъ дв҃дꙋ, Сп҃си мѧ, бж҃е, ꙗ҆кѡ внидоша воды до дꙋши моеѧ. Оу҆глѣбохъ въ тимѣніи глꙋбины, и҆ нѣсть постоѧніѧ: пріидохъ во глꙋбины морскіѧ, и҆ бꙋрѧ потопи мѧ. Оу҆трꙋдихсѧ зовыи, и҆змолче гортань мои: и҆счезостѣ ѻ҆чи мои, ѿ є҆же ᲂу҆повати ми на бг҃а моего. Оу҆множишасѧ паче власъ главы моеѧ ненавидѧщіи мѧ тꙋне: ᲂу҆крѣпишасѧ врази мои, и҆згонѧщіи мѧ неправеднѡ: ꙗ҆же не восхищахъ, тогда воздаѧхъ. Бж҃е, ты ᲂу҆вѣдѣлъ є҆си безꙋміе мое, и҆ прегрѣшєніѧ моѧ ѿ тебє не ᲂу҆таишасѧ. Да не постыдѧтсѧ ѡ҆ мнѣ терпѧщіи тебе, гд҇и, гд҇и силъ: ниже да посрамѧтсѧ ѡ҆ мнѣ и҆щꙋщіи тебе, бж҃е і҆и҃левъ. Ꙗ҆кѡ тебє ради претерпѣхъ поношеніе, покры срамота лице мое. Чꙋждь быхъ братіи моеи и҆ страненъ сыновѡмъ матере моеѧ: ꙗ҆кѡ ревность домꙋ твоегѡ снѣде мѧ, и҆ поношєніѧ поносѧщихъ ти нападоша на мѧ. И҆ покрыхъ постомъ дꙋшꙋ мою, и҆ бысть въ поношеніе мнѣ: и҆ положихъ ѡ҆дѣѧніе мое вретище, и҆ быхъ и҆мъ въ притчꙋ. Ѡ҆ мнѣ глꙋмлѧхꙋсѧ сѣдѧщіи во вратѣхъ, и҆ ѡ҆ мнѣ поѧхꙋ піющіи віно. А҆зъ же молитвою моею къ тебѣ, бж҃е: времѧ бл҃говоленіѧ, бж҃е: во множествѣ мл҇ти твоеѧ ᲂу҆слыши мѧ, во и҆стинѣ сп҇ніѧ твоегѡ. Сп҃си мѧ ѿ бреніѧ, да не ᲂу҆глѣбнꙋ: да и҆збавлюсѧ ѿ ненавидѧщихъ мѧ и҆ ѿ глꙋбокихъ водъ. Да не потопитъ мене бꙋрѧ воднаѧ, ниже да пожретъ мене глꙋбина, ниже сведетъ ѡ҆ мнѣ ровенникъ ᲂу҆стъ своихъ. Оу҆слыши мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ бл҃га мл҇ть твоѧ: по множествꙋ щедротъ твоихъ призри на мѧ. Не ѿврати лица твоегѡ ѿ ѻ҆трока твоегѡ, ꙗ҆кѡ скорблю: скорѡ ᲂу҆слыши мѧ. Вонми дꙋши моеи и҆ и҆збави ю҆: врагъ моихъ ради и҆збави мѧ. Ты бо вѣси поношеніе мое, и҆ стꙋдъ мои, и҆ срамотꙋ мою: пред тобою вси ѡ҆скорблѧющіи мѧ. Поношеніе чаѧше дꙋша моѧ и҆ страсть: и҆ ждахъ соскорбѧщагѡ, и҆ не бѣ, и҆ ᲂу҆тѣшающихъ, и҆ не ѡ҆брѣтохъ. И҆ даша въ снѣдь мою желчь, и҆ въ жаждꙋ мою напоиша мѧ ѻ҆цта. Да бꙋдетъ трапеза и҆хъ пред ними въ сѣть и҆ въ воздаѧніе и҆ въ соблазнъ. Да помрачатсѧ ѻ҆чи и҆хъ, є҆же не видѣти, и҆ хребетъ и҆хъ вынꙋ слѧцы. Проліи на нѧ гнѣвъ твои, и҆ ꙗ҆рость гнѣва твоегѡ да постигнетъ и҆хъ. Да бꙋдетъ дворъ и҆хъ пꙋстъ, и҆ въ жилищихъ и҆хъ да не бꙋдетъ живыи. Зане є҆гоже ты поразилъ є҆си, тіи погнаша, и҆ къ болѣзни ꙗ҆звъ моихъ приложиша. Приложи беззаконіе къ беззаконію и҆хъ, и҆ да не внидꙋтъ въ правдꙋ твою. Да потребѧтсѧ ѿ книги живыхъ, и҆ съ првными да не напишꙋтсѧ. Нищь и҆ болѧи є҆смь а҆зъ: сп҇ніе твое, бж҃е, да пріиметъ мѧ. Восхвалю и҆мѧ бг҃а моегѡ съ пѣснію, возвеличꙋ є҆го во хваленіи: и҆ ᲂу҆годно бꙋдетъ бг҃ꙋ паче тельца ю҆на, роги и҆зносѧща и҆ пазнѡкти. Да ᲂу҆зрѧтъ нищіи и҆ возвеселѧтсѧ: взыщите бг҃а, и҆ жива бꙋдетъ дꙋша ваша. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша ᲂу҆бѡгіѧ гд҇ь, и҆ ѡ҆кованныѧ своѧ не ᲂу҆ничижи. Да восхвалѧтъ є҆го нб҃са и҆ землѧ, море и҆ всѧ живꙋщаѧ въ немъ. Ꙗ҆кѡ бг҃ъ сп҃сетъ сіѡна, и҆ созиждꙋтсѧ гради і҆ꙋдеистіи, и҆ вселѧтсѧ тамѡ и҆ наслѣдѧтъ и҆: и҆ сѣмѧ рабѡвъ твоихъ ᲂу҆держитъ и҆, и҆ любѧщіи и҆мѧ твое вселѧтсѧ въ немъ. Въ конецъ дв҃дꙋ, въ воспоминаніе, во є҆же сп҇ти мѧ гд҇ꙋ, Бж҃е, въ помощь мою вонми: гд҇и, помощи ми потщисѧ. Да постыдѧтсѧ и҆ посрамѧтсѧ и҆щꙋщіи дꙋшꙋ мою, да возвратѧтсѧ вспѧть и҆ постыдѧтсѧ хотѧщіи ми ѕлаѧ: да возвратѧтсѧ а҆біе стыдѧщесѧ глаголющіи ми: благоже, благоже. Да возрадꙋютсѧ и҆ возвеселѧтсѧ ѡ҆ тебѣ вси и҆щꙋщіи тебе, бж҃е: и҆ да глаголютъ вынꙋ, да возвеличитсѧ гд҇ь, любѧщіи сп҇ніе твое. А҆зъ же нищь є҆смь и҆ ᲂу҆богъ, бж҃е, помози ми: помощникъ мои и҆ и҆збавитель мои є҆си ты, гд҇и, не закосни. Дв҃дꙋ ѱаломъ, сынѡвъ і҆ѡнадавовыхъ и҆ первыхъ плѣньшихсѧ, не надписанъ ᲂу҆ є҆врєи, На тѧ, гд҇и, ᲂу҆повахъ, да не постыжꙋсѧ въ вѣкъ. Правдою твоею и҆збави мѧ и҆ и҆зми мѧ: приклони ко мнѣ ᲂу҆хо твое и҆ сп҃си мѧ. Бꙋди ми въ бг҃а защитителѧ и҆ въ мѣсто крѣпко сп҇ти мѧ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆твержденіе мое и҆ прибѣжище мое є҆си ты. Бж҃е мои, и҆збави мѧ и҆з рꙋки грѣшнагѡ, и҆з рꙋки законопрестꙋпнагѡ и҆ ѡ҆бидѧщагѡ: ꙗ҆кѡ ты є҆си терпѣніе мое, гд҇и, гд҇и, ᲂу҆пованіе мое ѿ ю҆ности моеѧ. Въ тебѣ ᲂу҆твердихсѧ ѿ ᲂу҆тробы, ѿ чрева матере моеѧ ты є҆си мои покровитель: ѡ҆ тебѣ пѣніе мое вынꙋ. Ꙗ҆кѡ чꙋдо быхъ мнѡгимъ: и҆ ты помощникъ мои крѣпокъ. Да и҆сполнѧтсѧ ᲂу҆ста моѧ хваленіѧ, ꙗ҆кѡ да воспою славꙋ твою, весь день великолѣпіе твое. Не ѿвержи менє во времѧ старости: внегда ѡ҆скꙋдѣвати крѣпости моеи, не ѡ҆стави менє. Ꙗ҆кѡ рѣша врази мои мнѣ, и҆ стрегꙋщіи дꙋшꙋ мою совѣщаша вкꙋпѣ, глаголюще: бг҃ъ ѡ҆ставилъ є҆сть є҆го, пожените и҆ и҆мите є҆го, ꙗ҆кѡ нѣсть и҆збавлѧѧи. Бж҃е мои, не ᲂу҆далисѧ ѿ менє: бж҃е мои, въ помощь мою вонми. Да постыдѧтсѧ и҆ и҆счезнꙋтъ ѡ҆клеветающіи дꙋшꙋ мою, да ѡ҆блекꙋтсѧ въ стꙋдъ и҆ срамъ и҆щꙋщіи ѕлаѧ мнѣ. А҆зъ же всегда возꙋповаю на тѧ, и҆ приложꙋ на всѧкꙋ похвалꙋ твою. Оу҆ста моѧ возвѣстѧтъ правдꙋ твою, весь день сп҇ніе твое, ꙗ҆кѡ не познахъ книжнаѧ. Внидꙋ въ силѣ гд҇ни: гд҇и, помѧнꙋ правдꙋ тебє є҆динагѡ. Бж҃е мои, и҆мже наꙋчилъ мѧ є҆си ѿ ю҆ности моеѧ, и҆ донн҃ѣ возвѣщꙋ чꙋдеса твоѧ. И҆ даже до старости и҆ престарѣніѧ, бж҃е мои, не ѡ҆стави менє, дондеже возвѣщꙋ мышцꙋ твою родꙋ всемꙋ грѧдꙋщемꙋ, силꙋ твою и҆ правдꙋ твою, бж҃е, даже до вышнихъ, ꙗ҆же сотворилъ ми є҆си величіѧ: бж҃е, кто подобенъ тебѣ; Є҆лики ꙗ҆вилъ ми є҆си скѡрби мнѡги и҆ ѕлы; и҆ ѡ҆бращьсѧ ѡ҆животворилъ мѧ є҆си и҆ ѿ безднъ земли возвелъ мѧ є҆си. Оу҆множилъ є҆си на мнѣ величествіе твое, и҆ ѡ҆бращьсѧ ᲂу҆тѣшилъ мѧ є҆си, и҆ ѿ безднъ земли паки возвелъ мѧ є҆си. И҆бо а҆зъ и҆сповѣмсѧ тебѣ въ людехъ, гд҇и, въ сосꙋдѣхъ ѱаломскихъ и҆стинꙋ твою, бж҃е: воспою тебѣ въ гꙋслехъ, ст҃ыи і҆и҃левъ. Возрадꙋетѣсѧ ᲂу҆стнѣ мои, є҆гда воспою тебѣ, и҆ дꙋша моѧ, ю҆же є҆си и҆збавилъ: є҆ще же и҆ ѧ҆зыкъ мои весь день поꙋчитсѧ правдѣ твоеи, є҆гда постыдѧтсѧ и҆ посрамѧтсѧ и҆щꙋщіи ѕлаѧ мнѣ. Ѡ҆ соломѡнѣ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Бж҃е, сꙋдъ твои цареви даждь, и҆ правдꙋ твою сынꙋ царевꙋ: сꙋдити людемъ твоимъ въ правдѣ и҆ нищымъ твоимъ въ сꙋдѣ. Да воспріимꙋтъ горы миръ людемъ и҆ холми правдꙋ. Сꙋдитъ нищымъ людскимъ, и҆ спасетъ сыны ᲂу҆богихъ, и҆ смиритъ клеветника. И҆ пребꙋдетъ съ солнцемъ, и҆ прежде лꙋны рода родѡвъ. Снидетъ ꙗ҆кѡ дождь на рꙋно, и҆ ꙗ҆кѡ каплѧ каплющаѧ на землю. Возсіѧетъ во днехъ є҆гѡ правда и҆ множество мира, дондеже ѿиметсѧ лꙋна. И҆ ѡ҆бладаетъ ѿ морѧ до морѧ, и҆ ѿ рѣкъ до конєцъ вселенныѧ. Пред нимъ припадꙋтъ є҆ѳіоплѧне, и҆ врази є҆гѡ персть полижꙋтъ. Царіе ѳарсіистіи и҆ ѻ҆строви дары принесꙋтъ, царіе а҆равстіи и҆ сава дары приведꙋтъ: и҆ поклонѧтсѧ є҆мꙋ вси царіе земстіи, вси ꙗ҆зыцы поработаютъ є҆мꙋ. Ꙗ҆кѡ и҆збави нища ѿ сильна, и҆ ᲂу҆бога, є҆мꙋже не бѣ помощника. Пощадитъ нища и҆ ᲂу҆бога, и҆ дꙋшы ᲂу҆богихъ спасетъ: ѿ лихвы и҆ ѿ неправды и҆збавитъ дꙋшы и҆хъ, и҆ честно и҆мѧ є҆гѡ пред ними. И҆ живъ бꙋдетъ, и҆ дастсѧ є҆мꙋ ѿ злата а҆равіиска: и҆ помолѧтсѧ ѡ҆ немъ вынꙋ, весь день благословѧтъ є҆го. Бꙋдетъ ᲂу҆твержденіе на земли на версѣхъ горъ: превознесетсѧ паче лівана плодъ є҆гѡ, и҆ процвѣтꙋтъ ѿ града ꙗ҆кѡ трава земнаѧ. Бꙋдетъ и҆мѧ є҆гѡ благословено во вѣки, прежде солнца пребываетъ и҆мѧ є҆гѡ: и҆ благословѧтсѧ въ немъ всѧ кѡлѣна земнаѧ, вси ꙗ҆зыцы ᲂу҆блажатъ є҆го. Блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, творѧи чꙋдеса є҆динъ, и҆ блг҇вено и҆мѧ славы є҆гѡ во вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка: и҆ и҆сполнитсѧ славы є҆гѡ всѧ землѧ: бꙋди, бꙋди. Ѡ҆кончашасѧ пѣсни дв҃да, сына і҆ессеова. Ѱаломъ а҆сафꙋ, Коль бл҃гъ бг҃ъ і҆и҃левъ правымъ сердцемъ. Мои же вмалѣ не подвижастѣсѧ нозѣ: вмалѣ не проліѧшасѧ стѡпы моѧ: ꙗ҆кѡ возревновахъ на беззакѡнныѧ, миръ грѣшникѡвъ зрѧ: ꙗ҆кѡ нѣсть восклоненіѧ въ смерти и҆хъ и҆ ᲂу҆твержденіѧ въ ранѣ и҆хъ: въ трꙋдѣхъ человѣческихъ не сꙋть, и҆ съ человѣки не пріимꙋтъ ранъ. Сегѡ ради ᲂу҆держа ѧ҆ гордынѧ и҆хъ до конца: ѡ҆дѣѧшасѧ неправдою и҆ нечестіемъ своимъ. И҆зыдетъ ꙗ҆кѡ и҆з тꙋка неправда и҆хъ: преидоша въ любовь сердца. Помыслиша и҆ глаголаша въ лꙋкавствѣ, неправдꙋ въ высотꙋ глаголаша: положиша на небеси ᲂу҆ста своѧ, и҆ ѧ҆зыкъ и҆хъ преиде по земли. Сегѡ ради ѡ҆братѧтсѧ людіе мои сѣмѡ, и҆ дніе и҆сполнени ѡ҆брѧщꙋтсѧ въ нихъ. И҆ рѣша: какѡ ᲂу҆вѣдѣ бг҃ъ; и҆ а҆ще є҆сть разꙋмъ въ вышнемъ; Се, сіи грѣшницы и҆ гобзꙋющіи въ вѣкъ ᲂу҆держаша богатство. И҆ рѣхъ: є҆да всꙋе ѡ҆правдихъ сердце мое и҆ ᲂу҆мыхъ въ неповинныхъ рꙋцѣ мои, и҆ быхъ ꙗ҆звенъ весь день, и҆ ѡ҆бличеніе мое на ᲂу҆треннихъ; А҆ще глаголахъ, повѣмъ такѡ: се, родꙋ сынѡвъ твоихъ, є҆мꙋже ѡ҆бѣщахсѧ : и҆ непщевахъ разꙋмѣти: сіе трꙋдъ є҆сть предо мною, дондеже внидꙋ во ст҃ило бж҃іе и҆ разꙋмѣю въ послѣднѧѧ и҆хъ. Ѻ҆баче за льщєніѧ и҆хъ положилъ є҆си и҆мъ ѕлаѧ, низложилъ є҆си ѧ҆, внегда разгордѣшасѧ. Какѡ быша въ запꙋстѣніе; внезапꙋ и҆счезоша, погибоша за беззаконіе свое. Ꙗ҆кѡ соніе востающагѡ, гд҇и, во градѣ твоемъ ѡ҆бразъ и҆хъ ᲂу҆ничижиши. Ꙗ҆кѡ разжжесѧ сердце мое, и҆ ᲂу҆трѡбы моѧ и҆змѣнишасѧ: и҆ а҆зъ ᲂу҆ничиженъ, и҆ не разꙋмѣхъ, скотенъ быхъ ᲂу҆ тебє. И҆ а҆зъ вынꙋ съ тобою: ᲂу҆держалъ є҆си рꙋкꙋ деснꙋю мою, и҆ совѣтомъ твоимъ наставилъ мѧ є҆си, и҆ со славою пріѧлъ мѧ є҆си. Что бо ми є҆сть на нб҃си; и҆ ѿ тебє что восхотѣхъ на земли; И҆счезе сердце мое и҆ плоть моѧ, бж҃е сердца моегѡ, и҆ часть моѧ, бж҃е, во вѣкъ. Ꙗ҆кѡ се, ᲂу҆далѧющіи себе ѿ тебє погибнꙋтъ: потребилъ є҆си всѧкаго любодѣющаго ѿ тебє. Мнѣ же прилѣплѧтисѧ бг҃ови благо є҆сть, полагати на гд҇а ᲂу҆пованіе мое, возвѣстити ми всѧ хвалы твоѧ, во вратѣхъ дщере сіѡни. Разꙋма а҆сафꙋ, Вскꙋю, бж҃е, ѿринꙋлъ є҆си до конца; разгнѣвасѧ ꙗ҆рость твоѧ на ѻ҆вцы пажити твоеѧ; Помѧни сонмъ твои, є҆гоже стѧжалъ є҆си и҆сперва, и҆збавилъ є҆си жезломъ достоѧніѧ твоегѡ, гора сіѡнъ сіѧ , въ неиже вселилсѧ є҆си. Воздвигни рꙋцѣ твои на гордыни и҆хъ въ конецъ, є҆лика лꙋкавнова врагъ во ст҃ѣмъ твоемъ. И҆ восхвалишасѧ ненавидѧщіи тѧ посредѣ праздника твоегѡ: положиша знамєніѧ своѧ знамєніѧ, и҆ не познаша, ꙗ҆кѡ во и҆сходѣ превыше: ꙗ҆кѡ въ дꙋбравѣ древѧнѣ сѣкирами разсѣкоша двєри є҆гѡ вкꙋпѣ, сѣчивомъ и҆ ѻ҆скордомъ разрꙋшиша и҆. Возжгоша ѻ҆гнемъ ст҃ило твое: на земли ѡ҆скверниша жилище и҆мене твоегѡ. Рѣша въ сердцы своемъ ю҆жики и҆хъ вкꙋпѣ: пріидите, и҆ ѿставимъ всѧ праздники бж҃іѧ ѿ земли. Знамєніѧ и҆хъ не видѣхомъ: нѣсть ктомꙋ пр҇рока, и҆ насъ не познаетъ ктомꙋ. Доколѣ, бж҃е, поноситъ врагъ; раздражитъ противныи и҆мѧ твое до конца; Вскꙋю ѿвращаеши рꙋкꙋ твою и҆ десницꙋ твою ѿ среды нѣдра твоегѡ въ конецъ; Бг҃ъ же, цр҃ь нашъ, прежде вѣка содѣла сп҇ніе посредѣ земли. Ты ᲂу҆твердилъ є҆си силою твоею море: ты стерлъ є҆си главы ѕмієвъ въ водѣ: ты сокрꙋшилъ є҆си главꙋ ѕміевꙋ, далъ є҆си того брашно людемъ є҆ѳіѡпскимъ. Ты расторглъ є҆си и҆сточники и҆ потоки: ты и҆зсꙋшилъ є҆си рѣки и҆ѳамскіѧ. Твои є҆сть день, и҆ твоѧ є҆сть нощь: ты совершилъ є҆си зарю и҆ солнце. Ты сотворилъ є҆си всѧ предѣлы земли: жатвꙋ и҆ веснꙋ ты создалъ є҆си ѧ҆. Помѧни сіѧ: врагъ поноси гд҇еви, и҆ людіе безꙋмніи раздражиша и҆мѧ твое. Не предаждь ѕвѣрємъ дꙋшꙋ и҆сповѣдающꙋюсѧ тебѣ: дꙋшъ ᲂу҆богихъ твоихъ не забꙋди до конца. Призри на завѣтъ твои: ꙗ҆кѡ и҆сполнишасѧ помраченніи земли домѡвъ беззаконіи. Да не возвратитсѧ смиренныи посрамленъ: нищь и҆ ᲂу҆богъ восхвалита и҆мѧ твое. Востани, бж҃е, сꙋди прю твою: помѧни поношеніе твое, є҆же ѿ безꙋмнагѡ весь день. Не забꙋди гласа молитвєнникъ твоихъ: гордынѧ ненавидѧщихъ тѧ взыде вынꙋ . Въ конецъ, да не растлиши, ѱаломъ пѣсни а҆сафꙋ, И҆сповѣмысѧ тебѣ, бж҃е, и҆сповѣмысѧ тебѣ и҆ призовемъ и҆мѧ твое: повѣмъ всѧ чꙋдеса твоѧ. Є҆гда пріимꙋ времѧ, а҆зъ правѡты возсꙋждꙋ. Растаѧсѧ землѧ и҆ вси живꙋщіи на неи, а҆зъ ᲂу҆твердихъ столпы є҆ѧ. Рѣхъ беззаконнꙋющымъ, не беззаконнꙋите: и҆ согрѣшающымъ, не возносите рога. Не воздвизаите на высотꙋ рога вашегѡ и҆ не глаголите на бг҃а неправдꙋ: ꙗ҆кѡ ниже ѿ и҆схѡдъ, ниже и҆ западъ, ниже ѿ пꙋстыхъ горъ. Ꙗ҆кѡ бг҃ъ сꙋдіѧ є҆сть: сего смирѧетъ, и҆ сего возноситъ. Ꙗ҆кѡ чаша въ рꙋцѣ гд҇ни, віна нерастворена и҆сполнь раствореніѧ, и҆ ᲂу҆клони ѿ сеѧ въ сію: ѻ҆баче дрождіе є҆гѡ не и҆стощисѧ, и҆спіютъ вси грѣшніи земли. А҆зъ же возрадꙋюсѧ въ вѣкъ, воспою бг҃ꙋ і҆акѡвлю: и҆ всѧ роги грѣшныхъ сломлю, и҆ вознесетсѧ рогъ првнагѡ. Въ конецъ, въ пѣснехъ, ѱаломъ а҆сафꙋ, пѣснь ко а҆ссѵріанинꙋ, Вѣдомъ во і҆ꙋдеи бг҃ъ: во і҆и҃ли веліе и҆мѧ є҆гѡ. И҆ бысть въ мирѣ мѣсто є҆гѡ, и҆ жилище є҆гѡ въ сіѡнѣ. Тамѡ сокрꙋши крѣпѡсти лꙋкѡвъ, ѻ҆рꙋжіе и҆ мечь и҆ брань. Просвѣщаеши ты дивнѡ ѿ горъ вѣчныхъ. Смѧтошасѧ вси неразꙋмніи сердцемъ: ᲂу҆снꙋша сномъ своимъ, и҆ ничтоже ѡ҆брѣтоша вси мꙋжіе богатства въ рꙋкахъ своихъ. Ѿ запрещеніѧ твоегѡ, бж҃е і҆акѡвль, воздремаша всѣдшіи на кони. Ты страшенъ є҆си, и҆ кто противостанетъ тебѣ; ѿтолѣ гнѣвъ твои. Съ нб҃се слышанъ сотворилъ є҆си сꙋдъ: землѧ ᲂу҆боѧсѧ и҆ ᲂу҆молча, внегда востати на сꙋдъ бг҃ꙋ, сп҇ти всѧ крѡткіѧ земли. Ꙗ҆кѡ помышленіе человѣческое и҆сповѣстсѧ тебѣ, и҆ ѡ҆станокъ помышленіѧ празднꙋетъ ти. Помолитесѧ и҆ воздадите гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ: вси, и҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ, принесꙋтъ дары страшномꙋ и҆ ѿемлющемꙋ дꙋхи кнѧзеи, страшномꙋ паче цареи земныхъ. Въ конецъ, ѡ҆ і҆діѳꙋмѣ, ѱаломъ а҆сафꙋ, Гласомъ моимъ ко гд҇ꙋ воззвахъ, гласомъ моимъ къ бг҃ꙋ, и҆ внѧтъ ми. Въ день скорби моеѧ бг҃а взыскахъ рꙋкама моима, нощію пред нимъ, и҆ не прельщенъ быхъ: ѿвержесѧ ᲂу҆тѣшитисѧ дꙋша моѧ. Помѧнꙋхъ бг҃а и҆ возвеселихсѧ, поглꙋмлѧхсѧ , и҆ малодꙋшствоваше дꙋхъ мои. Предваристѣ стражбы ѻ҆чи мои: смѧтохсѧ и҆ не глаголахъ. Помыслихъ дни пєрвыѧ, и҆ лѣта вѣчнаѧ помѧнꙋхъ, и҆ поꙋчахсѧ: нощію сердцемъ моимъ глꙋмлѧхсѧ, и҆ тꙋжаше дꙋхъ мои: є҆да во вѣки ѿринетъ гд҇ь и҆ не приложитъ бл҃говолити паки; и҆ли до конца мл҇ть свою ѿсѣчетъ, сконча гл҃голъ ѿ рода въ родъ; є҆да забꙋдетъ ᲂу҆щедрити бг҃ъ; и҆ли ᲂу҆держитъ во гнѣвѣ своемъ щедрѡты своѧ; И҆ рѣхъ: нн҃ѣ начахъ, сіѧ и҆змѣна десницы вышнѧгѡ. Помѧнꙋхъ дѣла гд҇нѧ: ꙗ҆кѡ помѧнꙋ ѿ начала чꙋдеса твоѧ, и҆ поꙋчꙋсѧ во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ, и҆ въ начинаніихъ твоихъ поглꙋмлюсѧ . Бж҃е, во ст҃ѣмъ пꙋть твои: кто бг҃ъ веліи, ꙗ҆кѡ бг҃ъ нашъ; Ты є҆си бг҃ъ творѧи чꙋдеса: сказалъ є҆си въ людехъ силꙋ твою, и҆збавилъ є҆си мышцею твоею люди твоѧ, сыны і҆акѡвли и҆ і҆ѡсифѡвы. Видѣша тѧ воды, бж҃е, видѣша тѧ воды и҆ ᲂу҆боѧшасѧ: смѧтошасѧ бєздны. Множество шꙋма водъ: гласъ даша ѡ҆блацы, и҆бо стрѣлы твоѧ преходѧтъ. Гласъ грома твоегѡ въ колеси, ѡ҆свѣтиша мѡлніѧ твоѧ вселеннꙋю: подвижесѧ и҆ трепетна бысть землѧ. Въ мори пꙋтіе твои, и҆ стєзи твоѧ въ водахъ многихъ, и҆ слѣды твои не познаютсѧ. Наставилъ є҆си ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы люди твоѧ рꙋкою мѡѵсеовою и҆ а҆арѡнею. Разꙋма а҆сафꙋ, Внемлите, людіе мои, законꙋ моемꙋ, приклоните ᲂу҆хо ваше во глаголы ᲂу҆стъ моихъ. Ѿверзꙋ въ притчахъ ᲂу҆ста моѧ, провѣщаю гананіѧ и҆сперва. Є҆лика слышахомъ и҆ познахомъ ѧ҆, и҆ ѻ҆тцы наши повѣдаша намъ: не ᲂу҆таишасѧ ѿ чадъ и҆хъ въ родъ и҆нъ, возвѣщающе хвалы гд҇ни, и҆ силы є҆гѡ и҆ чꙋдеса є҆гѡ, ꙗ҆же сотвори. И҆ воздвиже свидѣніе во і҆акѡвѣ, и҆ законъ положи во і҆и҃ли, є҆лика заповѣда ѻ҆тцємъ нашымъ сказати ѧ҆ сыновѡмъ своимъ, ꙗ҆кѡ да познаетъ родъ и҆нъ, сынове родѧщіисѧ, и҆ востанꙋтъ и҆ повѣдѧтъ ѧ҆ сыновѡмъ своимъ: да положатъ на бг҃а ᲂу҆пованіе свое, и҆ не забꙋдꙋтъ дѣлъ бж҃іихъ, и҆ запѡвѣди є҆гѡ взыщꙋтъ: да не бꙋдꙋтъ ꙗ҆коже ѻ҆тцы и҆хъ, родъ строптивъ и҆ преѡгорчеваѧи, родъ и҆же не и҆справи сердца своегѡ и҆ не ᲂу҆вѣри съ бг҃омъ дꙋха своегѡ. Сынове є҆фрємли налѧцающе и҆ стрѣлѧюще лꙋки возвратишасѧ въ день брани: не сохраниша завѣта бж҃іѧ, и҆ въ законѣ є҆гѡ не восхотѣша ходити. И҆ забыша бл҃годѣѧніѧ є҆гѡ и҆ чꙋдеса є҆гѡ, ꙗ҆же показа и҆мъ пред ѻ҆тцы и҆хъ, ꙗ҆же сотвори чꙋдеса въ земли є҆гѵпетстѣи, на поли танеѡсѣ: разверзе море и҆ проведе и҆хъ: представи воды ꙗ҆кѡ мѣхъ, и҆ настави ѧ҆ ѡ҆блакомъ во дни и҆ всю нощь просвѣщеніемъ ѻ҆гнѧ. Разверзе камень въ пꙋстыни и҆ напои ѧ҆ ꙗ҆кѡ въ безднѣ мнозѣ: и҆ и҆зведе водꙋ и҆з камене и҆ низведе ꙗ҆кѡ рѣки воды. И҆ приложиша є҆ще согрѣшати є҆мꙋ, преѡгорчиша вышнѧго въ безводнѣи: и҆ и҆скꙋсиша бг҃а въ сердцахъ своихъ, воспросити брашна дꙋшамъ своимъ. И҆ клеветаша на бг҃а и҆ рѣша: є҆да возможетъ бг҃ъ ᲂу҆готовати трапезꙋ въ пꙋстыни; Понеже порази камень, и҆ потекоша воды, и҆ потоцы наводнишасѧ: є҆да и҆ хлѣбъ можетъ дати; и҆ли ᲂу҆готовати трапезꙋ людемъ своимъ; Сегѡ ради слыша гд҇ь и҆ презрѣ, и҆ ѻ҆гнь возгорѣсѧ во і҆акѡвѣ, и҆ гнѣвъ взыде на і҆и҃лѧ: ꙗ҆кѡ не вѣроваша бг҃ови, ниже ᲂу҆поваша на сп҇ніе є҆гѡ. И҆ заповѣда ѡ҆блакѡмъ свыше, и҆ двєри небесе ѿверзе: и҆ ѡ҆дожди и҆мъ маннꙋ ꙗ҆сти, и҆ хлѣбъ небесныи даде и҆мъ. Хлѣбъ а҆гг҃льскіи ꙗ҆де человѣкъ: брашно посла и҆мъ до сытости. Воздвиже ю҆гъ съ небесе, и҆ наведе силою своею ліва: и҆ ѡ҆дожди на нѧ ꙗ҆кѡ прахъ плѡти, и҆ ꙗ҆кѡ песокъ морскіи птицы пернаты. И҆ нападоша посредѣ стана и҆хъ, ѡ҆крестъ жилищъ и҆хъ. И҆ ꙗ҆доша и҆ насытишасѧ ѕѣлѡ, и҆ желаніе и҆хъ принесе и҆мъ. Не лишишасѧ ѿ желаніѧ своегѡ: є҆ще брашнꙋ сꙋщꙋ во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ, и҆ гнѣвъ бж҃іи взыде на нѧ, и҆ ᲂу҆би мнѡжаишаѧ и҆хъ, и҆ и҆збраннымъ і҆и҃лєвымъ запѧтъ. Во всѣхъ сихъ согрѣшиша є҆ще и҆ не вѣроваша чꙋдесємъ є҆гѡ: и҆ и҆счезоша въ сꙋетѣ дніе и҆хъ, и҆ лѣта и҆хъ со тщаніемъ. Є҆гда ᲂу҆биваше ѧ҆, тогда взыскахꙋ є҆го и҆ ѡ҆бращахꙋсѧ и҆ ᲂу҆треневахꙋ къ бг҃ꙋ: и҆ помѧнꙋша, ꙗ҆кѡ бг҃ъ помощникъ и҆мъ є҆сть, и҆ бг҃ъ вышніи и҆збавитель и҆мъ є҆сть: и҆ возлюбиша є҆го ᲂу҆сты своими, и҆ ѧ҆зыкомъ своимъ солгаша є҆мꙋ: сердце же и҆хъ не бѣ право съ нимъ, ниже ᲂу҆вѣришасѧ въ завѣтѣ є҆гѡ. Тои же є҆сть щедръ, и҆ ѡ҆ч҇титъ грѣхи и҆хъ, и҆ не растлитъ: и҆ ᲂу҆множитъ ѿвратити ꙗ҆рость свою, и҆ не разжжетъ всегѡ гнѣва своегѡ. И҆ помѧнꙋ, ꙗ҆кѡ плоть сꙋть, дꙋхъ ходѧи и҆ не ѡ҆бращаѧисѧ. Колькраты преѡгорчиша є҆го въ пꙋстыни, прогнѣваша є҆го въ земли безводнѣи; и҆ ѡ҆братишасѧ, и҆ и҆скꙋсиша бг҃а, и҆ ст҃аго і҆и҃лева раздражиша: и҆ не помѧнꙋша рꙋки є҆гѡ въ день, воньже и҆збави ѧ҆ и҆з рꙋки ѡ҆скорблѧющагѡ: ꙗ҆коже положи во є҆гѵптѣ знамєніѧ своѧ, и҆ чꙋдеса своѧ на поли танеѡсѣ: и҆ преложи въ кровь рѣки и҆хъ и҆ и҆сточники и҆хъ, ꙗ҆кѡ да не піютъ. Посла на нѧ пєсіѧ мꙋхи, и҆ поѧдоша ѧ҆, и҆ жабы, и҆ растли ѧ҆: и҆ даде ржѣ плоды и҆хъ, и҆ трꙋды и҆хъ прꙋгѡмъ. Оу҆би градомъ вінограды и҆хъ и҆ черничіе и҆хъ сланою: и҆ предаде градꙋ скоты и҆хъ, и҆ и҆мѣніе и҆хъ ѻ҆гню. Посла на нѧ гнѣвъ ꙗ҆рости своеѧ, ꙗ҆рость и҆ гнѣвъ и҆ скорбь, посланіе а҆ггєлы лютыми. Пꙋтесотвори стезю гнѣвꙋ своемꙋ, и҆ не пощадѣ ѿ смерти дꙋшъ и҆хъ, и҆ скоты и҆хъ въ смерти заключи: и҆ порази всѧкое первородное въ земли є҆гѵпетстѣи, начатокъ всѧкагѡ трꙋда и҆хъ въ селеніихъ хамовыхъ. И҆ воздвиже ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы люди своѧ, и҆ возведе ѧ҆ ꙗ҆кѡ стадо въ пꙋстыни: и҆ настави ѧ҆ на ᲂу҆пованіе, и҆ не ᲂу҆боѧшасѧ: и҆ враги и҆хъ покры море. И҆ введе ѧ҆ въ горꙋ ст҃ыни своеѧ, горꙋ сію, ю҆же стѧжа десница є҆гѡ. И҆ и҆згна ѿ лица и҆хъ ꙗ҆зыки, и҆ по жребію даде и҆мъ ᲂу҆жемъ жребодаѧніѧ, и҆ всели въ селеніихъ и҆хъ кѡлѣна і҆и҃лєва. И҆ и҆скꙋсиша и҆ преѡгорчиша бг҃а вышнѧго, и҆ свидѣніи є҆гѡ не сохраниша: и҆ ѿвратишасѧ и҆ ѿвергошасѧ, ꙗ҆коже и҆ ѻ҆тцы и҆хъ: превратишасѧ въ лꙋкъ развращенъ: и҆ прогнѣваша є҆го въ холмѣхъ своихъ, и҆ во и҆стꙋканныхъ своихъ раздражиша є҆го. Слыша бг҃ъ и҆ презрѣ, и҆ ᲂу҆ничижи ѕѣлѡ і҆и҃лѧ: и҆ ѿринꙋ скинію силѡмскꙋю, селеніе є҆же вселисѧ въ человѣцѣхъ: и҆ предаде въ плѣнъ крѣпость и҆хъ, и҆ добротꙋ и҆хъ въ рꙋки врагѡвъ: и҆ затвори во ѻ҆рꙋжіи люди своѧ и҆ достоѧніе свое презрѣ. Ю҆ношы и҆хъ поѧде ѻ҆гнь, и҆ дѣвы и҆хъ не ѡ҆сѣтѡваны быша: свѧщенницы и҆хъ мечемъ падоша, и҆ вдовицы и҆хъ не ѡ҆плаканы бꙋдꙋтъ. И҆ воста ꙗ҆кѡ спѧ гд҇ь, ꙗ҆кѡ силенъ и҆ шꙋменъ ѿ віна: и҆ порази враги своѧ вспѧть, поношеніе вѣчное даде и҆мъ: и҆ ѿринꙋ селеніе і҆ѡсифово, и҆ колѣно є҆фремово не и҆збра: и҆ и҆збра колѣно і҆ꙋдово, горꙋ сіѡню, ю҆же возлюби: и҆ созда ꙗ҆кѡ є҆динорога ст҃илище свое: на земли ѡ҆снова и҆ въ вѣкъ. И҆ и҆збра дв҃да раба своего, и҆ воспріѧтъ є҆го ѿ стадъ ѻ҆вчихъ: ѿ доилицъ поѧтъ є҆го, пасти і҆акѡва раба своего, и҆ і҆и҃лѧ достоѧніе свое. И҆ ᲂу҆пасе ѧ҆ въ неѕлобіи сердца своегѡ, и҆ въ разꙋмѣхъ рꙋкꙋ своєю наставилъ ѧ҆ є҆сть. Ѱаломъ а҆сафꙋ, Бж҃е, пріидоша ꙗ҆зыцы въ достоѧніе твое, ѡ҆скверниша храмъ ст҃ыи твои, положиша і҆ер҇лимъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вощное хранилище: положиша трꙋпіѧ рабъ твоихъ брашно птицамъ небєснымъ, плѡти прпбныхъ твоихъ ѕвѣрємъ зємнымъ: проліѧша кровь и҆хъ ꙗ҆кѡ водꙋ ѡ҆крестъ і҆ер҇лима, и҆ не бѣ погребаѧи. Быхомъ поношеніе сосѣдѡмъ нашымъ, подражненіе и҆ порꙋганіе сꙋщымъ ѡ҆крестъ насъ. Доколѣ, гд҇и, прогнѣваешисѧ до конца; разжжетсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь рвеніе твое; Проліи гнѣвъ твои на ꙗ҆зыки незнающыѧ тебє, и҆ на царствіѧ, ꙗ҆же и҆мене твоегѡ не призваша: ꙗ҆кѡ поѧдоша і҆акѡва, и҆ мѣсто є҆гѡ ѡ҆пꙋстошиша. Не помѧни нашихъ беззаконіи первыхъ: скорѡ да предварѧтъ ны щедрѡты твоѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ ѡ҆бнищахомъ ѕѣлѡ. Помози намъ, бж҃е, сп҃сителю нашъ, славы ради и҆мене твоегѡ: гд҇и, и҆збави ны и҆ ѡ҆ч҇ти грѣхи нашѧ и҆мене ради твоегѡ. Да не когда рекꙋтъ ꙗ҆зыцы: гдѣ є҆сть бг҃ъ и҆хъ; и҆ да ᲂу҆вѣстсѧ во ꙗ҆зыцѣхъ пред ѻ҆чима нашима ѿмщеніе крове рабъ твоихъ пролитыѧ. Да внидетъ пред тѧ воздыханіе ѡ҆кованныхъ: по величію мышцы твоеѧ снабди сыны ᲂу҆мерщвленныхъ. Воздаждь сосѣдѡмъ нашымъ седмерицею въ нѣдро и҆хъ поношеніе и҆хъ, и҆мже поносиша тѧ, гд҇и. Мы же людіе твои и҆ ѻ҆вцы пажити твоеѧ и҆сповѣмысѧ тебѣ, бж҃е, во вѣкъ, въ родъ и҆ родъ возвѣстимъ хвалꙋ твою. Въ конецъ, ѡ҆ и҆змѣньшихсѧ, свидѣніе а҆сафꙋ, ѱаломъ, Пасыи і҆и҃лѧ, вонми: наставлѧѧи ꙗ҆кѡ ѻ҆вча і҆ѡсифа, сѣдѧи на херꙋвімѣхъ, ꙗ҆висѧ: пред є҆фремомъ и҆ веніаміномъ и҆ манассіемъ воздвигни силꙋ твою, и҆ пріиди во є҆же сп҇ти насъ. Бж҃е, ѡ҆брати ны, и҆ просвѣти лице твое, и҆ спасемсѧ. Гд҇и бж҃е силъ, доколѣ гнѣваешисѧ на молитвꙋ рабъ твоихъ; Напитаеши насъ хлѣбомъ слезнымъ, и҆ напоиши насъ слезами въ мѣрꙋ. Положилъ є҆си насъ въ прерѣканіе сосѣдѡмъ нашымъ, и҆ врази наши подражниша ны. Гд҇и бж҃е силъ, ѡ҆брати ны, и҆ просвѣти лице твое, и҆ спасемсѧ. Віноградъ и҆з є҆гѵпта пренеслъ є҆си: и҆згналъ є҆си ꙗ҆зыки, и҆ насадилъ є҆си и҆: пꙋтесотворилъ є҆си пред нимъ, и҆ насадилъ є҆си корєніѧ є҆гѡ, и҆ и҆сполни землю. Покры горы сѣнь є҆гѡ, и҆ вѣтвіѧ є҆гѡ кедры бж҃іѧ: простре рѡзги є҆гѡ до морѧ, и҆ даже до рѣкъ ѿрасли є҆гѡ . Вскꙋю низложилъ є҆си ѡ҆плотъ є҆гѡ, и҆ ѡ҆бимаютъ и҆ вси мимоходѧщіи пꙋтемъ; Ѡ҆зоба и҆ вепрь ѿ дꙋбравы, и҆ ᲂу҆единенныи дивіи поѧде и҆. Бж҃е силъ, ѡ҆братисѧ ᲂу҆бо, и҆ призри съ нб҃се и҆ виждь, и҆ посѣти віноградъ сеи: и҆ соверши и҆, є҆гоже насади десница твоѧ, и҆ на сына человѣческаго, є҆гоже ᲂу҆крѣпилъ є҆си себѣ. Пожженъ ѻ҆гнемъ и҆ раскопанъ: ѿ запрещеніѧ лица твоегѡ погибнꙋтъ. Да бꙋдетъ рꙋка твоѧ на мꙋжа десницы твоеѧ и҆ на сына человѣческаго, є҆гоже ᲂу҆крѣпилъ є҆си себѣ, и҆ не ѿстꙋпимъ ѿ тебє: ѡ҆живиши ны, и҆ и҆мѧ твое призовемъ. Гд҇и бж҃е силъ, ѡ҆брати ны, и҆ просвѣти лице твое, и҆ спасемсѧ. Въ конецъ, ѡ҆ точилѣхъ, ѱаломъ а҆сафꙋ, Радꙋитесѧ бг҃ꙋ помощникꙋ нашемꙋ, воскликните бг҃ꙋ і҆акѡвлю: пріимите ѱаломъ и҆ дадите тѵмпанъ, ѱалтирь красенъ съ гꙋсльми: вострꙋбите въ новом҇чіи трꙋбою, во бл҃гознаменитыи день праздника вашегѡ: ꙗ҆кѡ повелѣніе і҆и҃леви є҆сть, и҆ сꙋдьба бг҃ꙋ і҆акѡвлю. Свидѣніе во і҆ѡсифѣ положи є҆, внегда и҆зыти є҆мꙋ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: ѧ҆зыка, є҆гѡже не вѣдѧше, ᲂу҆слыша. Ѿѧтъ ѿ бремене хребетъ є҆гѡ: рꙋцѣ є҆гѡ въ коши поработастѣ. Въ скорби призвалъ мѧ є҆си, и҆ и҆збавихъ тѧ: ᲂу҆слышахъ тѧ въ таинѣ бꙋрнѣ: и҆скꙋсихъ тѧ на водѣ прерѣканіѧ. Слышите, людіе мои, и҆ засвидѣтельствꙋю вамъ, і҆и҃лю, а҆ще послꙋшаеши менє: не бꙋдетъ тебѣ богъ новъ, ниже поклонишисѧ богꙋ чꙋждемꙋ. А҆зъ бо є҆смь гд҇ь бг҃ъ твои, и҆зведыи тѧ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: разшири ᲂу҆ста твоѧ, и҆ и҆сполню ѧ҆. И҆ не послꙋшаша людіе мои гласа моегѡ, и҆ і҆и҃ль не внѧтъ ми: и҆ ѿпꙋстихъ ѧ҆ по начинаніємъ сердецъ и҆хъ, поидꙋтъ въ начинаніихъ своихъ. А҆ще быша людіе мои послꙋшали менє, і҆и҃ль а҆ще бы въ пꙋти моѧ ходилъ: ни ѡ҆ чесомже ᲂу҆бѡ враги є҆гѡ смирилъ быхъ, и҆ на ѡ҆скорблѧющыѧ и҆хъ возложилъ быхъ рꙋкꙋ мою. Врази гд҇ни солгаша є҆мꙋ, и҆ бꙋдетъ времѧ и҆хъ въ вѣкъ: и҆ напита и҆хъ ѿ тꙋка пшенична, и҆ ѿ камене меда насыти и҆хъ. Ѱаломъ а҆сафꙋ, Бг҃ъ ста въ сонмѣ богѡвъ, посредѣ же боги разсꙋдитъ. Доколѣ сꙋдите неправдꙋ, и҆ лица грѣшникѡвъ пріемлете; Сꙋдите сирꙋ и҆ ᲂу҆богꙋ, смирена и҆ нища ѡ҆правдаите: и҆змите нища и҆ ᲂу҆бога, и҆з рꙋки грѣшничи и҆збавите є҆го. Не познаша, ниже ᲂу҆разꙋмѣша, во тьмѣ ходѧтъ: да подвижатсѧ всѧ ѡ҆снованіѧ земли. А҆зъ рѣхъ: бози є҆сте, и҆ сынове вышнѧгѡ вси: вы же ꙗ҆кѡ человѣцы ᲂу҆мираете, и҆ ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ кнѧзеи падаете. Воскр҇ни, бж҃е, сꙋди земли: ꙗ҆кѡ ты наслѣдиши во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ. Пѣснь ѱалма а҆сафꙋ, Бж҃е, кто ᲂу҆подобитсѧ тебѣ; не премолчи, ниже ᲂу҆кроти , бж҃е: ꙗ҆кѡ се, врази твои возшꙋмѣша, и҆ ненавидѧщіи тѧ воздвигоша главꙋ. На люди твоѧ лꙋкавноваша волею, и҆ совѣщаша на ст҃ыѧ твоѧ. Рѣша: пріидите и҆ потребимъ ѧ҆ ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆ не помѧнетсѧ и҆мѧ і҆и҃лево ктомꙋ. Ꙗ҆кѡ совѣщаша є҆диномышленіемъ вкꙋпѣ, на тѧ завѣтъ завѣщаша: селєніѧ і҆дꙋмєиска и҆ і҆смаиліте, мѡавъ и҆ а҆гарѧне, гевалъ и҆ а҆ммѡнъ и҆ а҆маликъ, и҆ноплемєнницы съ живꙋщими въ тѵрѣ: и҆бо и҆ а҆ссꙋръ пріиде съ ними, быша въ застꙋпленіе сыновѡмъ лѡтѡвымъ. Сотвори и҆мъ ꙗ҆кѡ мадіамꙋ и҆ сісарѣ, ꙗ҆кѡ і҆авімꙋ въ потоцѣ кіссовѣ: потребишасѧ во а҆ендѡрѣ, быша ꙗ҆кѡ гнои земныи. Положи кнѧзи и҆хъ ꙗ҆кѡ ѡ҆рива и҆ зива, и҆ зевеа и҆ салмана, всѧ кнѧзи и҆хъ, и҆же рѣша: да наслѣдимъ себѣ ст҃илище бж҃іе. Бж҃е мои, положи ѧ҆ ꙗ҆кѡ коло, ꙗ҆кѡ трость пред лицемъ вѣтра. Ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь попалѧѧи дꙋбравы, ꙗ҆кѡ пламень пожигаѧи горы: такѡ поженеши ѧ҆ бꙋрею твоею, и҆ гнѣвомъ твоимъ смѧтеши ѧ҆. И҆сполни лица и҆хъ безчестіѧ, и҆ взыщꙋтъ и҆мене твоегѡ, гд҇и. Да постыдѧтсѧ и҆ смѧтꙋтсѧ въ вѣкъ вѣка, и҆ посрамѧтсѧ и҆ погибнꙋтъ. И҆ да познаютъ, ꙗ҆кѡ и҆мѧ тебѣ гд҇ь, ты є҆динъ вышніи по всеи земли. Въ конецъ, ѡ҆ точилѣхъ, сынѡмъ кореѡвымъ, ѱаломъ, Коль возлюблєнна селєніѧ твоѧ, гд҇и силъ. Желаетъ и҆ скончаваетсѧ дꙋша моѧ во дворы гд҇ни: сердце мое и҆ плоть моѧ возрадовастасѧ ѡ҆ бз҃ѣ живѣ. И҆бо птица ѡ҆брѣте себѣ храминꙋ, и҆ горлица гнѣздо себѣ, и҆дѣже положитъ птенцы своѧ, ѻ҆лтари твоѧ, гд҇и силъ, цр҃ю мои и҆ бж҃е мои. Бл҃жени живꙋщіи въ домꙋ твоемъ: въ вѣки вѣкѡвъ восхвалѧтъ тѧ. Бл҃женъ мꙋжъ, є҆мꙋже є҆сть застꙋпленіе є҆гѡ ᲂу҆ тебє: восхождєніѧ въ сердцы своемъ положи, во ю҆доль плачевнꙋю, въ мѣсто є҆же положи : и҆бо блг҇веніе дастъ законополагаѧи. Поидꙋтъ ѿ силы въ силꙋ: ꙗ҆витсѧ бг҃ъ богѡвъ въ сіѡнѣ. Гд҇и бж҃е силъ, ᲂу҆слыши молитвꙋ мою, внꙋши, бж҃е і҆акѡвль. Защитниче нашъ, виждь, бж҃е, и҆ призри на лице хріста твоегѡ. Ꙗ҆кѡ лꙋчше день є҆динъ во дворѣхъ твоихъ паче тысѧщъ: и҆зволихъ приметатисѧ въ домꙋ бг҃а моегѡ паче, неже жити ми въ селеніихъ грѣшничихъ. Ꙗ҆кѡ мл҇ть и҆ и҆стинꙋ любитъ гд҇ь, бг҃ъ блгть и҆ славꙋ дастъ: гд҇ь не лишитъ бл҃гихъ ходѧщихъ неѕлобіемъ. Гд҇и бж҃е силъ, бл҃женъ человѣкъ ᲂу҆поваѧи на тѧ. Въ конецъ, сынѡмъ кореѡвымъ, ѱаломъ, Бл҃говолилъ є҆си, гд҇и, землю твою, возвратилъ є҆си плѣнъ і҆акѡвль. Ѡ҆ставилъ є҆си беззакѡніѧ людіи твоихъ, покрылъ є҆си всѧ грѣхи и҆хъ. Оу҆кротилъ є҆си весь гнѣвъ твои, возвратилсѧ є҆си ѿ гнѣва ꙗ҆рости твоеѧ. Возврати насъ, бж҃е сп҇ніи нашихъ, и҆ ѿврати ꙗ҆рость твою ѿ насъ. Є҆да во вѣки прогнѣваешисѧ на ны; и҆ли простреши гнѣвъ твои ѿ рода въ родъ; Бж҃е, ты ѡ҆бращьсѧ ѡ҆живиши ны, и҆ людіе твои возвеселѧтсѧ ѡ҆ тебѣ. Ꙗ҆ви намъ, гд҇и, мл҇ть твою, и҆ сп҇ніе твое даждь намъ. Оу҆слышꙋ, что речетъ ѡ҆ мнѣ гд҇ь бг҃ъ: ꙗ҆кѡ речетъ миръ на люди своѧ, и҆ на прпбныѧ своѧ, и҆ на ѡ҆бращающыѧ сердца къ немꙋ. Ѻ҆баче близ боѧщихсѧ є҆гѡ сп҇ніе є҆гѡ, вселити славꙋ въ землю нашꙋ. Мл҇ть и҆ и҆стина срѣтостѣсѧ, правда и҆ миръ ѡ҆блобызастасѧ: и҆стина ѿ земли возсіѧ, и҆ правда съ нб҃се приниче: и҆бо гд҇ь дастъ бл҃гость, и҆ землѧ наша дастъ плодъ свои. Правда пред нимъ предидетъ, и҆ положитъ въ пꙋть стѡпы своѧ. Мл҃тва дв҃дꙋ, Приклони, гд҇и, ᲂу҆хо твое, и҆ ᲂу҆слыши мѧ: ꙗ҆кѡ нищь и҆ ᲂу҆богъ є҆смь а҆зъ. Сохрани дꙋшꙋ мою, ꙗ҆кѡ прпбенъ є҆смь: сп҃си раба твоего, бж҃е мои, ᲂу҆повающаго на тѧ. Помилꙋи мѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ къ тебѣ воззовꙋ весь день. Возвесели дꙋшꙋ раба твоегѡ: ꙗ҆кѡ къ тебѣ взѧхъ дꙋшꙋ мою. Ꙗ҆кѡ ты, гд҇и, бл҃гъ и҆ кротокъ и҆ многомл҇тивъ всѣмъ призывающымъ тѧ. Внꙋши, гд҇и, молитвꙋ мою и҆ вонми гласꙋ моленіѧ моегѡ. Въ день скорби моеѧ воззвахъ къ тебѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышалъ мѧ є҆си. Нѣсть подобенъ тебѣ въ бозѣхъ, гд҇и, и҆ нѣсть по дѣлѡмъ твоимъ. Вси ꙗ҆зыцы, є҆лики сотворилъ є҆си, пріидꙋтъ и҆ поклонѧтсѧ пред тобою, гд҇и, и҆ прославѧтъ и҆мѧ твое: ꙗ҆кѡ веліи є҆си ты и҆ творѧи чꙋдеса, ты є҆си бг҃ъ є҆динъ. Настави мѧ, гд҇и, на пꙋть твои, и҆ поидꙋ во и҆стинѣ твоеи: да возвеселитсѧ сердце мое боѧтисѧ и҆мене твоегѡ. И҆сповѣмсѧ тебѣ, гд҇и бж҃е мои, всѣмъ сердцемъ моимъ и҆ прославлю и҆мѧ твое въ вѣкъ: ꙗ҆кѡ мл҇ть твоѧ веліѧ на мнѣ, и҆ и҆збавилъ є҆си дꙋшꙋ мою ѿ а҆да преисподнѣишагѡ. Бж҃е, законопрестꙋпницы восташа на мѧ, и҆ сонмъ державныхъ взыскаша дꙋшꙋ мою, и҆ не предложиша тебе пред собою. И҆ ты, гд҇и бж҃е мои, щедрыи и҆ мл҇тивыи, долготерпѣливыи и҆ многомл҇тивыи и҆ и҆стинныи, призри на мѧ и҆ помилꙋи мѧ: даждь державꙋ твою ѻ҆трокꙋ твоемꙋ и҆ сп҃си сына рабы твоеѧ. Сотвори со мною знаменіе во бл҃го: и҆ да видѧтъ ненавидѧщіи мѧ, и҆ постыдѧтсѧ, ꙗ҆кѡ ты, гд҇и, помоглъ ми и҆ ᲂу҆тѣшилъ мѧ є҆си. Сынѡмъ кореѡвымъ, ѱаломъ пѣсни, Ѡ҆снованіѧ є҆гѡ на горахъ ст҃ыхъ: любитъ гд҇ь врата сіѡнѧ паче всѣхъ селеніи і҆акѡвлихъ. Преславнаѧ глаголашасѧ ѡ҆ тебѣ, граде бж҃іи. Помѧнꙋ раавъ и҆ вавѵлѡна вѣдꙋщымъ мѧ: и҆ се, и҆ноплемєнницы и҆ тѵръ и҆ людіе є҆ѳіопстіи, сіи быша тамѡ. Мати сіѡнъ речетъ: человѣкъ и҆ человѣкъ родисѧ въ немъ, и҆ тои ѡ҆снова и҆ вышніи. Гд҇ь повѣсть въ писаніи людіи и҆ кнѧзеи, сихъ бывшихъ въ немъ. Ꙗ҆кѡ веселѧщихсѧ всѣхъ жилище въ тебѣ. Пѣснь ѱалма сынѡмъ кореѡвымъ, въ конецъ, ѡ҆ маелеѳѣ є҆же ѿвѣщати, разꙋма є҆манꙋ і҆и҃льтѧнинꙋ, Гд҇и бж҃е сп҇ніѧ моегѡ, во дни воззвахъ и҆ въ нощи пред тобою: да внидетъ пред тѧ молитва моѧ, приклони ᲂу҆хо твое къ моленію моемꙋ. Ꙗ҆кѡ и҆сполнисѧ ѕѡлъ дꙋша моѧ, и҆ животъ мои а҆дꙋ приближисѧ. Привмѣненъ быхъ съ низходѧщими въ ровъ: быхъ ꙗ҆кѡ человѣкъ без помощи, въ мертвыхъ свободь: ꙗ҆кѡ ꙗ҆звенніи спѧщіи во гробѣ, и҆хже не помѧнꙋлъ є҆си ктомꙋ, и҆ тіи ѿ рꙋки твоеѧ ѿриновени быша. Положиша мѧ въ ровѣ преисподнемъ, въ темныхъ и҆ сѣни смертнѣи. На мнѣ ᲂу҆твердисѧ ꙗ҆рость твоѧ, и҆ всѧ вѡлны твоѧ навелъ є҆си на мѧ. Оу҆далилъ є҆си знаемыхъ моихъ ѿ менє: положиша мѧ мерзость себѣ: преданъ быхъ и҆ не и҆схождахъ. Ѻ҆чи мои и҆знемогостѣ ѿ нищеты: воззвахъ къ тебѣ, гд҇и, весь день, воздѣхъ къ тебѣ рꙋцѣ мои. Є҆да мертвыми твориши чꙋдеса; и҆ли врачеве воскресѧтъ, и҆ и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ; Є҆да повѣсть кто во гробѣ мл҇ть твою, и҆ и҆стинꙋ твою въ погибели; Є҆да познана бꙋдꙋтъ во тьмѣ чꙋдеса твоѧ, и҆ правда твоѧ въ земли забвеннѣи; И҆ а҆зъ къ тебѣ, гд҇и, воззвахъ, и҆ ᲂу҆трѡ молитва моѧ предваритъ тѧ. Вскꙋю, гд҇и, ѿрѣеши дꙋшꙋ мою; ѿвращаеши лице твое ѿ менє; Нищь є҆смь а҆зъ, и҆ въ трꙋдѣхъ ѿ ю҆ности моеѧ: вознесжесѧ смирихсѧ и҆ и҆знемогохъ. На мнѣ преидоша гнѣви твои, ᲂу҆страшєніѧ твоѧ возмꙋтиша мѧ: ѡ҆быдоша мѧ ꙗ҆кѡ вода весь день, ѡ҆держаша мѧ вкꙋпѣ. Оу҆далилъ є҆си ѿ менє дрꙋга и҆ и҆скреннѧго, и҆ знаемыхъ моихъ ѿ страстеи. Разꙋма є҆ѳама і҆и҃льтѧнина, Мл҇ти твоѧ, гд҇и, во вѣкъ воспою, въ родъ и҆ родъ возвѣщꙋ и҆стинꙋ твою ᲂу҆сты моими. Зане реклъ є҆си: въ вѣкъ мл҇ть созиждетсѧ: на нб҃сѣхъ ᲂу҆готовитсѧ и҆стина твоѧ. Завѣщахъ завѣтъ и҆збраннымъ моимъ, клѧхсѧ дв҃дꙋ рабꙋ моемꙋ: до вѣка ᲂу҆готоваю сѣмѧ твое, и҆ созиждꙋ въ родъ и҆ родъ пр҇толъ твои. И҆сповѣдѧтъ нб҃са чꙋдеса твоѧ, гд҇и, и҆бо и҆стинꙋ твою въ цр҃кви ст҃ыхъ. Ꙗ҆кѡ кто во ѡ҆блацѣхъ ᲂу҆равнитсѧ гд҇еви; ᲂу҆подобитсѧ гд҇еви въ сынѣхъ бж҃іихъ; Бг҃ъ прославлѧемь въ совѣтѣ ст҃ыхъ, веліи и҆ страшенъ є҆сть над всѣми ѡ҆крестными є҆гѡ. Гд҇и бж҃е силъ, кто подобенъ тебѣ; силенъ є҆си, гд҇и, и҆ и҆стина твоѧ ѡ҆крестъ тебє. Ты влчествꙋеши державою морскою: возмꙋщеніе же волнъ є҆гѡ ты ᲂу҆крочаеши. Ты смирилъ, є҆си, ꙗ҆кѡ ꙗ҆звена, гордаго: мышцею силы твоеѧ расточилъ є҆си враги твоѧ. Твоѧ сꙋть небеса, и҆ твоѧ є҆сть землѧ: вселеннꙋю и҆ и҆сполненіе є҆ѧ ты ѡ҆сновалъ є҆си. Сѣверъ и҆ море ты создалъ є҆си: ѳавѡръ и҆ є҆рмѡнъ ѡ҆ и҆мени твоемъ возрадꙋетасѧ. Твоѧ мышца съ силою: да ᲂу҆крѣпитсѧ рꙋка твоѧ, и҆ вознесетсѧ десница твоѧ. Правда и҆ сꙋдьба ᲂу҆готованіе пр҇тола твоегѡ: мл҇ть и҆ и҆стина предидетѣ пред лицемъ твоимъ. Бл҃жени людіе вѣдꙋщіи воскликновеніе: гд҇и, во свѣтѣ лица твоегѡ поидꙋтъ, и҆ ѡ҆ и҆мени твоемъ возрадꙋютсѧ весь день, и҆ правдою твоею вознесꙋтсѧ. Ꙗ҆кѡ похвала силы и҆хъ ты є҆си, и҆ во бл҃говоленіи твоемъ вознесетсѧ рогъ нашъ: ꙗ҆кѡ гд҇не є҆сть застꙋпленіе, и҆ ст҃агѡ і҆и҃лева цр҃ѧ нашегѡ. Тогда гл҃алъ є҆си въ видѣніи сыновѡмъ твоимъ, и҆ реклъ є҆си: положихъ помощь на сильнаго, вознесохъ и҆збраннаго ѿ людіи моихъ: ѡ҆брѣтохъ дв҃да раба моего, є҆леемъ ст҃ымъ моимъ помазахъ є҆го. И҆бо рꙋка моѧ застꙋпитъ є҆го, и҆ мышца моѧ ᲂу҆крѣпитъ є҆го: ничтоже ᲂу҆спѣетъ врагъ на него, и҆ сынъ беззаконіѧ не приложитъ ѡ҆ѕлобити є҆го. И҆ ссѣкꙋ ѿ лица є҆гѡ враги є҆гѡ, и҆ ненавидѧщыѧ є҆го побѣждꙋ: и҆ и҆стина моѧ и҆ мл҇ть моѧ съ нимъ, и҆ ѡ҆ и҆мени моемъ вознесетсѧ рогъ є҆гѡ: и҆ положꙋ на мори рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ на рѣкахъ десницꙋ є҆гѡ. Тои призоветъ мѧ: ѻ҆ц҃ъ мои є҆си ты, бг҃ъ мои и҆ застꙋпникъ сп҇ніѧ моегѡ. И҆ а҆зъ первенца положꙋ є҆го, высока паче цареи земныхъ: въ вѣкъ сохраню є҆мꙋ мл҇ть мою, и҆ завѣтъ мои вѣренъ є҆мꙋ: и҆ положꙋ въ вѣкъ вѣка сѣмѧ є҆гѡ, и҆ пр҇толъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ дніе неба. А҆ще ѡ҆ставѧтъ сынове є҆гѡ законъ мои, и҆ въ сꙋдьбахъ моихъ не поидꙋтъ: а҆ще ѡ҆правданіѧ моѧ ѡ҆сквернѧтъ, и҆ заповѣдіи моихъ не сохранѧтъ: посѣщꙋ жезломъ беззакѡніѧ и҆хъ, и҆ ранами неправды и҆хъ, мл҇ть же мою не разорю ѿ нихъ, ни превреждꙋ во и҆стинѣ моеи: ниже ѡ҆скверню завѣта моегѡ, и҆ и҆сходѧщихъ ѿ ᲂу҆стъ моихъ не ѿвергꙋсѧ. Є҆диною клѧхсѧ ѡ҆ ст҃ѣмъ моемъ: а҆ще дв҃дꙋ солжꙋ; Сѣмѧ є҆гѡ во вѣкъ пребꙋдетъ, и҆ престолъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ солнце предо мною, и҆ ꙗ҆кѡ лꙋна совершена въ вѣкъ, и҆ свидѣтель на нб҃си вѣренъ. Ты же ѿринꙋлъ є҆си и҆ ᲂу҆ничижилъ, негодовалъ є҆си помазаннаго твоего: разорилъ є҆си завѣтъ раба твоегѡ, ѡ҆сквернилъ є҆си на земли ст҃ыню є҆гѡ: разорилъ є҆си всѧ ѡ҆плоты є҆гѡ, положилъ є҆си твєрдаѧ є҆гѡ страхъ. Расхищахꙋ є҆го вси мимоходѧщіи пꙋтемъ, бысть поношеніе сосѣдѡмъ своимъ. Возвысилъ є҆си десницꙋ стꙋжающихъ є҆мꙋ, возвеселилъ є҆си всѧ враги є҆гѡ: ѿвратилъ є҆си помощь меча є҆гѡ и҆ не застꙋпилъ є҆си є҆го во брани: разорилъ є҆си ѿ ѡ҆чищеніѧ є҆гѡ, престолъ є҆гѡ на землю поверглъ є҆си: ᲂу҆малилъ є҆си дни времене є҆гѡ, ѡ҆бліѧлъ є҆си є҆го стꙋдомъ. Доколѣ, гд҇и, ѿвращаешисѧ въ конецъ, разжжетсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь гнѣвъ твои; Помѧни, кіи мои составъ: є҆да бо всꙋе создалъ є҆си всѧ сыны человѣчєскіѧ; Кто є҆сть человѣкъ, и҆же поживетъ и҆ не ᲂу҆зритъ смерти, и҆збавитъ дꙋшꙋ свою и҆з рꙋки а҆довы; Гдѣ сꙋть мл҇ти твоѧ дрєвніѧ, гд҇и, и҆миже клѧлсѧ є҆си дв҃дꙋ во и҆стинѣ твоеи; Помѧни, гд҇и, поношеніе рабъ твоихъ, є҆же ᲂу҆держахъ въ нѣдрѣ моемъ многихъ ꙗ҆зыкъ: и҆мже поносиша врази твои, гд҇и, и҆мже поносиша и҆змѣненію хріста твоегѡ. Блг҇венъ гд҇ь во вѣкъ: бꙋди, бꙋди. Мл҃тва мѡѵсеа человѣка бж҃іѧ, Гд҇и, прибѣжище былъ є҆си намъ въ родъ и҆ родъ. Прежде даже горамъ не быти и҆ создатисѧ земли и҆ вселеннѣи, и҆ ѿ вѣка и҆ до вѣка ты є҆си. Не ѿврати человѣка во смиреніе, и҆ реклъ є҆си: ѡ҆братитесѧ, сынове человѣчестіи. Ꙗ҆кѡ тысѧща лѣтъ пред ѻ҆чима твоима, гд҇и, ꙗ҆кѡ день вчерашніи, и҆же мимоиде, и҆ стража нощнаѧ. Оу҆ничижєніѧ и҆хъ лѣта бꙋдꙋтъ: ᲂу҆трѡ ꙗ҆кѡ трава мимоидетъ, ᲂу҆трѡ процвѣтетъ и҆ преидетъ: на вечеръ ѿпадетъ, ѡ҆жестѣетъ и҆ и҆зсхнетъ: ꙗ҆кѡ и҆счезохомъ гнѣвомъ твоимъ, и҆ ꙗ҆ростію твоею смꙋтихомсѧ. Положилъ є҆си беззакѡніѧ наша пред тобою, вѣкъ нашъ въ просвѣщеніе лица твоегѡ. Ꙗ҆кѡ вси дніе наши ѡ҆скꙋдѣша, и҆ гнѣвомъ твоимъ и҆счезохомъ: лѣта наша ꙗ҆кѡ паꙋчина поꙋчахꙋсѧ: дніе лѣтъ нашихъ въ нихже седмьдесѧтъ лѣтъ, а҆ще же въ силахъ, ѻ҆смьдесѧтъ лѣтъ, и҆ множае и҆хъ трꙋдъ и҆ болѣзнь: ꙗ҆кѡ пріиде кротость на ны, и҆ накажемсѧ. Кто вѣсть державꙋ гнѣва твоегѡ, и҆ ѿ страха твоегѡ ꙗ҆рость твою и҆счести; Десницꙋ твою такѡ скажи ми, и҆ ѡ҆кованныѧ сердцемъ въ мꙋдрости. Ѡ҆братисѧ, гд҇и, доколѣ; и҆ ᲂу҆моленъ бꙋди на рабы твоѧ. И҆сполнихомсѧ заꙋтра мл҇ти твоеѧ, гд҇и, и҆ возрадовахомсѧ и҆ возвеселихомсѧ: во всѧ дни нашѧ возвеселихомсѧ, за дни, въ нѧже смирилъ ны є҆си, лѣта, въ нѧже видѣхомъ ѕлаѧ. И҆ призри на рабы твоѧ и҆ на дѣла твоѧ, и҆ настави сыны и҆хъ. И҆ бꙋди свѣтлость гд҇а бг҃а нашегѡ на насъ, и҆ дѣла рꙋкъ нашихъ и҆справи на насъ, и҆ дѣло рꙋкъ нашихъ и҆справи. Хвала пѣсни дв҃довы, не надписанъ ᲂу҆ є҆врєи, Живыи въ помощи вышнѧгѡ, въ кровѣ бг҃а нб҇нагѡ водворитсѧ, речетъ гд҇еви: застꙋпникъ мои є҆си и҆ прибѣжище мое, бг҃ъ мои, и҆ ᲂу҆поваю на него. Ꙗ҆кѡ тои и҆збавитъ тѧ ѿ сѣти ловчи и҆ ѿ словесе мѧтежна: плещма своима ѡ҆сѣнитъ тѧ, и҆ под крилѣ є҆гѡ надѣешисѧ: ѻ҆рꙋжіемъ ѡ҆быдетъ тѧ и҆стина є҆гѡ. Не ᲂу҆боишисѧ ѿ страха нощнагѡ, ѿ стрѣлы летѧщіѧ во дни, ѿ вещи во тьмѣ преходѧщіѧ, ѿ срѧща и҆ бѣса полꙋденнагѡ. Падетъ ѿ страны твоеѧ тысѧща, и҆ тьма ѡ҆деснꙋю тебє, къ тебѣ же не приближитсѧ: ѻ҆баче ѻ҆чима твоима смотриши и҆ воздаѧніе грѣшникѡвъ ᲂу҆зриши. Ꙗ҆кѡ ты, гд҇и, ᲂу҆пованіе мое: вышнѧго положилъ є҆си прибѣжище твое. Не пріидетъ къ тебѣ ѕло, и҆ рана не приближитсѧ тѣлеси твоемꙋ : ꙗ҆кѡ а҆гг҃лѡмъ своимъ заповѣсть ѡ҆ тебѣ, сохранити тѧ во всѣхъ пꙋтехъ твоихъ. На рꙋкахъ возмꙋтъ тѧ, да не когда преткнеши ѡ҆ камень ногꙋ твою: на а҆спіда и҆ васіліска настꙋпиши, и҆ попереши льва и҆ ѕміѧ. Ꙗ҆кѡ на мѧ ᲂу҆пова, и҆ и҆збавлю и҆: покрыю и҆, ꙗ҆кѡ позна и҆мѧ мое. Воззоветъ ко мнѣ, и҆ ᲂу҆слышꙋ є҆го: съ нимъ є҆смь въ скорби, и҆змꙋ є҆го и҆ прославлю є҆го: долготою дніи и҆сполню є҆го и҆ ꙗ҆влю є҆мꙋ сп҇ніе мое. Ѱаломъ пѣсни, въ день сꙋббѡтныи, Бл҃го є҆сть и҆сповѣдатисѧ гд҇еви и҆ пѣти и҆мени твоемꙋ, вышніи: возвѣщати заꙋтра мл҇ть твою и҆ и҆стинꙋ твою на всѧкꙋ нощь, въ десѧтострꙋннѣмъ ѱалтири съ пѣснію въ гꙋслехъ. Ꙗ҆кѡ возвеселилъ мѧ є҆си, гд҇и, въ твореніи твоемъ, и҆ въ дѣлѣхъ рꙋкꙋ твоєю возрадꙋюсѧ. Ꙗ҆кѡ возвеличишасѧ дѣла твоѧ, гд҇и: ѕѣлѡ ᲂу҆глꙋбишасѧ помышлєніѧ твоѧ. Мꙋжъ безꙋменъ не познаетъ, и҆ неразꙋмивъ не разꙋмѣетъ сихъ. Внегда прозѧбоша грѣшницы ꙗ҆кѡ трава, и҆ проникоша вси дѣлающіи беззаконіе, ꙗ҆кѡ да потребѧтсѧ въ вѣкъ вѣка: ты же вышніи во вѣкъ, гд҇и. Ꙗ҆кѡ се, врази твои, гд҇и, ꙗ҆кѡ се, врази твои погибнꙋтъ, и҆ разыдꙋтсѧ вси дѣлающіи беззаконіе. И҆ вознесетсѧ ꙗ҆кѡ є҆динорога рогъ мои, и҆ старость моѧ въ є҆леи маститѣ: и҆ воззрѣ ѻ҆ко мое на враги моѧ, и҆ востающыѧ на мѧ лꙋкавнꙋющыѧ ᲂу҆слышитъ ᲂу҆хо мое. Првникъ ꙗ҆кѡ фініѯъ процвѣтетъ: ꙗ҆кѡ кедръ, и҆же въ ліванѣ, ᲂу҆множитсѧ. Насаждени въ домꙋ гд҇ни во дворѣхъ бг҃а нашегѡ процвѣтꙋтъ: є҆ще ᲂу҆множатсѧ въ старости маститѣ, и҆ благопріемлюще бꙋдꙋтъ. Да возвѣстѧтъ, ꙗ҆кѡ правъ гд҇ь бг҃ъ нашъ, и҆ нѣсть неправды въ немъ. Въ день предсꙋббѡтныи, внегда населисѧ землѧ, хвала пѣсни дв҃дꙋ, Гд҇ь воцр҃исѧ, въ лѣпотꙋ ѡ҆блечесѧ: ѡ҆блечесѧ гд҇ь въ силꙋ и҆ препоѧсасѧ: и҆бо ᲂу҆тверди вселеннꙋю, ꙗ҆же не подвижитсѧ. Готовъ пр҇толъ твои ѿтолѣ: ѿ вѣка ты є҆си. Воздвигоша рѣки, гд҇и, воздвигоша рѣки гласы своѧ: возмꙋтъ рѣки сотрєніѧ своѧ, ѿ гласѡвъ водъ многихъ. Дивны высѡты мѡрскіѧ: дивенъ въ высокихъ гд҇ь. Свидѣніѧ твоѧ ᲂу҆вѣришасѧ ѕѣлѡ. Домꙋ твоемꙋ подобаетъ ст҃ынѧ, гд҇и, въ долготꙋ дніи. Ѱаломъ дв҃дꙋ, въ четвертыи сꙋббѡты, Бг҃ъ ѿмщеніи гд҇ь, бг҃ъ ѿмщеніи не ѡ҆бинꙋлсѧ є҆сть. Вознесисѧ, сꙋдѧи земли, воздаждь воздаѧніе гѡрдымъ. Доколѣ грѣшницы, гд҇и, доколѣ грѣшницы восхвалѧтсѧ; Провѣщаютъ и҆ возглаголютъ неправдꙋ, возглаголютъ вси дѣлающіи беззаконіе; Люди твоѧ, гд҇и, смириша, и҆ достоѧніе твое ѡ҆ѕлобиша: вдовицꙋ и҆ сира ᲂу҆мориша, и҆ пришельца ᲂу҆биша, и҆ рѣша: не ᲂу҆зритъ гд҇ь, ниже ᲂу҆разꙋмѣетъ бг҃ъ і҆акѡвль. Разꙋмѣите же, безꙋмніи въ людехъ, и҆ бꙋіи нѣкогда, ᲂу҆мꙋдритесѧ: насаждеи ᲂу҆хо, не слышитъ ли; и҆ли создавыи ѻ҆ко, не сматрѧетъ ли; наказꙋѧи ꙗ҆зыки, не ѡ҆бличитъ ли, ᲂу҆чаи человѣка разꙋмꙋ; Гд҇ь вѣсть помышлєніѧ человѣчєскаѧ, ꙗ҆кѡ сꙋть сꙋєтна. Бл҃женъ человѣкъ, є҆гоже а҆ще накажеши, гд҇и, и҆ ѿ закона твоегѡ наꙋчиши є҆го: ᲂу҆кротити є҆го ѿ дніи лютыхъ, дондеже и҆зрыетсѧ грѣшномꙋ ꙗ҆ма. Ꙗ҆кѡ не ѿринетъ гд҇ь людіи своихъ, и҆ достоѧніѧ своегѡ не ѡ҆ставитъ: дондеже правда ѡ҆братитсѧ на сꙋдъ, и҆ держащіисѧ є҆ѧ вси правіи срцемъ. Кто востанетъ ми на лꙋкавнꙋющыѧ; и҆ли кто спредстанетъ ми на дѣлающыѧ беззаконіе; А҆ще не гд҇ь помоглъ бы ми, вмалѣ вселиласѧ бы во а҆дъ дꙋша моѧ. А҆ще глаголахъ: подвижесѧ нога моѧ, мл҇ть твоѧ, гд҇и, помогаше ми: по множествꙋ болѣзнеи моихъ въ сердцы моемъ, ᲂу҆тѣшєніѧ твоѧ возвеселиша дꙋшꙋ мою. Да не пребꙋдетъ тебѣ престолъ беззаконіѧ, созидаѧи трꙋдъ на повелѣніе. Оу҆ловѧтъ на дꙋшꙋ првничꙋ, и҆ кровь неповиннꙋю ѡ҆сꙋдѧтъ. И҆ бысть мнѣ гд҇ь въ прибѣжище, и҆ бг҃ъ мои въ помощь ᲂу҆пованіѧ моегѡ: и҆ воздастъ и҆мъ гд҇ь беззаконіе и҆хъ, и҆ по лꙋкавствію и҆хъ погꙋбитъ ѧ҆ гд҇ь бг҃ъ . Хвала пѣсни дв҃дꙋ, не надписанъ ᲂу҆ є҆врєи, Пріидите, возрадꙋемсѧ гд҇еви, воскликнемъ бг҃ꙋ сп҃сителю нашемꙋ: предваримъ лице є҆гѡ во и҆сповѣданіи, и҆ во ѱалмѣхъ воскликнемъ є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ веліи гд҇ь, и҆ цр҃ь веліи по всеи земли: ꙗ҆кѡ въ рꙋцѣ є҆гѡ вси концы земли, и҆ высѡты горъ тогѡ сꙋть. Ꙗ҆кѡ тогѡ є҆сть море, и҆ тои сотвори є҆, и҆ сꙋшꙋ рꙋцѣ є҆гѡ создастѣ. Пріидите, поклонимсѧ и҆ припадемъ є҆мꙋ, и҆ восплачемсѧ пред гд҇емъ сотворшимъ насъ: ꙗ҆кѡ тои є҆сть бг҃ъ нашъ, и҆ мы людіе пажити є҆гѡ и҆ ѻ҆вцы рꙋки є҆гѡ. Днесь а҆ще гласъ є҆гѡ ᲂу҆слышите, не ѡ҆жесточите сердецъ вашихъ, ꙗ҆кѡ въ прогнѣваніи, по дни и҆скꙋшеніѧ въ пꙋстыни: воньже и҆скꙋсиша мѧ ѻ҆тцы ваши, и҆скꙋсиша мѧ, и҆ видѣша дѣла моѧ. Четыредесѧть лѣтъ негодовахъ рода тогѡ, и҆ рѣхъ: пр҇нѡ заблꙋждаютъ сердцемъ, тіи же не познаша пꙋтіи моихъ: ꙗ҆кѡ клѧхсѧ во гнѣвѣ моемъ, а҆ще внидꙋтъ въ покои мои. Хвала пѣсни дв҃дꙋ, внегда домъ созидашесѧ по плѣненіи, не надписанъ ᲂу҆ є҆врєи, Воспоите гд҇еви пѣснь новꙋ, воспоите гд҇еви всѧ землѧ: воспоите гд҇еви, благословите и҆мѧ є҆гѡ: благовѣстите день ѿ дне сп҇ніе є҆гѡ. Возвѣстите во ꙗ҆зыцѣхъ славꙋ є҆гѡ, во всѣхъ людехъ чꙋдеса є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ веліи гд҇ь и҆ хваленъ ѕѣлѡ, страшенъ є҆сть над всѣми бѡги. Ꙗ҆кѡ вси бози ꙗ҆зыкъ бѣсове: гд҇ь же небеса сотвори. И҆сповѣданіе и҆ красота пред нимъ, ст҃ынѧ и҆ великолѣпіе во ст҃илѣ є҆гѡ. Принесите гд҇еви, ѻ҆течєствіѧ ꙗ҆зыкъ, принесите гд҇еви славꙋ и҆ честь. Принесите гд҇еви славꙋ и҆мени є҆гѡ: возмите жєртвы и҆ входите во дворы є҆гѡ. Поклонитесѧ гд҇еви во дворѣ ст҃ѣмъ є҆гѡ: да подвижитсѧ ѿ лица є҆гѡ всѧ землѧ. Рцыте во ꙗ҆зыцѣхъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь воцр҃исѧ: и҆бо и҆справи вселеннꙋю, ꙗ҆же не подвижитсѧ: сꙋдитъ людемъ правостію. Да возвеселѧтсѧ нб҃са, и҆ радꙋетсѧ землѧ: да подвижитсѧ море и҆ и҆сполненіе є҆гѡ: возрадꙋютсѧ полѧ, и҆ всѧ ꙗ҆же на нихъ: тогда возрадꙋютсѧ всѧ древа дꙋбравнаѧ ѿ лица гд҇нѧ, ꙗ҆кѡ грѧдетъ, ꙗ҆кѡ грѧдетъ сꙋдити земли: сꙋдити вселеннѣи въ правдꙋ, и҆ людемъ и҆стиною своею. Ѱаломъ дв҃дꙋ, є҆гда землѧ є҆гѡ ᲂу҆строѧшесѧ, не надписанъ ᲂу҆ є҆врєи, Гд҇ь воцр҃исѧ, да радꙋетсѧ землѧ, да веселѧтсѧ ѻ҆строви мнози. Ѡ҆блакъ и҆ мракъ ѡ҆крестъ є҆гѡ: правда и҆ сꙋдьба и҆справленіе пр҇тола є҆гѡ. Ѻ҆гнь пред нимъ предидетъ и҆ попалитъ ѡ҆крестъ враги є҆гѡ. Ѡ҆свѣтиша мѡлніѧ є҆гѡ вселеннꙋю: видѣ и҆ подвижесѧ землѧ. Горы ꙗ҆кѡ воскъ растаѧша ѿ лица гд҇нѧ, ѿ лица гд҇а всеѧ земли. Возвѣстиша нб҃са правдꙋ є҆гѡ, и҆ видѣша вси людіе славꙋ є҆гѡ. Да постыдѧтсѧ вси кланѧющіисѧ и҆стꙋканнымъ, хвалѧщіисѧ ѡ҆ і҆дѡлѣхъ своихъ: поклонитесѧ є҆мꙋ, вси а҆гг҃ли є҆гѡ. Слыша и҆ возвеселисѧ сіѡнъ, и҆ возрадовашасѧ дщєри і҆ꙋдєискіѧ, сꙋдебъ ради твоихъ, гд҇и: ꙗ҆кѡ ты гд҇ь вышніи над всею землею, ѕѣлѡ превознеслсѧ є҆си над всѣми бѡги. Любѧщіи гд҇а, ненавидите ѕлаѧ: хранитъ гд҇ь дꙋшы прпбныхъ своихъ, и҆з рꙋки грѣшничи и҆збавитъ ѧ҆. Свѣтъ возсіѧ првникꙋ, и҆ правымъ срцемъ веселіе. Веселитесѧ, првніи, ѡ҆ гд҇ѣ, и҆ и҆сповѣдаите памѧть ст҃ыни є҆гѡ. Воспоите гд҇еви пѣснь новꙋ, ꙗ҆кѡ дивна сотвори гд҇ь: сп҃се є҆го десница є҆гѡ и҆ мышца ст҃аѧ є҆гѡ. Сказа гд҇ь сп҇ніе свое, пред ꙗ҆зыки ѿкры правдꙋ свою. Помѧнꙋ мл҇ть свою і҆акѡвꙋ и҆ и҆стинꙋ свою домꙋ і҆и҃левꙋ: видѣша вси концы земли сп҇ніе бг҃а нашегѡ. Воскликните бг҃ови, всѧ землѧ, воспоите и҆ радꙋитесѧ и҆ поите. Поите гд҇еви въ гꙋслехъ, въ гꙋслехъ и҆ гласѣ ѱаломстѣ, въ трꙋбахъ кованыхъ и҆ гласомъ трꙋбы рожаны: вострꙋбите пред цр҃емъ гд҇емъ. Да подвижитсѧ море и҆ и҆сполненіе є҆гѡ, вселеннаѧ и҆ вси живꙋщіи на неи. Рѣки восплещꙋтъ рꙋкою вкꙋпѣ, горы возрадꙋютсѧ ѿ лица гд҇нѧ, ꙗ҆кѡ грѧдетъ, ꙗ҆кѡ и҆детъ сꙋдити земли: сꙋдити вселеннѣи въ правдꙋ, и҆ людемъ правостію. Гд҇ь воцр҃исѧ, да гнѣваютсѧ людіе: сѣдѧи на херꙋвімѣхъ, да подвижитсѧ землѧ. Гд҇ь въ сіѡнѣ великъ, и҆ высокъ є҆сть над всѣми людьми. Да и҆сповѣдѧтсѧ и҆мени твоемꙋ великомꙋ, ꙗ҆кѡ страшно и҆ ст҃о є҆сть. И҆ честь царева сꙋдъ любитъ: ты ᲂу҆готовалъ є҆си правоты, сꙋдъ и҆ правдꙋ во і҆акѡвѣ ты сотворилъ є҆си. Возносите гд҇а бг҃а нашего и҆ покланѧитесѧ подножію нѡгꙋ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ст҃о є҆сть. Мѡѵсеи и҆ а҆арѡнъ во і҆ереехъ є҆гѡ, и҆ самꙋилъ въ призывающихъ и҆мѧ є҆гѡ: призывахꙋ гд҇а, и҆ тои послꙋшаше и҆хъ. Въ столпѣ ѡ҆блачнѣ гл҃аше къ нимъ: ꙗ҆кѡ хранѧхꙋ свидѣніѧ є҆гѡ и҆ повелѣніѧ є҆гѡ, ꙗ҆же даде и҆мъ. Гд҇и бж҃е нашъ, ты послꙋшалъ є҆си и҆хъ: бж҃е, ты мл҇тивъ бывалъ є҆си и҆мъ, и҆ мщаѧ на всѧ начинаніѧ и҆хъ. Возносите гд҇а бг҃а нашего и҆ покланѧитесѧ въ горѣ ст҃ѣи є҆гѡ: ꙗ҆кѡ ст҃ъ гд҇ь бг҃ъ нашъ. Ѱаломъ дв҃дꙋ во и҆сповѣданіе, Воскликните бг҃ови всѧ землѧ: работаите гд҇еви въ веселіи, внидите пред нимъ въ радости. Оу҆вѣдите, ꙗ҆кѡ гд҇ь тои є҆сть бг҃ъ нашъ: тои сотвори насъ, а҆ не мы: мы же людіе є҆гѡ и҆ ѻ҆вцы пажити є҆гѡ. Внидите во врата є҆гѡ во и҆сповѣданіи, во дворы є҆гѡ въ пѣніихъ: и҆сповѣдаитесѧ є҆мꙋ, хвалите и҆мѧ є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ бл҃гъ гд҇ь, въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ, и҆ даже до рода и҆ рода и҆стина є҆гѡ. Мл҇ть и҆ сꙋдъ воспою тебѣ, гд҇и: пою и҆ разꙋмѣю въ пꙋти непорочнѣ: когда пріидеши ко мнѣ; прехождахъ въ неѕлобіи сердца моегѡ посредѣ домꙋ моегѡ. Не предлагахъ пред ѻ҆чима моима вещь законопрестꙋпнꙋю: творѧщыѧ престꙋпленіе возненавидѣхъ: не прильпе мнѣ сердце строптиво: ᲂу҆клонѧющагосѧ ѿ менє лꙋкаваго не познахъ. Ѡ҆клеветающаго таи и҆скреннѧго своего, сего и҆згонѧхъ: гордымъ ѻ҆комъ и҆ несытымъ сердцемъ, съ симъ не ꙗ҆дѧхъ. Ѻ҆чи мои на вѣрныѧ земли, посаждати ѧ҆ со мною: ходѧи по пꙋти непорочнꙋ, сеи ми слꙋжаше. Не живѧше посредѣ домꙋ моегѡ творѧи гордыню: глаголѧи неправєднаѧ не и҆справлѧше пред ѻ҆чима моима. Воꙋтріѧ и҆збивахъ всѧ грѣшныѧ земли, є҆же потребити ѿ града гд҇нѧ всѧ дѣлающыѧ беззаконіе. Молитва нищагѡ, є҆гда ᲂу҆ныетъ и҆ пред гд҇емъ проліетъ моленіе свое, Гд҇и, ᲂу҆слыши молитвꙋ мою, и҆ вопль мои къ тебѣ да пріидетъ. Не ѿврати лица твоегѡ ѿ менє: воньже а҆ще день скорблю, приклони ко мнѣ ᲂу҆хо твое: воньже а҆ще день призовꙋ тѧ, скорѡ ᲂу҆слыши мѧ. Ꙗ҆кѡ и҆счезоша ꙗ҆кѡ дымъ дніе мои, и҆ кѡсти моѧ ꙗ҆кѡ сꙋшило сосхошасѧ. Оу҆ѧзвленъ быхъ ꙗ҆кѡ трава, и҆ и҆зсше сердце мое, ꙗ҆кѡ забыхъ снѣсти хлѣбъ мои. Ѿ гласа воздыханіѧ моегѡ прильпе кость моѧ плоти моеи. Оу҆подобихсѧ неѧсыти пꙋстыннѣи, быхъ ꙗ҆кѡ нощныи вранъ на нырищи . Бдѣхъ и҆ быхъ ꙗ҆кѡ птица ѡ҆собѧщаѧсѧ на здѣ . Весь день поношахꙋ ми врази мои, и҆ хвалѧщіи мѧ мною кленѧхꙋсѧ. Зане пепелъ ꙗ҆кѡ хлѣбъ ꙗ҆дѧхъ и҆ питіе мое съ плачемъ растворѧхъ, ѿ лица гнѣва твоегѡ и҆ ꙗ҆рости твоеѧ: ꙗ҆кѡ вознесъ низверглъ мѧ є҆си. Дніе мои ꙗ҆кѡ сѣнь ᲂу҆клонишасѧ, и҆ а҆зъ ꙗ҆кѡ сѣно и҆зсхохъ. Ты же, гд҇и, во вѣкъ пребываеши, и҆ памѧть твоѧ въ родъ и҆ родъ. Ты воскр҃съ ᲂу҆щедриши сіѡна: ꙗ҆кѡ времѧ ᲂу҆щедрити є҆го, ꙗ҆кѡ пріиде времѧ. Ꙗ҆кѡ благоволиша раби твои каменіе є҆гѡ, и҆ персть є҆гѡ ᲂу҆щедрѧтъ. И҆ ᲂу҆боѧтсѧ ꙗ҆зыцы и҆мене гд҇нѧ, и҆ вси царіе земстіи славы твоеѧ: ꙗ҆кѡ созиждетъ гд҇ь сіѡна и҆ ꙗ҆витсѧ во славѣ своеи. Призрѣ на молитвꙋ смиренныхъ и҆ не ᲂу҆ничижи моленіѧ и҆хъ. Да напишетсѧ сіе въ родъ и҆нъ, и҆ людіе зиждеміи восхвалѧтъ гд҇а: ꙗ҆кѡ приниче съ высоты ст҃ыѧ своеѧ, гд҇ь съ нб҃се на землю призрѣ, ᲂу҆слышати воздыханіе ѡ҆кованныхъ, разрѣшити сыны ᲂу҆мерщвленныхъ: возвѣстити въ сіѡнѣ и҆мѧ гд҇не и҆ хвалꙋ є҆гѡ во і҆ер҇лимѣ, внегда собратисѧ людемъ вкꙋпѣ и҆ царємъ, є҆же работати гд҇еви. Ѿвѣща є҆мꙋ на пꙋти крѣпости є҆гѡ: ᲂу҆маленіе дніи моихъ возвѣсти ми: не возведи мене во преполовеніе дніи моихъ: въ родѣ родѡвъ лѣта твоѧ. Въ началѣхъ ты, гд҇и, землю ѡ҆сновалъ є҆си, и҆ дѣла рꙋкꙋ твоєю сꙋть небеса. Та погибнꙋтъ, ты же пребываеши: и҆ всѧ ꙗ҆кѡ риза ѡ҆бетшаютъ, и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆деждꙋ свіеши ѧ҆, и҆ и҆змѣнѧтсѧ. Ты же тоижде є҆си, и҆ лѣта твоѧ не ѡ҆скꙋдѣютъ. Сынове рабъ твоихъ вселѧтсѧ, и҆ сѣмѧ и҆хъ во вѣкъ и҆справитсѧ. Благослови, дꙋше моѧ, гд҇а, и҆ всѧ внꙋтрєннѧѧ моѧ, и҆мѧ ст҃ое є҆гѡ: благослови, дꙋше моѧ, гд҇а, и҆ не забываи всѣхъ воздаѧніи є҆гѡ: ѡ҆чищающаго всѧ беззакѡніѧ твоѧ, и҆сцѣлѧющаго всѧ недꙋги твоѧ, и҆збавлѧющаго ѿ и҆стлѣніѧ животъ твои, вѣнчающаго тѧ мл҇тію и҆ щедротами, и҆сполнѧющаго во бл҃гихъ желаніе твое: ѡ҆бновитсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆рлѧ ю҆ность твоѧ. Творѧи мл҇тыни гд҇ь и҆ сꙋдьбꙋ всѣмъ ѡ҆бидимымъ. Сказа пꙋти своѧ мѡѵсеови, сыновѡмъ і҆и҃лєвымъ хотѣніѧ своѧ. Щедръ и҆ мл҇тивъ гд҇ь, долготерпѣливъ и҆ многомл҇тивъ. Не до конца прогнѣваетсѧ, ниже во вѣкъ враждꙋетъ: не по беззаконіємъ нашымъ сотворилъ є҆сть намъ, ниже по грѣхѡмъ нашымъ воздалъ є҆сть намъ. Ꙗ҆кѡ по высотѣ небеснѣи ѿ земли, ᲂу҆твердилъ є҆сть гд҇ь мл҇ть свою на боѧщихсѧ є҆гѡ: є҆ликѡ ѿстоѧтъ востоцы ѿ западъ, ᲂу҆далилъ є҆сть ѿ насъ беззакѡніѧ наша. Ꙗ҆коже щедритъ ѻ҆тецъ сыны, ᲂу҆щедри гд҇ь боѧщихсѧ є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ тои позна созданіе наше, помѧнꙋ, ꙗ҆кѡ персть є҆смы. Человѣкъ, ꙗ҆кѡ трава дніе є҆гѡ, ꙗ҆кѡ цвѣтъ сельныи, такѡ ѡ҆цвѣтетъ: ꙗ҆кѡ дꙋхъ проиде въ немъ, и҆ не бꙋдетъ, и҆ не познаетъ ктомꙋ мѣста своегѡ. Мл҇ть же гд҇нѧ ѿ вѣка и҆ до вѣка на боѧщихсѧ є҆гѡ, и҆ правда є҆гѡ на сынѣхъ сынѡвъ, хранѧщихъ завѣтъ є҆гѡ и҆ помнѧщихъ запѡвѣди є҆гѡ творити ѧ҆. Гд҇ь на нб҃си ᲂу҆готова пр҇толъ свои, и҆ цр҇тво є҆гѡ всѣми ѡ҆бладаетъ. Благословите гд҇а, вси а҆гг҃ли є҆гѡ, сильніи крѣпостію, творѧщіи слово є҆гѡ, ᲂу҆слышати гласъ словесъ є҆гѡ. Благословите гд҇а, всѧ силы є҆гѡ, слꙋги є҆гѡ, творѧщіи волю є҆гѡ. Благословите гд҇а, всѧ дѣла є҆гѡ на всѧкомъ мѣстѣ влчества є҆гѡ: благослови, дꙋше моѧ, гд҇а. Ѱаломъ дв҃дꙋ, ѡ҆ мірстѣмъ бытіи, Благослови, дꙋше моѧ, гд҇а. Гд҇и бж҃е мои, возвеличилсѧ є҆си ѕѣлѡ: во и҆сповѣданіе и҆ въ велелѣпотꙋ ѡ҆блеклсѧ є҆си: ѡ҆дѣѧисѧ свѣтомъ ꙗ҆кѡ ризою, простираѧи небо ꙗ҆кѡ кожꙋ: покрываѧи водами превыспрєннѧѧ своѧ, полагаѧи ѡ҆блаки на восхожденіе свое, ходѧи на крилꙋ вѣтрєню: творѧи а҆гг҃лы своѧ дꙋхи, и҆ слꙋги своѧ пламень ѻ҆гненныи: ѡ҆сноваѧи землю на тверди є҆ѧ: не преклонитсѧ въ вѣкъ вѣка. Бездна ꙗ҆кѡ риза ѡ҆дѣѧніе є҆ѧ, на горахъ станꙋтъ воды: ѿ запрещеніѧ твоегѡ побѣгнꙋтъ, ѿ гласа грома твоегѡ ᲂу҆боѧтсѧ. Восходѧтъ горы, и҆ низходѧтъ полѧ, въ мѣсто є҆же ѡ҆сновалъ є҆си и҆мъ. Предѣлъ положилъ є҆си, є҆гѡже не преидꙋтъ, ниже ѡ҆братѧтсѧ покрыти землю. Посылаѧи и҆сточники въ дебрехъ, посредѣ горъ проидꙋтъ воды. Напаѧютъ всѧ ѕвѣри сєльныѧ, ждꙋтъ ѻ҆нагри въ жаждꙋ свою. На тыхъ птицы небєсныѧ привитаютъ: ѿ среды каменіѧ дадѧтъ гласъ. Напаѧѧи горы ѿ превыспреннихъ своихъ: ѿ плода дѣлъ твоихъ насытитсѧ землѧ. Прозѧбаѧи травꙋ скотѡмъ, и҆ ѕлакъ на слꙋжбꙋ человѣкѡмъ, и҆звести хлѣбъ ѿ земли: и҆ віно веселитъ сердце человѣка, ᲂу҆мастити лице є҆леемъ: и҆ хлѣбъ сердце человѣка ᲂу҆крѣпитъ. Насытѧтсѧ древа пѡльскаѧ, кедри ліванстіи, и҆хже є҆си насадилъ: тамѡ птицы вогнѣздѧтсѧ, є҆рѡдіево жилище предводительствꙋетъ и҆ми. Горы высѡкіѧ є҆ленємъ, камень прибѣжище заѧцємъ. Сотворилъ є҆сть лꙋнꙋ во времена: солнце позна западъ свои. Положилъ є҆си тьмꙋ, и҆ бысть нощь, въ неиже проидꙋтъ вси ѕвѣріе дꙋбравніи, скѵмни рыкающіи восхитити и҆ взыскати ѿ бг҃а пищꙋ себѣ. Возсіѧ солнце, и҆ собрашасѧ, и҆ въ ложахъ своихъ лѧгꙋтъ. И҆зыдетъ человѣкъ на дѣло свое и҆ на дѣланіе свое до вечера. Ꙗ҆кѡ возвеличишасѧ дѣла твоѧ, гд҇и: всѧ премростію сотворилъ є҆си: и҆сполнисѧ землѧ твари твоеѧ. Сіе море великое и҆ пространное: тамѡ гади, и҆хже нѣсть числа, живѡтнаѧ малаѧ съ великими: тамѡ корабли преплаваютъ, ѕміи сеи, є҆гоже создалъ є҆си рꙋгатисѧ є҆мꙋ. Всѧ къ тебѣ чаютъ, дати пищꙋ и҆мъ во благо времѧ. Давшꙋ тебѣ и҆мъ, соберꙋтъ: ѿверзшꙋ тебѣ рꙋкꙋ, всѧчєскаѧ и҆сполнѧтсѧ благости: ѿвращшꙋ же тебѣ лице, возмѧтꙋтсѧ: ѿимеши дꙋхъ и҆хъ, и҆ и҆счезнꙋтъ и҆ въ персть свою возвратѧтсѧ: послеши дх҃а твоего, и҆ созиждꙋтсѧ, и҆ ѡ҆бновиши лице земли. Бꙋди слава гд҇нѧ во вѣки: возвеселитсѧ гд҇ь ѡ҆ дѣлѣхъ своихъ: призираѧи на землю и҆ творѧи ю҆ трѧстисѧ: прикасаѧисѧ горамъ, и҆ дымѧтсѧ. Воспою гд҇еви въ животѣ моемъ, пою бг҃ꙋ моемꙋ, дондеже є҆смь: да ᲂу҆сладитсѧ є҆мꙋ бесѣда моѧ, а҆зъ же возвеселюсѧ ѡ҆ гд҇ѣ. Да и҆счезнꙋтъ грѣшницы ѿ земли, и҆ беззакѡнницы, ꙗ҆коже не быти и҆мъ. Благослови, дꙋше моѧ, гд҇а. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви и҆ призываите и҆мѧ є҆гѡ, возвѣстите во ꙗ҆зыцѣхъ дѣла є҆гѡ: воспоите є҆мꙋ и҆ поите є҆мꙋ, повѣдите всѧ чꙋдеса є҆гѡ. Хвалитесѧ ѡ҆ и҆мени ст҃ѣмъ є҆гѡ: да возвеселитсѧ сердце и҆щꙋщихъ гд҇а: взыщите гд҇а и҆ ᲂу҆твердитесѧ, взыщите лица є҆гѡ вынꙋ. Помѧните чꙋдеса є҆гѡ, ꙗ҆же сотвори, чꙋдеса є҆гѡ и҆ сꙋдьбы ᲂу҆стъ є҆гѡ, сѣмѧ а҆враамле раби є҆гѡ, сынове і҆акѡвли и҆збранніи є҆гѡ. Тои гд҇ь бг҃ъ нашъ: по всеи земли сꙋдьбы є҆гѡ. Помѧнꙋ въ вѣкъ завѣтъ свои, слово, є҆же заповѣда въ тысѧщы родѡвъ, є҆же завѣща а҆враамꙋ, и҆ клѧтвꙋ свою і҆саакꙋ: и҆ постави ю҆ і҆акѡвꙋ въ повелѣніе и҆ і҆и҃лю въ завѣтъ вѣченъ, гл҃ѧ: тебѣ дамъ землю ханааню, ᲂу҆же достоѧніѧ вашегѡ. Внегда быти и҆мъ малымъ числомъ, малѣишымъ и҆ пришельцємъ въ неи, и҆ преидоша ѿ ꙗ҆зыка въ ꙗ҆зыкъ и҆ ѿ царствіѧ въ люди и҆ны: не ѡ҆стави человѣка ѡ҆бидѣти и҆хъ и҆ ѡ҆бличи ѡ҆ нихъ цари: не прикасаитесѧ помазаннымъ моимъ, и҆ во пр҇роцѣхъ моихъ не лꙋкавнꙋите. И҆ призва гладъ на землю: всѧко ᲂу҆твержденіе хлѣбное сотры. Посла пред ними человѣка: въ раба проданъ бысть і҆ѡсифъ. Смириша во ѡ҆ковахъ нозѣ є҆гѡ, желѣзо проиде дꙋша є҆гѡ, дондеже пріиде слово є҆гѡ: слово гд҇не разжже є҆го. Посла царь и҆ разрѣши є҆го: кнѧзь людіи, и҆ ѡ҆стави є҆го. Постави є҆го господина домꙋ своемꙋ и҆ кнѧзѧ всемꙋ стѧжанію своемꙋ, наказати кнѧзи є҆гѡ ꙗ҆кѡ себе и҆ старцы є҆гѡ ᲂу҆мꙋдрити. И҆ вниде і҆и҃ль во є҆гѵпетъ, и҆ і҆акѡвъ пришельствова въ землю хамовꙋ. И҆ возрасти люди своѧ ѕѣлѡ и҆ ᲂу҆крѣпи ѧ҆ паче врагѡвъ и҆хъ. Преврати сердце и҆хъ возненавидѣти люди є҆гѡ, лесть сотворити въ рабѣхъ є҆гѡ. Посла мѡѵсеа раба своего, а҆арѡна, є҆гоже и҆збра себѣ: положи въ нихъ словеса знаменіи своихъ и҆ чꙋдесъ своихъ въ земли хамовѣ. Посла тьмꙋ и҆ помрачи, ꙗ҆кѡ преѡгорчиша словеса є҆гѡ. Преложи воды и҆хъ въ кровь и҆ и҆змори рыбы и҆хъ. Воскипѣ землѧ и҆хъ жабами въ сокровищницахъ цареи и҆хъ. Рече, и҆ пріидоша пєсіѧ мꙋхи и҆ скніпы во всѧ предѣлы и҆хъ. Положи дожди и҆хъ грады, ѻ҆гнь попалѧющь въ земли и҆хъ: и҆ порази вінограды и҆хъ и҆ смѡквы и҆хъ, и҆ сотры всѧкое древо предѣлъ и҆хъ. Рече, и҆ пріидоша прꙋзи и҆ гꙋсєницы, и҆мже не бѣ числа, и҆ снѣдоша всѧкꙋ травꙋ въ земли и҆хъ, и҆ поѧдоша всѧкъ плодъ земли и҆хъ. И҆ порази всѧкаго первенца въ земли и҆хъ, начатокъ всѧкагѡ трꙋда и҆хъ: и҆ и҆зведе ѧ҆ съ сребромъ и҆ златомъ: и҆ не бѣ въ колѣнѣхъ и҆хъ болѧи. Возвеселисѧ є҆гѵпетъ во и҆схожденіи и҆хъ: ꙗ҆кѡ нападе страхъ и҆хъ на нѧ. Распростре ѡ҆блакъ въ покровъ и҆мъ, и҆ ѻ҆гнь, є҆же просвѣтити и҆мъ нощію. Просиша, и҆ пріидоша крастєли, и҆ хлѣба небеснагѡ насыти ѧ҆: разверзе камень, и҆ потекоша воды, потекоша въ безводныхъ рѣки: ꙗ҆кѡ помѧнꙋ слово ст҃ое свое, є҆же ко а҆враамꙋ рабꙋ своемꙋ. И҆ и҆зведе люди своѧ въ радости и҆ и҆збранныѧ своѧ въ веселіи. И҆ даде и҆мъ страны ꙗ҆зыкъ, и҆ трꙋды людіи наслѣдоваша: ꙗ҆кѡ да сохранѧтъ ѡ҆правданіѧ є҆гѡ и҆ закона є҆гѡ взыщꙋтъ. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Кто возглаголетъ силы гд҇ни, слышаны сотворитъ всѧ хвалы є҆гѡ; Бл҃жени хранѧщіи сꙋдъ и҆ творѧщіи правдꙋ во всѧкое времѧ. Помѧни насъ, гд҇и, во бл҃говоленіи людіи твоихъ, посѣти насъ сп҇ніемъ твоимъ, видѣти во благости и҆збранныѧ твоѧ, возвеселитисѧ въ веселіи ꙗ҆зыка твоегѡ, хвалитисѧ съ достоѧніемъ твоимъ. Согрѣшихомъ со ѻ҆тцы нашими, беззаконновахомъ, неправдовахомъ: ѻ҆тцы наши во є҆гѵптѣ не разꙋмѣша чꙋдесъ твоихъ, ни помѧнꙋша множества мл҇ти твоеѧ: и҆ преѡгорчиша восходѧще въ чермное море. И҆ сп҃се и҆хъ и҆мене своегѡ ради, сказати силꙋ свою: и҆ запрети чермномꙋ морю, и҆ и҆зсѧче: и҆ настави ѧ҆ въ безднѣ ꙗ҆кѡ въ пꙋстыни. И҆ сп҃се ѧ҆ и҆з рꙋки ненавидѧщихъ и҆ и҆збави ѧ҆ и҆з рꙋки врагѡвъ. Покры вода стꙋжающыѧ и҆мъ: ни є҆динъ ѿ нихъ и҆збысть. И҆ вѣроваша словеси є҆гѡ и҆ воспѣша хвалꙋ є҆гѡ. Оу҆скориша, забыша дѣла є҆гѡ, не стерпѣша совѣта є҆гѡ: и҆ похотѣша желанію въ пꙋстыни и҆ и҆скꙋсиша бг҃а въ безводнѣи. И҆ даде и҆мъ прошеніе и҆хъ, посла сытость въ дꙋшы и҆хъ. И҆ прогнѣваша мѡѵсеа въ станꙋ, а҆арѡна ст҃аго гд҇нѧ. Ѿверзесѧ землѧ и҆ пожре даѳана и҆ покры на сонмищи а҆вірѡна: и҆ разжжесѧ ѻ҆гнь въ сонмѣ и҆хъ, пламень попали грѣшники. И҆ сотвориша тельца въ хѡривѣ и҆ поклонишасѧ и҆стꙋканномꙋ: и҆ и҆змѣниша славꙋ є҆гѡ въ подобіе тельца ꙗ҆дꙋщагѡ травꙋ. И҆ забыша бг҃а сп҃сающаго и҆хъ, сотворшаго вєліѧ во є҆гѵптѣ, чꙋдеса въ земли хамовѣ, страшнаѧ въ мори чермнѣмъ. И҆ рече потребити и҆хъ, а҆ще не бы мѡѵсеи и҆збранныи є҆гѡ сталъ въ сокрꙋшеніи пред нимъ, возвратити ꙗ҆рость є҆гѡ, да не погꙋбитъ и҆хъ. И҆ ᲂу҆ничижиша землю желаннꙋю, не ꙗ҆ша вѣры словеси є҆гѡ: и҆ поропташа въ селеніихъ своихъ, не ᲂу҆слышаша гласа гд҇нѧ. И҆ воздвиже рꙋкꙋ свою на нѧ, низложити ѧ҆ въ пꙋстыни, и҆ низложити сѣмѧ и҆хъ во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ расточити ѧ҆ въ страны. И҆ причастишасѧ веельфегѡрꙋ и҆ снѣдоша жєртвы мертвыхъ: и҆ раздражиша є҆го въ начинаніихъ своихъ, и҆ ᲂу҆множисѧ въ нихъ паденіе. И҆ ста фінеесъ и҆ ᲂу҆милостиви, и҆ преста сѣчь: и҆ вмѣнисѧ є҆мꙋ въ правдꙋ, въ родъ и҆ родъ до вѣка. И҆ прогнѣваша є҆го на водѣ прерѣканіѧ, и҆ ѡ҆ѕлобленъ бысть мѡѵсеи и҆хъ ради: ꙗ҆кѡ преѡгорчиша дꙋхъ є҆гѡ и҆ разнствова ᲂу҆стнама своима. Не потребиша ꙗ҆зыки, ꙗ҆же рече гд҇ь и҆мъ. И҆ смѣсишасѧ во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ навыкоша дѣлѡмъ и҆хъ: и҆ поработаша и҆стꙋканнымъ и҆хъ, и҆ бысть и҆мъ въ соблазнъ. И҆ пожроша сыны своѧ и҆ дщєри своѧ бѣсовѡмъ, и҆ проліѧша кровь неповиннꙋю, кровь сынѡвъ своихъ и҆ дщереи, ꙗ҆же пожроша и҆стꙋканнымъ ханаанскимъ: и҆ ᲂу҆біена бысть землѧ и҆хъ кровьми и҆ ѡ҆сквернисѧ въ дѣлѣхъ и҆хъ: и҆ соблꙋдиша въ начинаніихъ своихъ. И҆ разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію гд҇ь на люди своѧ и҆ ѡ҆мерзи достоѧніе свое: и҆ предаде ѧ҆ въ рꙋки врагѡвъ, и҆ ѡ҆бладаша и҆ми ненавидѧщіи и҆хъ. И҆ стꙋжиша и҆мъ врази и҆хъ: и҆ смиришасѧ под рꙋками и҆хъ. Множицею и҆збави ѧ҆: тіи же преѡгорчиша є҆го совѣтомъ своимъ, и҆ смиришасѧ въ беззаконіихъ своихъ. И҆ видѣ гд҇ь, внегда скорбѣти и҆мъ, внегда ᲂу҆слышаше моленіе и҆хъ: и҆ помѧнꙋ завѣтъ свои, и҆ раскаѧсѧ по множествꙋ мл҇ти своеѧ: и҆ даде ѧ҆ въ щедрѡты пред всѣми плѣнившими ѧ҆. Сп҃си ны, гд҇и, бж҃е нашъ, и҆ собери ны ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆сповѣдатисѧ и҆мени твоемꙋ ст҃омꙋ, хвалитисѧ во хвалѣ твоеи. Блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ ѿ вѣка и҆ до вѣка. И҆ рекꙋтъ вси людіе: бꙋди, бꙋди. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Да рекꙋтъ и҆збавленніи гд҇емъ, и҆хже и҆збави и҆з рꙋки врага, и҆ ѿ странъ собра и҆хъ, ѿ востѡкъ и҆ западъ, и҆ сѣвера и҆ морѧ: заблꙋдиша въ пꙋстыни безводнѣи, пꙋти града ѡ҆бительнагѡ не ѡ҆брѣтоша: а҆лчꙋще и҆ жаждꙋще, дꙋша и҆хъ въ нихъ и҆счезе. И҆ воззваша ко гд҇ꙋ, внегда скорбѣти и҆мъ, и҆ ѿ нꙋждъ и҆хъ и҆збави ѧ҆: и҆ настави ѧ҆ на пꙋть правъ, внити во градъ ѡ҆бительныи. Да и҆сповѣдѧтсѧ гд҇еви мл҇ти є҆гѡ и҆ чꙋдеса є҆гѡ сыновѡмъ человѣчєскимъ: ꙗ҆кѡ насытилъ є҆сть дꙋшꙋ тщꙋ, и҆ дꙋшꙋ а҆лчꙋщꙋ и҆сполни благъ: сѣдѧщыѧ во тьмѣ и҆ сѣни смертнѣи, ѡ҆кованныѧ нищетою и҆ желѣзомъ, ꙗ҆кѡ преѡгорчиша словеса бж҃іѧ, и҆ совѣтъ вышнѧгѡ раздражиша. И҆ смирисѧ въ трꙋдѣхъ сердце и҆хъ, и҆ и҆знемогоша, и҆ не бѣ помагаѧи. И҆ воззваша ко гд҇ꙋ, внегда скорбѣти и҆мъ, и҆ ѿ нꙋждъ и҆хъ сп҃се ѧ҆: и҆ и҆зведе ѧ҆ и҆з тьмы и҆ сѣни смертныѧ, и҆ ᲂу҆зы и҆хъ растерза. Да и҆сповѣдѧтсѧ гд҇еви мл҇ти є҆гѡ и҆ чꙋдеса є҆гѡ сыновѡмъ человѣчєскимъ: ꙗ҆кѡ сокрꙋши врата мѣднаѧ, и҆ верєи желѣзныѧ сломи. Воспріѧтъ ѧ҆ ѿ пꙋти беззаконіѧ и҆хъ: беззаконіи бо ради своихъ смиришасѧ. Всѧкагѡ брашна возгнꙋшасѧ дꙋша и҆хъ, и҆ приближишасѧ до вратъ смертныхъ. И҆ воззваша ко гд҇ꙋ, внегда скорбѣти и҆мъ, и҆ ѿ нꙋждъ и҆хъ сп҃се ѧ҆: посла слово свое, и҆ и҆сцѣли ѧ҆, и҆ и҆збави ѧ҆ ѿ растлѣніи и҆хъ. Да и҆сповѣдѧтсѧ гд҇еви мл҇ти є҆гѡ и҆ чꙋдеса є҆гѡ сыновѡмъ человѣчєскимъ: и҆ да пожрꙋтъ є҆мꙋ жертвꙋ хвалы и҆ да возвѣстѧтъ дѣла є҆гѡ въ радости. Сходѧщіи въ море въ кораблехъ, творѧщіи дѣланіѧ въ водахъ многихъ, тіи видѣша дѣла гд҇нѧ и҆ чꙋдеса є҆гѡ во глꙋбинѣ. Рече, и҆ ста дꙋхъ бꙋренъ, и҆ вознесошасѧ вѡлны є҆гѡ: восходѧтъ до небесъ и҆ низходѧтъ до безднъ: дꙋша и҆хъ въ ѕлыхъ таѧше: смѧтошасѧ, подвигошасѧ ꙗ҆кѡ піѧныи, и҆ всѧ мꙋдрость и҆хъ поглощена бысть. И҆ воззваша ко гд҇ꙋ, внегда скорбѣти и҆мъ, и҆ ѿ нꙋждъ и҆хъ и҆зведе ѧ҆: и҆ повелѣ бꙋри, и҆ ста въ тишинꙋ, и҆ ᲂу҆молкоша вѡлны є҆гѡ. И҆ возвеселишасѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆молкоша, и҆ настави ѧ҆ въ пристанище хотѣніѧ своегѡ. Да и҆сповѣдѧтсѧ гд҇еви мл҇ти є҆гѡ и҆ чꙋдеса є҆гѡ сыновѡмъ человѣчєскимъ: да вознесꙋтъ є҆го въ цр҃кви людстѣи, и҆ на сѣдалищи старєцъ восхвалѧтъ є҆го. Положилъ є҆сть рѣки въ пꙋстыню и҆ и҆схѡдища вѡднаѧ въ жаждꙋ, землю плодоноснꙋю въ сланость, ѿ ѕлобы живꙋщихъ на неи. Положилъ є҆сть пꙋстыню во є҆зера вѡднаѧ и҆ землю безводнꙋю во и҆схѡдища вѡднаѧ. И҆ насели тамѡ а҆лчꙋщыѧ, и҆ составиша грады ѡ҆битєльны: и҆ насѣѧша села, и҆ насадиша вінограды, и҆ сотвориша плодъ житенъ. И҆ блг҇ви ѧ҆, и҆ ᲂу҆множишасѧ ѕѣлѡ: и҆ скоты и҆хъ не ᲂу҆мали. И҆ ᲂу҆малишасѧ и҆ ѡ҆ѕлобишасѧ ѿ скорби ѕѡлъ и҆ болѣзни: и҆зліѧсѧ ᲂу҆ничиженіе на кнѧзи и҆хъ, и҆ ѡ҆блазни ѧ҆ по непроходнѣи, а҆ не по пꙋти. И҆ поможе ᲂу҆богꙋ ѿ нищеты и҆ положи ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы ѻ҆течєствіѧ. Оу҆зрѧтъ правіи и҆ возвеселѧтсѧ, и҆ всѧкое беззаконіе заградитъ ᲂу҆ста своѧ. Кто премꙋдръ и҆ сохранитъ сіѧ; и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ мл҇ти гд҇ни. Пѣснь, ѱаломъ дв҃дꙋ, Готово сердце мое, бж҃е, готово сердце мое: воспою и҆ пою во славѣ моеи. Востани, слава моѧ, востани, ѱалтирю и҆ гꙋсли: востанꙋ ранѡ. И҆сповѣмсѧ тебѣ въ людехъ, гд҇и, пою тебѣ во ꙗ҆зыцѣхъ: ꙗ҆кѡ веліѧ верхꙋ нб҃съ мл҇ть твоѧ и҆ до ѡ҆блакъ и҆стина твоѧ. Вознесисѧ на нб҃са, бж҃е, и҆ по всеи земли слава твоѧ, ꙗ҆кѡ да и҆збавѧтсѧ возлюбленніи твои: сп҃си десницею твоею и҆ ᲂу҆слыши мѧ. Бг҃ъ возгл҃а во ст҃ѣмъ своемъ: вознесꙋсѧ и҆ раздѣлю сікімꙋ, и҆ ᲂу҆доль селеніи размѣрю. Мои є҆сть галаадъ, и҆ мои є҆сть манассіи, и҆ є҆фремъ застꙋпленіе главы моеѧ: і҆ꙋда царь мои, мѡавъ конобъ ᲂу҆пованіѧ моегѡ: на і҆дꙋмею наложꙋ сапогъ мои: мнѣ и҆ноплемєнницы покоришасѧ. Кто введетъ мѧ во градъ ѡ҆гражденіѧ; и҆ли кто наставитъ мѧ до і҆дꙋмеи; Не ты ли, бж҃е, ѿринꙋвыи насъ, и҆ не и҆зыдеши, бж҃е, въ силахъ нашихъ; Даждь намъ помощь ѿ скорби: и҆ сꙋетно спасеніе человѣческо. Ѡ҆ бз҃ѣ сотворимъ силꙋ, и҆ тои ᲂу҆ничижитъ враги нашѧ. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, Бж҃е, хвалы моеѧ не премолчи: ꙗ҆кѡ ᲂу҆ста грѣшнича и҆ ᲂу҆ста льстивагѡ на мѧ ѿверзошасѧ, глаголаша на мѧ ѧ҆зыкомъ льстивымъ, и҆ словесы ненавистными ѡ҆быдоша мѧ, и҆ брашасѧ со мною тꙋне. Вмѣстѡ є҆же любити мѧ, ѡ҆болгахꙋ мѧ, а҆зъ же молѧхсѧ: и҆ положиша на мѧ ѕлаѧ за бл҃гаѧ, и҆ ненависть за возлюбленіе мое. Постави на него грѣшника, и҆ діаволъ да станетъ ѡ҆деснꙋю є҆гѡ: внегда сꙋдитисѧ є҆мꙋ, да и҆зыдетъ ѡ҆сꙋжденъ, и҆ молитва є҆гѡ да бꙋдетъ въ грѣхъ. Да бꙋдꙋтъ дніе є҆гѡ мали, и҆ є҆піскопство є҆гѡ да пріиметъ и҆нъ: да бꙋдꙋтъ сынове є҆гѡ сири, и҆ жена є҆гѡ вдова: движꙋщесѧ да преселѧтсѧ сынове є҆гѡ и҆ воспросѧтъ, да и҆згнани бꙋдꙋтъ и҆з домѡвъ своихъ. Да взыщетъ заимодавецъ всѧ, є҆лика сꙋть є҆гѡ: и҆ да восхитѧтъ чꙋждіи трꙋды є҆гѡ. Да не бꙋдетъ є҆мꙋ застꙋпника, ниже да бꙋдетъ ᲂу҆щедрѧѧи сирѡты є҆гѡ: да бꙋдꙋтъ чада є҆гѡ въ погꙋбленіе, въ родѣ є҆динѣмъ да потребитсѧ и҆мѧ є҆гѡ. Да воспомѧнетсѧ беззаконіе ѻ҆тєцъ є҆гѡ пред гд҇емъ, и҆ грѣхъ матере є҆гѡ да не ѡ҆чиститсѧ: да бꙋдꙋтъ пред гд҇емъ вынꙋ, и҆ да потребитсѧ ѿ земли памѧть и҆хъ: занеже не помѧнꙋ сотворити милость, и҆ погна человѣка нища и҆ ᲂу҆бога, и҆ ᲂу҆милена сердцемъ ᲂу҆мертвити. И҆ возлюби клѧтвꙋ, и҆ пріидетъ є҆мꙋ: и҆ не восхотѣ блг҇веніѧ, и҆ ᲂу҆далитсѧ ѿ негѡ. И҆ ѡ҆блечесѧ въ клѧтвꙋ ꙗ҆кѡ въ ризꙋ, и҆ вниде ꙗ҆кѡ вода во ᲂу҆тробꙋ є҆гѡ и҆ ꙗ҆кѡ є҆леи въ кѡсти є҆гѡ: да бꙋдетъ є҆мꙋ ꙗ҆кѡ риза, въ нюже ѡ҆блачитсѧ, и҆ ꙗ҆кѡ поѧсъ, и҆мже вынꙋ ѡ҆поѧсꙋетсѧ. Сіе дѣло ѡ҆болгающихъ мѧ ᲂу҆ гд҇а и҆ глаголющихъ лꙋкаваѧ на дꙋшꙋ мою. И҆ ты, гд҇и, гд҇и, сотвори со мною и҆мене ради твоегѡ, ꙗ҆кѡ бл҃га мл҇ть твоѧ: и҆збави мѧ, ꙗ҆кѡ нищь и҆ ᲂу҆богъ є҆смь а҆зъ, и҆ сердце мое смѧтесѧ внꙋтрь менє. Ꙗ҆кѡ сѣнь, внегда ᲂу҆клонитисѧ є҆и, ѿѧхсѧ: стрѧсохсѧ ꙗ҆кѡ прꙋзи. Кѡлѣна моѧ и҆знемогоста ѿ поста, и҆ плоть моѧ и҆змѣнисѧ є҆леа ради. И҆ а҆зъ быхъ поношеніе и҆мъ: видѣша мѧ, покиваша главами своими. Помози ми, гд҇и бж҃е мои, и҆ сп҃си мѧ по мл҇ти твоеи: и҆ да разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ рꙋка твоѧ сіѧ, и҆ ты, гд҇и, сотворилъ є҆си ю҆. Прокленꙋтъ тіи, и҆ ты блг҇виши: востающіи на мѧ да постыдѧтсѧ, рабъ же твои возвеселитсѧ. Да ѡ҆блекꙋтсѧ ѡ҆болгающіи мѧ въ срамотꙋ и҆ ѡ҆деждꙋтсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆деждою стꙋдомъ своимъ. И҆сповѣмсѧ гд҇еви ѕѣлѡ ᲂу҆сты моими и҆ посредѣ многихъ восхвалю є҆го: ꙗ҆кѡ преста ѡ҆деснꙋю ᲂу҆богагѡ, є҆же сп҇ти ѿ гонѧщихъ дꙋшꙋ мою. Рече гд҇ь гд҇еви моемꙋ: сѣди ѡ҆деснꙋю менє, дондеже положꙋ враги твоѧ подножіе ногъ твоихъ. Жезлъ силы послетъ ти гд҇ь ѿ сіѡна, и҆ гд҇ствꙋи посредѣ врагѡвъ твоихъ. Съ тобою начало въ день силы твоеѧ, во свѣтлостехъ ст҃ыхъ твоихъ: и҆з чрева прежде денницы родихъ тѧ. Клѧтсѧ гд҇ь и҆ не раскаетсѧ: ты і҆ереи во вѣкъ по чинꙋ мелхіседековꙋ. Гд҇ь ѡ҆деснꙋю тебє сокрꙋшилъ є҆сть въ день гнѣва своегѡ цари: сꙋдитъ во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆сполнитъ падєніѧ, сокрꙋшитъ главы на земли многихъ. Ѿ потока на пꙋти піетъ: сегѡ ради вознесетъ главꙋ. И҆сповѣмсѧ тебѣ, гд҇и, всѣмъ сердцемъ моимъ въ совѣтѣ правыхъ и҆ сонмѣ. Вєліѧ дѣла гд҇нѧ, и҆зыскана во всѣхъ волѧхъ є҆гѡ: и҆сповѣданіе и҆ великолѣпіе дѣло є҆гѡ, и҆ правда є҆гѡ пребываетъ въ вѣкъ вѣка. Памѧть сотворилъ є҆сть чꙋдесъ своихъ: мл҇тивъ и҆ щедръ гд҇ь. Пищꙋ даде боѧщымсѧ є҆гѡ: помѧнетъ въ вѣкъ завѣтъ свои. Крѣпость дѣлъ своихъ возвѣсти людемъ своимъ, дати и҆мъ достоѧніе ꙗ҆зыкъ. Дѣла рꙋкъ є҆гѡ и҆стина и҆ сꙋдъ, вѣрны всѧ запѡвѣди є҆гѡ, ᲂу҆твержєны въ вѣкъ вѣка, сотворєны во и҆стинѣ и҆ правотѣ. И҆збавленіе посла людемъ своимъ: заповѣда въ вѣкъ завѣтъ свои: ст҃о и҆ страшно и҆мѧ є҆гѡ. Начало премрости страхъ гд҇ень, разꙋмъ же бл҃гъ всѣмъ творѧщымъ и҆: хвала є҆гѡ пребываетъ въ вѣкъ вѣка. Бл҃женъ мꙋжъ боѧисѧ гд҇а, въ заповѣдехъ є҆гѡ восхощетъ ѕѣлѡ. Сильно на земли бꙋдетъ сѣмѧ є҆гѡ, родъ правыхъ благословитсѧ: слава и҆ богатство въ домꙋ є҆гѡ, и҆ правда є҆гѡ пребываетъ въ вѣкъ вѣка. Возсіѧ во тьмѣ свѣтъ правымъ: мл҇тивъ и҆ щедръ и҆ првнъ. Бл҃гъ мꙋжъ щедрѧ и҆ даѧ: ᲂу҆строитъ словеса своѧ на сꙋдѣ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ не подвижитсѧ. Въ памѧть вѣчнꙋю бꙋдетъ првникъ. Ѿ слꙋха ѕла не ᲂу҆боитсѧ: готово сердце є҆гѡ ᲂу҆повати на гд҇а: ᲂу҆твердисѧ сердце є҆гѡ, не ᲂу҆боитсѧ, дондеже воззритъ на враги своѧ. Расточи, даде ᲂу҆бѡгимъ: правда є҆гѡ пребываетъ во вѣкъ вѣка: рогъ є҆гѡ вознесетсѧ въ славѣ. Грѣшникъ ᲂу҆зритъ и҆ прогнѣваетсѧ зꙋбы своими поскрежещетъ и҆ растаетъ: желаніе грѣшника погибнетъ. Хвалите, ѻ҆троцы, гд҇а, хвалите и҆мѧ гд҇не. Бꙋди и҆мѧ гд҇не бл҃гословено ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка. Ѿ востѡкъ солнца до западъ хвально и҆мѧ гд҇не. Высокъ над всѣми ꙗ҆зыки гд҇ь: над нб҃сы слава є҆гѡ. Кто ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ нашъ; на высокихъ живыи, и҆ на смирєнныѧ призираѧи на нб҃си и҆ на земли: воздвизаѧи ѿ земли нища, и҆ ѿ гноища возвышаѧи ᲂу҆бога: посадити є҆го съ кнѧзи, съ кнѧзи людіи своихъ: вселѧѧ неплодовь въ домъ, матерь ѡ҆ чадѣхъ веселѧщꙋсѧ. Во и҆сходѣ і҆и҃левѣ ѿ є҆гѵпта, домꙋ і҆акѡвлѧ и҆з людіи варваръ, бысть і҆ꙋдеа ст҃ынѧ є҆гѡ, і҆и҃ль ѡ҆бласть є҆гѡ. Море видѣ и҆ побѣже, і҆ѻрданъ возвратисѧ вспѧть: горы взыграшасѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆вни, и҆ холми ꙗ҆кѡ а҆гнцы ѻ҆вчіи. Что ти є҆сть, море, ꙗ҆кѡ побѣгло є҆си, и҆ тебѣ, і҆ѻрдане, ꙗ҆кѡ возвратилсѧ є҆си вспѧть; горы, ꙗ҆кѡ взыграстесѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆вни, и҆ холми ꙗ҆кѡ а҆гнцы ѻ҆вчіи; Ѿ лица гд҇нѧ подвижесѧ землѧ, ѿ лица бг҃а і҆акѡвлѧ: ѡ҆бращшагѡ камень во є҆зера вѡднаѧ и҆ несѣкомыи во и҆сточники вѡдныѧ. Не намъ, гд҇и, не намъ, но и҆мени твоемꙋ даждь славꙋ ѡ҆ мл҇ти твоеи и҆ и҆стинѣ твоеи: да не когда рекꙋтъ ꙗ҆зыцы: гдѣ є҆сть бг҃ъ и҆хъ; Бг҃ъ же нашъ на нб҃си и҆ на земли, всѧ є҆лика восхотѣ, сотвори. І҆дѡли ꙗ҆зыкъ сребро и҆ злато, дѣла рꙋкъ человѣческихъ: ᲂу҆ста и҆мꙋтъ, и҆ не возглаголютъ: ѻ҆чи и҆мꙋтъ, и҆ не ᲂу҆зрѧтъ: ᲂу҆шы и҆мꙋтъ, и҆ не ᲂу҆слышатъ: нѡздри и҆мꙋтъ, и҆ не ѡ҆бонѧютъ: рꙋцѣ и҆мꙋтъ, и҆ не ѡ҆сѧжꙋтъ: нозѣ и҆мꙋтъ, и҆ не поидꙋтъ: не возгласѧтъ гортанемъ своимъ. Подобни и҆мъ да бꙋдꙋтъ творѧщіи ѧ҆ и҆ вси надѣющіисѧ на нѧ. Домъ і҆и҃левъ ᲂу҆пова на гд҇а: помощникъ и҆ защититель и҆мъ є҆сть. Домъ а҆арѡнь ᲂу҆пова на гд҇а: помощникъ и҆ защититель и҆мъ є҆сть. Боѧщіисѧ гд҇а ᲂу҆поваша на гд҇а: помощникъ и҆ защититель и҆мъ є҆сть. Гд҇ь помѧнꙋвъ ны блг҇вилъ є҆сть насъ: блг҇вилъ є҆сть домъ і҆и҃левъ, блг҇вилъ є҆сть домъ а҆арѡнь, блг҇вилъ є҆сть боѧщыѧсѧ гд҇а, малыѧ съ великими. Да приложитъ гд҇ь на вы, на вы и҆ на сыны вашѧ: бл҃гословени вы гд҇еви, сотворшемꙋ нб҃о и҆ землю. Нб҃о нб҃се гд҇еви, землю же даде сыновѡмъ человѣчєскимъ. Не мертвіи восхвалѧтъ тѧ, гд҇и, ниже вси низходѧщіи во а҆дъ: но мы живіи благословимъ гд҇а ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка. Возлюбихъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышитъ гд҇ь гласъ моленіѧ моегѡ, ꙗ҆кѡ приклони ᲂу҆хо свое мнѣ: и҆ во дни моѧ призовꙋ. Ѡ҆бѧша мѧ бѡлѣзни смєртныѧ, бѣды а҆дѡвы ѡ҆брѣтоша мѧ: скорбь и҆ болѣзнь ѡ҆брѣтохъ и҆ и҆мѧ гд҇не призвахъ: ѽ, гд҇и, и҆збави дꙋшꙋ мою: мл҇тивъ гд҇ь и҆ првнъ, и҆ бг҃ъ нашъ милꙋетъ. Хранѧи младенцы гд҇ь: смирихсѧ, и҆ сп҃се мѧ. Ѡ҆братисѧ, дꙋше моѧ, въ покои твои, ꙗ҆кѡ гд҇ь бл҃годѣиствова тѧ: ꙗ҆кѡ и҆зѧтъ дꙋшꙋ мою ѿ смерти, ѻ҆чи мои ѿ слезъ и҆ нозѣ мои ѿ поползновеніѧ. Благоꙋгождꙋ пред гд҇емъ во странѣ живыхъ. Вѣровахъ, тѣмже возглаголахъ: а҆зъ же смирихсѧ ѕѣлѡ. А҆зъ же рѣхъ во и҆зстꙋпленіи моемъ: всѧкъ человѣкъ ложь. Что воздамъ гд҇еви ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же воздаде ми; Чашꙋ сп҇ніѧ пріимꙋ и҆ и҆мѧ гд҇не призовꙋ: молитвы моѧ гд҇еви воздамъ пред всѣми людьми є҆гѡ. Чт҇на пред гд҇емъ смерть прпбныхъ є҆гѡ. Ѽ, гд҇и, а҆зъ рабъ твои, а҆зъ рабъ твои и҆ сынъ рабыни твоеѧ: растерзалъ є҆си ᲂу҆зы моѧ. Тебѣ пожрꙋ жертвꙋ хвалы, и҆ во и҆мѧ гд҇не призовꙋ. Молитвы моѧ гд҇еви воздамъ пред всѣми людьми є҆гѡ, во дворѣхъ домꙋ гд҇нѧ, посредѣ тебє, і҆ер҇лиме. Хвалите гд҇а, вси ꙗ҆зыцы, похвалите є҆го, вси людіе: ꙗ҆кѡ ᲂу҆твердисѧ мл҇ть є҆гѡ на насъ, и҆ и҆стина гд҇нѧ пребываетъ во вѣкъ. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Да речетъ ᲂу҆бѡ домъ і҆и҃левъ: ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Да речетъ ᲂу҆бѡ домъ а҆арѡнь: ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Да рекꙋтъ ᲂу҆бѡ вси боѧщіисѧ гд҇а: ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Ѿ скорби призвахъ гд҇а, и҆ ᲂу҆слыша мѧ въ пространство. Гд҇ь мнѣ помощникъ, и҆ не ᲂу҆боюсѧ: что сотворитъ мнѣ человѣкъ; гд҇ь мнѣ помощникъ, и҆ а҆зъ воззрю на враги моѧ. Бл҃го є҆сть надѣѧтисѧ на гд҇а, нежели надѣѧтисѧ на человѣка: бл҃го є҆сть ᲂу҆повати на гд҇а, нежели ᲂу҆повати на кнѧзи. Вси ꙗ҆зыцы ѡ҆быдоша мѧ, и҆ и҆менемъ гд҇нимъ противлѧхсѧ и҆мъ: ѡ҆бышедше ѡ҆быдоша мѧ, и҆ и҆менемъ гд҇нимъ противлѧхсѧ и҆мъ: ѡ҆быдоша мѧ ꙗ҆кѡ пчелы сотъ, и҆ разгорѣшасѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь въ терніи: и҆ и҆менемъ гд҇нимъ противлѧхсѧ и҆мъ. Ѿриновенъ превратихсѧ пасти, и҆ гд҇ь пріѧтъ мѧ. Крѣпость моѧ и҆ пѣніе мое гд҇ь, и҆ бысть ми во сп҇ніе. Гласъ радости и҆ сп҇ніѧ въ селеніихъ првныхъ: десница гд҇нѧ сотвори силꙋ. Десница гд҇нѧ вознесе мѧ, десница гд҇нѧ сотвори силꙋ. Не ᲂу҆мрꙋ, но живъ бꙋдꙋ и҆ повѣмъ дѣла гд҇нѧ. Наказꙋѧ наказа мѧ гд҇ь, смерти же не предаде мѧ. Ѿверзите мнѣ врата правды: вшедъ въ нѧ, и҆сповѣмсѧ гд҇еви. Сіѧ врата гд҇нѧ: првніи внидꙋтъ въ нѧ. И҆сповѣмсѧ тебѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышалъ мѧ є҆си и҆ былъ є҆си мнѣ во сп҇ніе. Камень, є҆гоже небрегоша зиждꙋщіи, сеи бысть во главꙋ ᲂу҆гла: ѿ гд҇а бысть сеи, и҆ є҆сть дивенъ во ѻ҆чесѣхъ нашихъ. Сеи день, є҆гоже сотвори гд҇ь, возрадꙋемсѧ и҆ возвеселимсѧ вонь. Ѽ, гд҇и, сп҃си же: ѽ, гд҇и, поспѣши же. Блг҇венъ грѧдыи во и҆мѧ гд҇не: благословихомъ вы и҆з домꙋ гд҇нѧ. Бг҃ъ гд҇ь, и҆ ꙗ҆висѧ намъ: составите праздникъ во ᲂу҆чащающихъ до рѡгъ ѻ҆лтаревыхъ. Бг҃ъ мои є҆си ты, и҆ и҆сповѣмсѧ тебѣ: бг҃ъ мои є҆си ты, и҆ вознесꙋ тѧ: и҆сповѣмсѧ тебѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышалъ мѧ є҆си и҆ былъ є҆си мнѣ во сп҇ніе. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Бл҃жени непорочніи въ пꙋть , ходѧщіи въ законѣ гд҇ни. Бл҃жени и҆спытающіи свидѣніѧ є҆гѡ, всѣмъ срцемъ взыщꙋтъ є҆го. Не дѣлающіи бо беззаконіѧ въ пꙋтехъ є҆гѡ ходиша. Ты заповѣдалъ є҆си запѡвѣди твоѧ сохранити ѕѣлѡ: дабы и҆справилисѧ пꙋтіе мои, сохранити ѡ҆правданіѧ твоѧ. Тогда не постыжꙋсѧ, внегда призрѣти ми на всѧ запѡвѣди твоѧ. И҆сповѣмсѧ тебѣ въ правости сердца, внегда наꙋчитимисѧ сꙋдьбамъ правды твоеѧ. Ѡ҆правданіѧ твоѧ сохраню: не ѡ҆стави мене до ѕѣла. Въ чесомъ и҆справитъ ю҆нѣишіи пꙋть свои; внегда сохранити словеса твоѧ. Всѣмъ сердцемъ моимъ взыскахъ тебе: не ѿрини мене ѿ заповѣдіи твоихъ. Въ сердцы моемъ скрыхъ словеса твоѧ, ꙗ҆кѡ да не согрѣшꙋ тебѣ. Блг҇венъ є҆си, гд҇и: наꙋчи мѧ ѡ҆правданіємъ твоимъ. Оу҆стнама моима возвѣстихъ всѧ сꙋдьбы ᲂу҆стъ твоихъ. На пꙋти свидѣніи твоихъ насладихсѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ всѧкомъ богатствѣ. Въ заповѣдехъ твоихъ поглꙋмлюсѧ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣю пꙋти твоѧ. Во ѡ҆правданіихъ твоихъ поꙋчꙋсѧ: не забꙋдꙋ словесъ твоихъ. Воздаждь рабꙋ твоемꙋ: живи мѧ, и҆ сохраню словеса твоѧ. Ѿкрыи ѻ҆чи мои, и҆ ᲂу҆разꙋмѣю чꙋдеса ѿ закона твоегѡ. Пришлецъ а҆зъ є҆смь на земли: не скрыи ѿ менє запѡвѣди твоѧ. Возлюби дꙋша моѧ возжелати сꙋдьбы твоѧ на всѧкое времѧ. Запретилъ є҆си гѡрдымъ: проклѧти ᲂу҆клонѧющіисѧ ѿ заповѣдіи твоихъ. Ѿими ѿ менє поносъ и҆ ᲂу҆ничиженіе, ꙗ҆кѡ свидѣніи твоихъ взыскахъ. И҆бо сѣдоша кнѧзи и҆ на мѧ клеветахꙋ, рабъ же твои глꙋмлѧшесѧ во ѡ҆правданіихъ твоихъ: и҆бо свидѣніѧ твоѧ поꙋченіе мое є҆сть, и҆ совѣти мои ѡ҆правданіѧ твоѧ. Прильпе земли дꙋша моѧ: живи мѧ по словеси твоемꙋ. Пꙋти моѧ возвѣстихъ, и҆ ᲂу҆слышалъ мѧ є҆си: наꙋчи мѧ ѡ҆правданіємъ твоимъ. Пꙋть ѡ҆правданіи твоихъ вразꙋми ми, и҆ поглꙋмлюсѧ въ чꙋдесѣхъ твоихъ. Воздрема дꙋша моѧ ѿ ᲂу҆ныніѧ: ᲂу҆тверди мѧ въ словесѣхъ твоихъ. Пꙋть неправды ѿстави ѿ менє и҆ закономъ твоимъ помилꙋи мѧ. Пꙋть и҆стины и҆зволихъ и҆ сꙋдьбы твоѧ не забыхъ. Прилѣпихсѧ свидѣніємъ твоимъ, гд҇и, не посрами мене. Пꙋть заповѣдіи твоихъ текохъ, є҆гда разширилъ є҆си сердце мое. Законоположи мнѣ, гд҇и, пꙋть ѡ҆правданіи твоихъ, и҆ взыщꙋ и҆ вынꙋ: вразꙋми мѧ, и҆ и҆спытаю законъ твои и҆ сохраню и҆ всѣмъ сердцемъ моимъ. Настави мѧ на стезю заповѣдіи твоихъ, ꙗ҆кѡ тꙋю восхотѣхъ. Приклони сердце мое во свидѣніѧ твоѧ, а҆ не въ лихоимство. Ѿврати ѻ҆чи мои є҆же не видѣти сꙋеты: въ пꙋти твоемъ живи мѧ. Постави рабꙋ твоемꙋ слово твое въ страхъ твои. Ѿими поношеніе мое, є҆же непщевахъ: ꙗ҆кѡ сꙋдьбы твоѧ бл҃ги. Се, возжелахъ запѡвѣди твоѧ: въ правдѣ твоеи живи мѧ. И҆ да пріидетъ на мѧ мл҇ть твоѧ, гд҇и, сп҇ніе твое по словеси твоемꙋ: и҆ ѿвѣщаю поношающымъ ми слово, ꙗ҆кѡ ᲂу҆повахъ на словеса твоѧ. И҆ не ѿими ѿ ᲂу҆стъ моихъ словесе и҆стинна до ѕѣла, ꙗ҆кѡ на сꙋдьбы твоѧ ᲂу҆повахъ: и҆ сохраню законъ твои вынꙋ, въ вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка. И҆ хождахъ въ широтѣ, ꙗ҆кѡ запѡвѣди твоѧ взыскахъ: и҆ глаголахъ ѡ҆ свидѣніихъ твоихъ пред цари и҆ не стыдѧхсѧ: и҆ поꙋчахсѧ въ заповѣдехъ твоихъ, ꙗ҆же возлюбихъ ѕѣлѡ: и҆ воздвигохъ рꙋцѣ мои къ заповѣдемъ твоимъ, ꙗ҆же возлюбихъ, и҆ глꙋмлѧхсѧ во ѡ҆правданіихъ твоихъ. Помѧни словеса твоѧ рабꙋ твоемꙋ, и҆хже ᲂу҆пованіе далъ ми є҆си. То мѧ ᲂу҆тѣши во смиреніи моемъ, ꙗ҆кѡ слово твое живи мѧ. Гордіи законопрестꙋповахꙋ до ѕѣла: ѿ закона же твоегѡ не ᲂу҆клонихсѧ. Помѧнꙋхъ сꙋдьбы твоѧ ѿ вѣка, гд҇и, и҆ ᲂу҆тѣшихсѧ. Печаль пріѧтъ мѧ ѿ грѣшникъ, ѡ҆ставлѧющихъ законъ твои. Пѣта бѧхꙋ мнѣ ѡ҆правданіѧ твоѧ на мѣстѣ пришельствіѧ моегѡ. Помѧнꙋхъ въ нощи и҆мѧ твое, гд҇и, и҆ сохранихъ законъ твои. Сеи бысть мнѣ, ꙗ҆кѡ ѡ҆правданіи твоихъ взыскахъ. Часть моѧ є҆си, гд҇и: рѣхъ сохранити законъ твои. Помолихсѧ лицꙋ твоемꙋ всѣмъ сердцемъ моимъ: помилꙋи мѧ по словеси твоемꙋ. Помыслихъ пꙋти твоѧ и҆ возвратихъ нозѣ мои во свидѣніѧ твоѧ. Оу҆готовихсѧ и҆ не смꙋтихсѧ сохранити запѡвѣди твоѧ. Оу҆жѧ грѣшникъ ѡ҆бѧзашасѧ мнѣ, и҆ закона твоегѡ не забыхъ. Полꙋнощи востахъ и҆сповѣдатисѧ тебѣ ѡ҆ сꙋдьбахъ правды твоеѧ. Причастникъ а҆зъ є҆смь всѣмъ боѧщымсѧ тебє и҆ хранѧщымъ запѡвѣди твоѧ. Мл҇ти твоеѧ, гд҇и, и҆сполнь землѧ: ѡ҆правданіємъ твоимъ наꙋчи мѧ. Бл҃гость сотворилъ є҆си съ рабомъ твоимъ, гд҇и, по словеси твоемꙋ: бл҃гости и҆ наказанію и҆ разꙋмꙋ наꙋчи мѧ, ꙗ҆кѡ заповѣдемъ твоимъ вѣровахъ. Прежде даже не смиритимисѧ, а҆зъ прегрѣшихъ: сегѡ ради слово твое сохранихъ. Бл҃гъ є҆си ты, гд҇и: и҆ бл҃гостію твоею наꙋчи мѧ ѡ҆правданіємъ твоимъ. Оу҆множисѧ на мѧ неправда гордыхъ: а҆зъ же всѣмъ сердцемъ моимъ и҆спытаю запѡвѣди твоѧ. Оу҆сырисѧ ꙗ҆кѡ млеко сердце и҆хъ: а҆зъ же законꙋ твоемꙋ поꙋчихсѧ. Бл҃го мнѣ, ꙗ҆кѡ смирилъ мѧ є҆си, ꙗ҆кѡ да наꙋчꙋсѧ ѡ҆правданіємъ твоимъ. Бл҃гъ мнѣ законъ ᲂу҆стъ твоихъ паче тысѧщъ злата и҆ сребра. Рꙋцѣ твои сотвористѣ мѧ и҆ создастѣ мѧ: вразꙋми мѧ, и҆ наꙋчꙋсѧ заповѣдемъ твоимъ. Боѧщіисѧ тебє ᲂу҆зрѧтъ мѧ и҆ возвеселѧтсѧ, ꙗ҆кѡ на словеса твоѧ ᲂу҆повахъ. Разꙋмѣхъ, гд҇и, ꙗ҆кѡ правда сꙋдьбы твоѧ, и҆ воистиннꙋ смирилъ мѧ є҆си. Бꙋди же мл҇ть твоѧ, да ᲂу҆тѣшитъ мѧ, по словеси твоемꙋ рабꙋ твоемꙋ: да пріидꙋтъ мнѣ щедрѡты твоѧ, и҆ живъ бꙋдꙋ, ꙗ҆кѡ законъ твои поꙋченіе мое є҆сть. Да постыдѧтсѧ гордіи, ꙗ҆кѡ неправеднѡ беззаконноваша на мѧ: а҆зъ же поглꙋмлюсѧ въ заповѣдехъ твоихъ. Да ѡ҆братѧтъ мѧ боѧщіисѧ тебє и҆ вѣдѧщіи свидѣніѧ твоѧ. Бꙋди сердце мое непорочно во ѡ҆правданіихъ твоихъ, ꙗ҆кѡ да не постыжꙋсѧ. И҆счезаетъ во сп҇ніе твое дꙋша моѧ, на словеса твоѧ ᲂу҆повахъ: и҆счезоша ѻ҆чи мои въ слово твое, глаголюще: когда ᲂу҆тѣшиши мѧ; зане быхъ ꙗ҆кѡ мѣхъ на сланѣ: ѡ҆правданіи твоихъ не забыхъ. Коликѡ є҆сть дніи раба твоегѡ; когда сотвориши ми ѿ гонѧщихъ мѧ сꙋдъ; Повѣдаша мнѣ законопрестꙋпницы глꙋмлєніѧ, но не ꙗ҆кѡ законъ твои, гд҇и. Всѧ запѡвѣди твоѧ и҆стина: неправеднѡ погнаша мѧ, помози ми. Вмалѣ не скончаша мене на земли: а҆зъ же не ѡ҆ставихъ заповѣдіи твоихъ. По мл҇ти твоеи живи мѧ, и҆ сохраню свидѣніѧ ᲂу҆стъ твоихъ. Во вѣкъ, гд҇и, слово твое пребываетъ на нб҃си. Въ родъ и҆ родъ и҆стина твоѧ: ѡ҆сновалъ є҆си землю, и҆ пребываетъ. Оу҆чиненіемъ твоимъ пребываетъ день: ꙗ҆кѡ всѧчєскаѧ рабѡтна тебѣ. Ꙗ҆кѡ а҆ще бы не законъ твои поꙋченіе мое былъ, тогда ᲂу҆бѡ погиблъ быхъ во смиреніи моемъ: во вѣкъ не забꙋдꙋ ѡ҆правданіи твоихъ, ꙗ҆кѡ въ нихъ ѡ҆живилъ мѧ є҆си. Твои є҆смь а҆зъ, сп҃си мѧ: ꙗ҆кѡ ѡ҆правданіи твоихъ взыскахъ. Мене ждаша грѣшницы погꙋбити мѧ: свидѣніѧ твоѧ разꙋмѣхъ. Всѧкіѧ кончины видѣхъ конецъ: широка заповѣдь твоѧ ѕѣлѡ. Коль возлюбихъ законъ твои, гд҇и: весь день поꙋченіе мое є҆сть. Паче врагъ моихъ ᲂу҆мꙋдрилъ мѧ є҆си заповѣдію твоею, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ моѧ є҆сть. Паче всѣхъ ᲂу҆чащихъ мѧ разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ свидѣніѧ твоѧ поꙋченіе мое є҆сть. Паче старєцъ разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ запѡвѣди твоѧ взыскахъ. Ѿ всѧкагѡ пꙋти лꙋкава возбранихъ ногамъ моимъ, ꙗ҆кѡ да сохраню словеса твоѧ: ѿ сꙋдебъ твоихъ не ᲂу҆клонихсѧ, ꙗ҆кѡ ты законоположилъ ми є҆си. Коль сладка гортани моемꙋ словеса твоѧ: паче меда ᲂу҆стѡмъ моимъ. Ѿ заповѣдіи твоихъ разꙋмѣхъ: сегѡ ради возненавидѣхъ всѧкъ пꙋть неправды. Свѣтильникъ ногама моима законъ твои, и҆ свѣтъ стезѧмъ моимъ. Клѧхсѧ и҆ поставихъ сохранити сꙋдьбы правды твоеѧ. Смирихсѧ до ѕѣла: гд҇и, живи мѧ по словеси твоемꙋ. Вѡльнаѧ ᲂу҆стъ моихъ бл҃говоли же, гд҇и, и҆ сꙋдьбамъ твоимъ наꙋчи мѧ. Дꙋша моѧ въ рꙋкꙋ твоєю вынꙋ, и҆ закона твоегѡ не забыхъ. Положиша грѣшницы сѣть мнѣ: и҆ ѿ заповѣдіи твоихъ не заблꙋдихъ. Наслѣдовахъ свидѣніѧ твоѧ во вѣкъ, ꙗ҆кѡ радованіе сердца моегѡ сꙋть: приклонихъ сердце мое сотворити ѡ҆правданіѧ твоѧ въ вѣкъ за воздаѧніе. Законопрестꙋпныѧ возненавидѣхъ, законъ же твои возлюбихъ. Помощникъ мои и҆ застꙋпникъ мои є҆си ты: на словеса твоѧ ᲂу҆повахъ. Оу҆клонитесѧ ѿ менє, лꙋкавнꙋющіи, и҆ и҆спытаю запѡвѣди бг҃а моегѡ. Застꙋпи мѧ по словеси твоемꙋ, и҆ живъ бꙋдꙋ: и҆ не посрами мене ѿ чаѧніѧ моегѡ: помози ми, и҆ сп҃сꙋсѧ, и҆ поꙋчꙋсѧ во ѡ҆правданіихъ твоихъ вынꙋ. Оу҆ничижилъ є҆си всѧ ѿстꙋпающыѧ ѿ ѡ҆правданіи твоихъ: ꙗ҆кѡ неправедно помышленіе и҆хъ. Престꙋпающыѧ непщевахъ всѧ грѣшныѧ земли: сегѡ ради возлюбихъ свидѣніѧ твоѧ. Пригвозди страхꙋ твоемꙋ плѡти моѧ: ѿ сꙋдебъ бо твоихъ ᲂу҆боѧхсѧ. Сотворихъ сꙋдъ и҆ правдꙋ: не предаждь мене ѡ҆бидѧщымъ мѧ. Воспріими раба твоего во бл҃го, да не ѡ҆клеветаютъ мене гордіи. Ѻ҆чи мои и҆счезостѣ во сп҇ніе твое и҆ въ слово правды твоеѧ: сотвори съ рабомъ твоимъ по мл҇ти твоеи, и҆ ѡ҆правданіємъ твоимъ наꙋчи мѧ. Рабъ твои є҆смь а҆зъ: вразꙋми мѧ, и҆ ᲂу҆вѣмъ свидѣніѧ твоѧ. Времѧ сотворити гд҇еви: разориша законъ твои. Сегѡ ради возлюбихъ запѡвѣди твоѧ паче злата и҆ топазіа. Сегѡ ради ко всѣмъ заповѣдемъ твоимъ направлѧхсѧ, всѧкъ пꙋть неправды возненавидѣхъ. Дивна свидѣніѧ твоѧ: сегѡ ради и҆спыта ѧ҆ дꙋша моѧ. Ꙗ҆вленіе словесъ твоихъ просвѣщаетъ и҆ вразꙋмлѧетъ младенцы. Оу҆ста моѧ ѿверзохъ и҆ привлекохъ дꙋхъ, ꙗ҆кѡ заповѣдіи твоихъ желахъ. Призри на мѧ и҆ помилꙋи мѧ, по сꙋдꙋ любѧщихъ и҆мѧ твое. Стѡпы моѧ направи по словеси твоемꙋ, и҆ да не ѡ҆бладаетъ мною всѧкое беззаконіе: и҆збави мѧ ѿ клеветы человѣческіѧ, и҆ сохраню запѡвѣди твоѧ. Лице твое просвѣти на раба твоего и҆ наꙋчи мѧ ѡ҆правданіємъ твоимъ. И҆схѡдища воднаѧ и҆зведостѣ ѻ҆чи мои, понеже не сохранихъ закона твоегѡ. Првнъ є҆си, гд҇и, и҆ прави сꙋди твои: заповѣдалъ є҆си правдꙋ свидѣніѧ твоѧ, и҆ и҆стинꙋ ѕѣлѡ. И҆стаѧла мѧ є҆сть ревность твоѧ: ꙗ҆кѡ забыша словеса твоѧ врази мои. Разжжено слово твое ѕѣлѡ, и҆ рабъ твои возлюби є҆. Ю҆нѣишіи а҆зъ є҆смь и҆ ᲂу҆ничиженъ: ѡ҆правданіи твоихъ не забыхъ. Правда твоѧ правда во вѣкъ, и҆ законъ твои и҆стина. Скѡрби и҆ нꙋжди ѡ҆брѣтоша мѧ: запѡвѣди твоѧ поꙋченіе мое. Правда свидѣніѧ твоѧ въ вѣкъ: вразꙋми мѧ, и҆ живъ бꙋдꙋ. Воззвахъ всѣмъ сердцемъ моимъ, ᲂу҆слыши мѧ, гд҇и: ѡ҆правданіѧ твоѧ взыщꙋ. Воззвахъ ти, сп҃си мѧ, и҆ сохраню свидѣніѧ твоѧ. Предварихъ въ безгодіи и҆ воззвахъ: на словеса твоѧ ᲂу҆повахъ. Предваристѣ ѻ҆чи мои ко ᲂу҆трꙋ, поꙋчитисѧ словесємъ твоимъ. Гласъ мои ᲂу҆слыши, гд҇и, по мл҇ти твоеи: по сꙋдьбѣ твоеи живи мѧ. Приближишасѧ гонѧщіи мѧ беззаконіемъ: ѿ закона же твоегѡ ᲂу҆далишасѧ. Близ є҆си ты, гд҇и, и҆ вси пꙋтіе твои и҆стина. И҆сперва познахъ ѿ свидѣніи твоихъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ ѡ҆сновалъ ѧ҆ є҆си. Виждь смиреніе мое и҆ и҆зми мѧ: ꙗ҆кѡ закона твоегѡ не забыхъ. Сꙋди сꙋдъ мои и҆ и҆збави мѧ: словесе ради твоегѡ живи мѧ. Далече ѿ грѣшникъ сп҇ніе, ꙗ҆кѡ ѡ҆правданіи твоихъ не взыскаша. Щедрѡты твоѧ мнѡги, гд҇и: по сꙋдьбѣ твоеи живи мѧ. Мнози и҆згонѧщіи мѧ и҆ стꙋжающіи ми: ѿ свидѣніи твоихъ не ᲂу҆клонихсѧ. Видѣхъ неразꙋмѣвающыѧ и҆ и҆стаѧхъ: ꙗ҆кѡ словесъ твоихъ не сохраниша. Виждь, ꙗ҆кѡ запѡвѣди твоѧ возлюбихъ: гд҇и, по мл҇ти твоеи живи мѧ. Начало словесъ твоихъ и҆стина, и҆ во вѣкъ всѧ сꙋдьбы правды твоеѧ. Кнѧзи погнаша мѧ тꙋне: и҆ ѿ словесъ твоихъ ᲂу҆боѧсѧ сердце мое. Возрадꙋюсѧ а҆зъ ѡ҆ словесѣхъ твоихъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтаѧи корысть многꙋ. Неправдꙋ возненавидѣхъ и҆ ѡ҆мерзихъ: законъ же твои возлюбихъ. Седмерицею днемъ хвалихъ тѧ ѡ҆ сꙋдьбахъ правды твоеѧ. Миръ многъ любѧщымъ законъ твои, и҆ нѣсть и҆мъ соблазна. Чаѧхъ сп҇ніѧ твоегѡ, гд҇и, и҆ запѡвѣди твоѧ возлюбихъ. Сохрани дꙋша моѧ свидѣніѧ твоѧ и҆ возлюби ѧ҆ ѕѣлѡ. Сохранихъ запѡвѣди твоѧ и҆ свидѣніѧ твоѧ, ꙗ҆кѡ вси пꙋтіе мои пред тобою, гд҇и. Да приближитсѧ моленіе мое пред тѧ, гд҇и: по словеси твоемꙋ вразꙋми мѧ. Да внидетъ прошеніе мое пред тѧ: гд҇и, по словеси твоемꙋ и҆збави мѧ. Ѿрыгнꙋтъ ᲂу҆стнѣ мои пѣніе, є҆гда наꙋчиши мѧ ѡ҆правданіємъ твоимъ. Провѣщаетъ ѧ҆зыкъ мои словеса твоѧ, ꙗ҆кѡ всѧ запѡвѣди твоѧ правда. Да бꙋдетъ рꙋка твоѧ є҆же сп҇ти мѧ, ꙗ҆кѡ запѡвѣди твоѧ и҆зволихъ. Возжелахъ сп҇ніе твое, гд҇и, и҆ законъ твои поꙋченіе мое є҆сть. Жива бꙋдетъ дꙋша моѧ и҆ восхвалитъ тѧ: и҆ сꙋдьбы твоѧ помогꙋтъ мнѣ. Заблꙋдихъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вча погибшее: взыщи раба твоего, ꙗ҆кѡ заповѣдіи твоихъ не забыхъ. Пѣснь степенеи, Ко гд҇ꙋ, внегда скорбѣти ми, воззвахъ, и҆ ᲂу҆слыша мѧ. Гд҇и, и҆збави дꙋшꙋ мою ѿ ᲂу҆стенъ неправедныхъ и҆ ѿ ѧ҆зыка льстива. Что дастсѧ тебѣ, и҆ли что приложитсѧ тебѣ къ ѧ҆зыкꙋ льстивꙋ; Стрѣлы сильнагѡ и҆зѡщрєны, со ᲂу҆гльми пꙋстынными. Оу҆вы мнѣ, ꙗ҆кѡ пришельствіе мое продолжисѧ, вселихсѧ съ селєніи кидарскими: многѡ пришельствова дꙋша моѧ: съ ненавидѧщими мира бѣхъ миренъ: є҆гда глаголахъ и҆мъ, борѧхꙋ мѧ тꙋне. Пѣснь степенеи, Возведохъ ѻ҆чи мои въ горы, ѿнюдꙋже пріидетъ помощь моѧ. Помощь моѧ ѿ гд҇а, сотворшагѡ небо и҆ землю. Не даждь во смѧтеніе ноги твоеѧ, ниже воздремлетъ хранѧи тѧ: се, не воздремлетъ, ниже ᲂу҆снетъ хранѧи і҆и҃лѧ. Гд҇ь сохранитъ тѧ, гд҇ь покровъ твои на рꙋкꙋ деснꙋю твою. Во дни солнце не ѡ҆жжетъ тебе, ниже лꙋна нощію. Гд҇ь сохранитъ тѧ ѿ всѧкагѡ ѕла, сохранитъ дꙋшꙋ твою гд҇ь: гд҇ь сохранитъ вхожденіе твое и҆ и҆схожденіе твое, ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка. Пѣснь степенеи, Возвеселихсѧ ѡ҆ рекшихъ мнѣ: въ домъ гд҇ень поидемъ. Стоѧще бѧхꙋ ноги нашѧ во дворѣхъ твоихъ, і҆ер҇лиме. І҆ер҇лимъ зиждемыи ꙗ҆кѡ градъ, є҆мꙋже причастіе є҆гѡ вкꙋпѣ. Тамѡ бо взыдоша кѡлѣна, кѡлѣна гд҇нѧ, свидѣніе і҆и҃лево, и҆сповѣдатисѧ и҆мени гд҇ню: ꙗ҆кѡ тамѡ сѣдоша престоли на сꙋдъ, престоли въ домꙋ дв҃довѣ. Вопросите же ꙗ҆же ѡ҆ мирѣ і҆ер҇лима: и҆ ѻ҆биліе любѧщымъ тѧ. Бꙋди же миръ въ силѣ твоеи, и҆ ѻ҆биліе въ столпостѣнахъ твоихъ. Ради братіи моихъ и҆ ближнихъ моихъ глаголахъ ᲂу҆бѡ миръ ѡ҆ тебѣ. Домꙋ ради гд҇а бг҃а нашегѡ взыскахъ бл҃гаѧ тебѣ. Пѣснь степенеи, Къ тебѣ возведохъ ѻ҆чи мои, живꙋщемꙋ на нб҃си. Се, ꙗ҆кѡ ѻ҆чи рабъ въ рꙋкꙋ господіи своихъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆чи рабыни въ рꙋкꙋ госпожи своеѧ: такѡ ѻ҆чи наши ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ, дондеже ᲂу҆щедритъ ны. Помилꙋи насъ, гд҇и, помилꙋи насъ, ꙗ҆кѡ помногꙋ и҆сполнихомсѧ ᲂу҆ничиженіѧ: наипаче наполнисѧ дꙋша наша поношеніѧ гобзꙋющихъ и҆ ᲂу҆ничиженіѧ гордыхъ. Пѣснь степенеи, Ꙗ҆кѡ а҆ще не гд҇ь бы былъ въ насъ, да речетъ ᲂу҆бѡ і҆и҃ль: ꙗ҆кѡ а҆ще не гд҇ь бы былъ въ насъ, внегда востати человѣкѡмъ на ны, ᲂу҆бо живыхъ пожерли быша насъ: внегда прогнѣватисѧ ꙗ҆рости и҆хъ на ны, ᲂу҆бо вода потопила бы насъ. Потокъ преиде дꙋша наша: ᲂу҆бо преиде дꙋша наша водꙋ непостоѧннꙋю. Блг҇венъ гд҇ь, и҆же не даде насъ въ ловитвꙋ зꙋбѡмъ и҆хъ. Дꙋша наша ꙗ҆кѡ птица и҆збависѧ ѿ сѣти ловѧщихъ: сѣть сокрꙋшисѧ, и҆ мы и҆збавлени быхомъ. Помощь наша во и҆мѧ гд҇а, сотворшагѡ небо и҆ землю. Пѣснь степенеи, Надѣющіисѧ на гд҇а, ꙗ҆кѡ гора сіѡнъ: не подвижитсѧ въ вѣкъ живыи во і҆ер҇лимѣ. Горы ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ гд҇ь ѡ҆крестъ людіи своихъ, ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка. Ꙗ҆кѡ не ѡ҆ставитъ гд҇ь жезла грѣшныхъ на жребіи првныхъ, ꙗ҆кѡ да не прострꙋтъ првніи въ беззакѡніѧ рꙋкъ своихъ. Оу҆бл҃жи, гд҇и, бл҃гіѧ и҆ правыѧ срцемъ. Оу҆клонѧющыѧсѧ же въ развращєніѧ ѿведетъ гд҇ь съ дѣлающими беззаконіе: миръ на і҆и҃лѧ. Пѣснь степенеи, Внегда возвратити гд҇ꙋ плѣнъ сіѡнь, быхомъ ꙗ҆кѡ ᲂу҆тѣшени. Тогда и҆сполнишасѧ радости ᲂу҆ста наша, и҆ ѧ҆зыкъ нашъ веселіѧ: тогда рекꙋтъ во ꙗ҆зыцѣхъ: возвеличилъ є҆сть гд҇ь сотворити съ ними. Возвеличилъ є҆сть гд҇ь сотворити съ нами: быхомъ веселѧщесѧ. Возврати, гд҇и, плѣненіе наше, ꙗ҆кѡ потоки ю҆гомъ. Сѣющіи слезами, радостію пожнꙋтъ. Ходѧщіи хождахꙋ и҆ плакахꙋсѧ, метающе сѣмена своѧ: грѧдꙋще же пріидꙋтъ радостію, вземлюще рꙋкоѧти своѧ. Пѣснь степенеи, А҆ще не гд҇ь созиждетъ домъ, всꙋе трꙋдишасѧ зиждꙋщіи: а҆ще не гд҇ь сохранитъ градъ, всꙋе бдѣ стрегіи. Всꙋе вамъ є҆сть ᲂу҆треневати: востанете по сѣдѣніи ꙗ҆дꙋщіи хлѣбъ болѣзни, є҆гда дастъ возлюблєннымъ своимъ сонъ. Се, достоѧніе гд҇не сынове, мзда плода чревнѧгѡ. Ꙗ҆кѡ стрѣлы въ рꙋцѣ сильнагѡ, такѡ сынове ѿтрѧсенныхъ. Бл҃женъ, и҆же и҆сполнитъ желаніе свое ѿ нихъ: не постыдѧтсѧ, є҆гда глаголютъ врагѡмъ своимъ во вратѣхъ. Пѣснь степенеи, Бл҃жени вси боѧщіисѧ гд҇а, ходѧщіи въ пꙋтехъ є҆гѡ: трꙋды плодѡвъ твоихъ снѣси: бл҃женъ є҆си, и҆ добро тебѣ бꙋдетъ. Жена твоѧ ꙗ҆кѡ лоза плодовита въ странахъ домꙋ твоегѡ: сынове твои ꙗ҆кѡ новосаждєніѧ масличнаѧ ѡ҆крестъ трапезы твоеѧ. Се, такѡ бл҃гословитсѧ человѣкъ боѧисѧ гд҇а. Блг҇витъ тѧ гд҇ь ѿ сіѡна, и҆ ᲂу҆зриши бл҃гаѧ і҆ер҇лима всѧ дни живота твоегѡ, и҆ ᲂу҆зриши сыны сынѡвъ твоихъ: миръ на і҆и҃лѧ. Пѣснь степенеи, Множицею брашасѧ со мною ѿ ю҆ности моеѧ, да речетъ ᲂу҆бѡ і҆и҃ль: множицею брашасѧ со мною ѿ ю҆ности моеѧ, и҆бо не премогоша мѧ. На хребтѣ моемъ дѣлаша грѣшницы, продолжиша беззаконіе свое. Гд҇ь првнъ ссѣче выѧ грѣшникѡвъ. Да постыдѧтсѧ и҆ возвратѧтсѧ вспѧть вси ненавидѧщіи сіѡна: да бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ трава на здѣхъ , ꙗ҆же прежде восторженіѧ и҆зсше: є҆юже не и҆сполни рꙋки своеѧ жнѧи, и҆ нѣдра своегѡ рꙋкоѧти собираѧи: и҆ не рѣша мимоходѧщіи: блг҇веніе гд҇не на вы, благословихомъ вы во и҆мѧ гд҇не. Пѣснь степенеи, И҆з глꙋбины воззвахъ къ тебѣ, гд҇и: гд҇и, ᲂу҆слыши гласъ мои. Да бꙋдꙋтъ ᲂу҆ши твои внемлющѣ гласꙋ моленіѧ моегѡ. А҆ще беззакѡніѧ назриши, гд҇и, гд҇и, кто постоитъ; ꙗ҆кѡ ᲂу҆ тебє ѡ҆чищеніе є҆сть. И҆мене ради твоегѡ потерпѣхъ тѧ, гд҇и, потерпѣ дꙋша моѧ въ слово твое: ᲂу҆пова дꙋша моѧ на гд҇а. Ѿ стражи ᲂу҆тренніѧ до нощи, ѿ стражи ᲂу҆тренніѧ да ᲂу҆поваетъ і҆и҃ль на гд҇а: ꙗ҆кѡ ᲂу҆ гд҇а мл҇ть, и҆ многое ᲂу҆ негѡ и҆збавленіе: и҆ тои и҆збавитъ і҆и҃лѧ ѿ всѣхъ беззаконіи є҆гѡ. Пѣснь степенеи, Гд҇и, не вознесесѧ сердце мое, ниже вознесостѣсѧ ѻ҆чи мои: ниже ходихъ въ великихъ, ниже въ дивныхъ паче менє. А҆ще не смиреномꙋдрствовахъ, но вознесохъ дꙋшꙋ мою, ꙗ҆кѡ ѿдоеное на матерь свою, такѡ воздаси на дꙋшꙋ мою. Да ᲂу҆поваетъ і҆и҃ль на гд҇а ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка. Пѣснь степенеи, Помѧни, гд҇и, дв҃да и҆ всю кротость є҆гѡ: ꙗ҆кѡ клѧтсѧ гд҇еви, ѡ҆бѣщасѧ бг҃ꙋ і҆акѡвлю: а҆ще внидꙋ въ селеніе домꙋ моегѡ, и҆ли взыдꙋ на ѻ҆дръ постели моеѧ: а҆ще дамъ сонъ ѻ҆чима моима, и҆ вѣждома моима дреманіе, и҆ покои скраніама моима: дондеже ѡ҆брѧщꙋ мѣсто гд҇еви, селеніе бг҃ꙋ і҆акѡвлю. Се, слышахомъ ѧ҆ во є҆ѵфраѳѣ, ѡ҆брѣтохомъ ѧ҆ въ полѧхъ дꙋбравы: внидемъ въ селєніѧ є҆гѡ, поклонимсѧ на мѣсто, и҆дѣже стоѧстѣ нозѣ є҆гѡ. Воскр҇ни, гд҇и, въ покои твои, ты и҆ ківѡтъ ст҃ыни твоеѧ. Сщ҃енницы твои ѡ҆блекꙋтсѧ правдою, и҆ прпбніи твои возрадꙋютсѧ. Дв҃да ради раба твоегѡ, не ѿврати лице помазаннагѡ твоегѡ. Клѧтсѧ гд҇ь дв҃дꙋ и҆стиною, и҆ не ѿвержетсѧ є҆ѧ: ѿ плода чрева твоегѡ посаждꙋ на престолѣ твоемъ. А҆ще сохранѧтъ сынове твои завѣтъ мои и҆ свидѣніѧ моѧ сіѧ, и҆мже наꙋчꙋ ѧ҆, и҆ сынове и҆хъ до вѣка сѧдꙋтъ на престолѣ твоемъ. Ꙗ҆кѡ и҆збра гд҇ь сіѡна, и҆зволи и҆ въ жилище себѣ. Сеи покои мои во вѣкъ вѣка, здѣ вселюсѧ, ꙗ҆кѡ и҆зволихъ и҆. Ловитвꙋ є҆гѡ блг҇влѧѧи блг҇влю, нищыѧ є҆гѡ насыщꙋ хлѣбы: сщ҃енники є҆гѡ ѡ҆блекꙋ во сп҇ніе, и҆ прпбніи є҆гѡ радостію возрадꙋютсѧ. Тамѡ возращꙋ рогъ дв҃дови, ᲂу҆готовахъ свѣтильникъ помазанномꙋ моемꙋ. Враги є҆гѡ ѡ҆блекꙋ стꙋдомъ, на немже процвѣтетъ ст҃ынѧ моѧ. Пѣснь степенеи, Се, что добро, и҆ли что красно, но є҆же жити братіи вкꙋпѣ; Ꙗ҆кѡ мѵро на главѣ, сходѧщее на брадꙋ, брадꙋ а҆арѡню, сходѧщее на ѡ҆меты ѻ҆дежды є҆гѡ: ꙗ҆кѡ роса а҆ермѡнскаѧ сходѧщаѧ на горы сіѡнскіѧ: ꙗ҆кѡ тамѡ заповѣда гд҇ь блг҇веніе и҆ животъ до вѣка. Пѣснь степенеи, Се, нн҃ѣ благословите гд҇а, вси раби гд҇ни, стоѧщіи въ храмѣ гд҇ни, во дворѣхъ домꙋ бг҃а нашегѡ. Въ нощехъ воздѣжите рꙋки вашѧ во ст҃аѧ и҆ благословите гд҇а. Блг҇витъ тѧ гд҇ь ѿ сіѡна, сотворивыи небо и҆ землю. Хвалите и҆мѧ гд҇не, хвалите, раби гд҇а, стоѧщіи во храмѣ гд҇ни, во дворѣхъ домꙋ бг҃а нашегѡ. Хвалите гд҇а, ꙗ҆кѡ благъ гд҇ь: поите и҆мени є҆гѡ, ꙗ҆кѡ добро: ꙗ҆кѡ і҆акѡва и҆збра себѣ гд҇ь, і҆и҃лѧ въ достоѧніе себѣ: ꙗ҆кѡ а҆зъ познахъ, ꙗ҆кѡ веліи гд҇ь, и҆ гд҇ь нашъ над всѣми бѡги: всѧ, є҆лика восхотѣ гд҇ь, сотвори на нб҃си и҆ на земли, въ морѧхъ и҆ во всѣхъ безднахъ. Возводѧ ѡ҆блаки ѿ послѣднихъ земли, мѡлніи въ дождь сотвори, и҆зводѧи вѣтры ѿ сокровищъ своихъ. И҆же порази первенцы є҆гѵпєтскіѧ ѿ человѣка до скота: посла знамєніѧ и҆ чꙋдеса посредѣ тебє, є҆гѵпте, на фараѡна и҆ на всѧ рабы є҆гѡ. И҆же порази ꙗ҆зыки мнѡги и҆ и҆зби цари крѣпки: сиѡна царѧ а҆морреиска и҆ ѡ҆га царѧ васанска, и҆ всѧ царствіѧ ханаанска: и҆ даде землю и҆хъ достоѧніе, достоѧніе і҆и҃лю людемъ своимъ. Гд҇и, и҆мѧ твое въ вѣкъ, и҆ памѧть твоѧ въ родъ и҆ родъ: ꙗ҆кѡ сꙋдити и҆мать гд҇ь людемъ своимъ, и҆ ѡ҆ рабѣхъ своихъ ᲂу҆молитсѧ. І҆дѡли ꙗ҆зыкъ сребро и҆ злато, дѣла рꙋкъ человѣческихъ: ᲂу҆ста и҆мꙋтъ, и҆ не возглаголютъ: ѻ҆чи и҆мꙋтъ, и҆ не ᲂу҆зрѧтъ: ᲂу҆ши и҆мꙋтъ, и҆ не ᲂу҆слышатъ: ниже бо є҆сть дꙋхъ во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ. Подобни и҆мъ да бꙋдꙋтъ творѧщіи ѧ҆ и҆ вси надѣющіисѧ на нѧ. Доме і҆и҃левъ, благословите гд҇а: доме а҆арѡнь, благословите гд҇а: доме леѵіинъ, благословите гд҇а: боѧщіисѧ гд҇а, благословите гд҇а. Блг҇венъ гд҇ь ѿ сіѡна, живыи во і҆ер҇лимѣ. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. И҆сповѣдаитесѧ бг҃ꙋ богѡвъ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви господеи: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Сотворшемꙋ чꙋдеса вєліѧ є҆диномꙋ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Сотворшемꙋ небеса разꙋмомъ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Оу҆твердившемꙋ землю на водахъ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Сотворшемꙋ свѣтила вєліѧ є҆диномꙋ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: солнце во ѡ҆бласть дне: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: лꙋнꙋ и҆ ѕвѣзды во ѡ҆бласть нощи: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Поразившемꙋ є҆гѵпта съ первєнцы є҆гѡ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: и҆ и҆зведшемꙋ і҆и҃лѧ ѿ среды и҆хъ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Раздѣльшемꙋ чермное море въ раздѣлєніѧ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: и҆ проведшемꙋ і҆и҃лѧ посредѣ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: и҆ и҆стрѧсшемꙋ фараѡна и҆ силꙋ є҆гѡ въ море чермное: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Проведшемꙋ люди своѧ въ пꙋстыни: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Поразившемꙋ цари вєліѧ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. И҆ ᲂу҆бившемꙋ цари крѣпкіѧ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: сиѡна царѧ а҆морреиска: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: и҆ ѡ҆га царѧ васанска: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. И҆ давшемꙋ землю и҆хъ достоѧніе: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: достоѧніе і҆и҃лю рабꙋ своемꙋ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ во смиреніи нашемъ помѧнꙋ ны гд҇ь: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. И҆ и҆збавилъ ны є҆сть ѿ врагѡвъ нашихъ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: даѧи пищꙋ всѧкои плоти: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. И҆сповѣдаитесѧ бг҃ꙋ нб҇номꙋ: ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Дв҃дꙋ і҆ереміемъ, На рѣкахъ вавѵлѡнскихъ, тамѡ сѣдохомъ и҆ плакахомъ, внегда помѧнꙋти намъ сіѡна: на вербіихъ посредѣ є҆гѡ ѡ҆бѣсихомъ ѻ҆рганы нашѧ. Ꙗ҆кѡ тамѡ вопросиша ны плѣньшіи насъ ѡ҆ словесѣхъ пѣснеи, и҆ ведшіи насъ ѡ҆ пѣніи: воспоите намъ ѿ пѣснеи сіѡнскихъ. Какѡ воспоемъ пѣснь гд҇ню на земли чꙋждеи; А҆ще забꙋдꙋ тебе, і҆ер҇лиме, забвена бꙋди десница моѧ. Прильпни ѧ҆зыкъ мои гортани моемꙋ, а҆ще не помѧнꙋ тебє, а҆ще не предложꙋ і҆ер҇лима, ꙗ҆кѡ въ началѣ веселіѧ моегѡ. Помѧни, гд҇и, сыны є҆дѡмскіѧ въ день і҆ер҇лимль глаголющыѧ: и҆стощаите, и҆стощаите до ѡ҆снованіи є҆гѡ. Дщи вавѵлѡнѧ ѡ҆каѧннаѧ, бл҃женъ, и҆же воздастъ тебѣ воздаѧніе твое, є҆же воздала є҆си намъ: бл҃женъ, и҆же и҆метъ и҆ разбіетъ младенцы твоѧ ѡ҆ камень. Ѱаломъ дв҃дꙋ, а҆ггеа и҆ захаріи, И҆сповѣмсѧ тебѣ, гд҇и, всѣмъ сердцемъ моимъ, и҆ пред а҆гг҃лы воспою тебѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышалъ є҆си всѧ глаголы ᲂу҆стъ моихъ: поклонюсѧ ко храмꙋ ст҃омꙋ твоемꙋ и҆ и҆сповѣмсѧ и҆мени твоемꙋ ѡ҆ мл҇ти твоеи и҆ и҆стинѣ твоеи, ꙗ҆кѡ возвеличилъ є҆си над всѣмъ и҆мѧ твое ст҃ое. Воньже а҆ще день призовꙋ тѧ, скорѡ ᲂу҆слыши мѧ: ᲂу҆множиши мѧ въ дꙋши моеи силою твоею. Да и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ, гд҇и, вси царіе земстіи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышаша всѧ гл҃голы ᲂу҆стъ твоихъ: и҆ да воспоютъ въ пꙋтехъ гд҇нихъ, ꙗ҆кѡ веліѧ слава гд҇нѧ: ꙗ҆кѡ высокъ гд҇ь, и҆ смирєнныѧ призираетъ, и҆ высѡкаѧ и҆здалеча вѣсть. А҆ще поидꙋ посредѣ скорби, живиши мѧ: на гнѣвъ врагъ моихъ простерлъ є҆си рꙋкꙋ твою, и҆ сп҃се мѧ десница твоѧ. Гд҇ь воздастъ за мѧ: гд҇и, мл҇ть твоѧ во вѣкъ: дѣлъ рꙋкꙋ твоєю не презри. Въ конецъ дв҃дꙋ, ѱаломъ захаріинъ, въ разсѣѧніи, Гд҇и, и҆скꙋсилъ мѧ є҆си и҆ позналъ мѧ є҆си: ты позналъ є҆си сѣданіе мое и҆ востаніе мое. Ты разꙋмѣлъ є҆си помышлєніѧ моѧ и҆здалеча: стезю мою и҆ ᲂу҆же мое ты є҆си и҆зслѣдовалъ и҆ всѧ пꙋти моѧ провидѣлъ є҆си. Ꙗ҆кѡ нѣсть льсти въ ѧ҆зыцѣ моемъ: се, гд҇и, ты позналъ є҆си всѧ послѣднѧѧ и҆ дрєвнѧѧ: ты создалъ є҆си мѧ и҆ положилъ є҆си на мнѣ рꙋкꙋ твою. Оу҆дивисѧ разꙋмъ твои ѿ менє, ᲂу҆твердисѧ, не возмогꙋ къ немꙋ. Камѡ поидꙋ ѿ дх҃а твоегѡ; и҆ ѿ лица твоегѡ камѡ бѣжꙋ; А҆ще взыдꙋ на нб҃о, ты тамѡ є҆си: а҆ще снидꙋ во а҆дъ, тамѡ є҆си. А҆ще возмꙋ крилѣ мои ранѡ и҆ вселюсѧ въ послѣднихъ морѧ, и҆ тамѡ бо рꙋка твоѧ наставитъ мѧ, и҆ ᲂу҆держитъ мѧ десница твоѧ. И҆ рѣхъ: є҆да тьма поперетъ мѧ; и҆ нощь просвѣщеніе въ сладости моеи. Ꙗ҆кѡ тьма не помрачитсѧ ѿ тебє, и҆ нощь ꙗ҆кѡ день просвѣтитсѧ: ꙗ҆кѡ тьма є҆ѧ, такѡ и҆ свѣтъ є҆ѧ. Ꙗ҆кѡ ты создалъ є҆си ᲂу҆трѡбы моѧ, воспріѧлъ мѧ є҆си и҆з чрева матере моеѧ. И҆сповѣмсѧ тебѣ, ꙗ҆кѡ страшнѡ ᲂу҆дивилсѧ є҆си: чꙋдна дѣла твоѧ, и҆ дꙋша моѧ знаетъ ѕѣлѡ. Не ᲂу҆таисѧ кость моѧ ѿ тебє, ю҆же сотворилъ є҆си въ таинѣ, и҆ составъ мои въ преисподнихъ земли. Несодѣланное мое видѣстѣ ѻ҆чи твои, и҆ въ книзѣ твоеи вси напишꙋтсѧ: во днехъ созиждꙋтсѧ, и҆ никтоже въ нихъ. Мнѣ же ѕѣлѡ честни быша дрꙋзи твои, бж҃е, ѕѣлѡ ᲂу҆твердишасѧ владычєствіѧ и҆хъ: и҆зочтꙋ и҆хъ, и҆ паче песка ᲂу҆множатсѧ: востахъ, и҆ є҆ще є҆смь съ тобою. А҆ще и҆збіеши грѣшники, бж҃е: мꙋжіе кровеи, ᲂу҆клонитесѧ ѿ менє. Ꙗ҆кѡ ревниви є҆сте въ помышленіихъ, пріимꙋтъ въ сꙋетꙋ грады твоѧ. Не ненавидѧщыѧ ли тѧ, гд҇и, возненавидѣхъ, и҆ ѡ҆ вразѣхъ твоихъ и҆стаѧхъ; Совершенною ненавистію возненавидѣхъ ѧ҆: во враги быша ми. И҆скꙋси мѧ, бж҃е, и҆ ᲂу҆вѣждь сердце мое: и҆стѧжи мѧ и҆ разꙋмѣи стєзи моѧ: и҆ виждь, а҆ще пꙋть беззаконіѧ во мнѣ, и҆ настави мѧ на пꙋть вѣченъ. Въ конецъ, ѱаломъ дв҃дꙋ, И҆зми мѧ, гд҇и, ѿ человѣка лꙋкава, ѿ мꙋжа неправедна и҆збави мѧ: и҆же помыслиша неправдꙋ въ сердцы, весь день ѡ҆полчахꙋ брани: и҆зѡстриша ѧ҆зыкъ свои ꙗ҆кѡ ѕміинъ: ꙗ҆дъ а҆спідовъ под ᲂу҆стнами и҆хъ. Сохрани мѧ, гд҇и, и҆з рꙋки грѣшничи, ѿ человѣкъ неправедныхъ и҆зми мѧ, и҆же помыслиша запѧти стѡпы моѧ. Скрыша гордіи сѣть мнѣ и҆ ᲂу҆жы, препѧша сѣть ногама моима: при стези соблазны положиша ми. Рѣхъ гд҇еви: бг҃ъ мои є҆си ты, внꙋши, гд҇и, гласъ моленіѧ моегѡ. Гд҇и, гд҇и, сило сп҇ніѧ моегѡ, ѡ҆сѣнилъ є҆си над главою моею въ день брани. Не предаждь мене, гд҇и, ѿ желаніѧ моегѡ грѣшникꙋ: помыслиша на мѧ, не ѡ҆стави мене, да не когда вознесꙋтсѧ. Глава ѡ҆крꙋженіѧ и҆хъ, трꙋдъ ᲂу҆стенъ и҆хъ покрыетъ ѧ҆. Падꙋтъ на нихъ ᲂу҆гліѧ ѻ҆гнєннаѧ, низложиши ѧ҆ во страстехъ, и҆ не постоѧтъ. Мꙋжъ ѧ҆зыченъ не и҆справитсѧ на земли: мꙋжа неправедна ѕлаѧ ᲂу҆ловѧтъ во и҆стлѣніе. Познахъ, ꙗ҆кѡ сотворитъ гд҇ь сꙋдъ нищымъ и҆ месть ᲂу҆бѡгимъ. Ѻ҆баче првніи и҆сповѣдѧтсѧ и҆мени твоемꙋ, и҆ вселѧтсѧ правіи съ лицемъ твоимъ. Гд҇и, воззвахъ къ тебѣ, ᲂу҆слыши мѧ: вонми гласꙋ моленіѧ моегѡ, внегда воззвати ми къ тебѣ. Да и҆справитсѧ молитва моѧ ꙗ҆кѡ кадило пред тобою: воздѣѧніе рꙋкꙋ моєю, жертва вечернѧѧ. Положи, гд҇и, храненіе ᲂу҆стѡмъ моимъ и҆ дверь ѡ҆гражденіѧ ѡ҆ ᲂу҆стнахъ моихъ. Не ᲂу҆клони сердце мое въ словеса лꙋкавствіѧ, непщевати вины ѡ҆ грѣсѣхъ съ челѡвѣки дѣлающими беззаконіе: и҆ не сочтꙋсѧ со и҆збранными и҆хъ. Накажетъ мѧ првникъ милостію и҆ ѡ҆бличитъ мѧ, є҆леи же грѣшнагѡ да не намаститъ главы моеѧ: ꙗ҆кѡ є҆ще и҆ молитва моѧ во благоволеніихъ и҆хъ. Пожєрты быша при камени сꙋдіи и҆хъ: ᲂу҆слышатсѧ глагѡли мои, ꙗ҆кѡ возмогоша . Ꙗ҆кѡ толща земли просѣдесѧ на земли, расточишасѧ кѡсти и҆хъ при а҆дѣ. Ꙗ҆кѡ къ тебѣ, гд҇и, гд҇и, ѻ҆чи мои: на тѧ ᲂу҆повахъ, не ѿими дꙋшꙋ мою: сохрани мѧ ѿ сѣти, ю҆же составиша ми, и҆ ѿ соблазнъ дѣлающихъ беззаконіе. Падꙋтъ во мрежꙋ свою грѣшницы: є҆динъ є҆смь а҆зъ, дондеже преидꙋ. Разꙋма дв҃дꙋ, внегда быти є҆мꙋ въ вертепѣ молѧщемꙋсѧ, Гласомъ моимъ ко гд҇ꙋ воззвахъ, гласомъ моимъ ко гд҇ꙋ помолихсѧ. Пролію пред нимъ моленіе мое, печаль мою пред нимъ возвѣщꙋ. Внегда и҆счезати ѿ менє дꙋхꙋ моемꙋ, и҆ ты позналъ є҆си стєзи моѧ: на пꙋти семъ, по немꙋже хождахъ, скрыша сѣть мнѣ. Сматрѧхъ ѡ҆деснꙋю и҆ возглѧдахъ, и҆ не бѣ знаѧи мене: погибе бѣгство ѿ менє, и҆ нѣсть взыскаѧи дꙋшꙋ мою. Воззвахъ къ тебѣ, гд҇и, рѣхъ: ты є҆си ᲂу҆пованіе мое, часть моѧ є҆си на земли живыхъ. Вонми моленію моемꙋ, ꙗ҆кѡ смирихсѧ ѕѣлѡ: и҆збави мѧ ѿ гонѧщихъ мѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крепишасѧ паче менє. И҆зведи и҆з темницы дꙋшꙋ мою, и҆сповѣдатисѧ и҆мени твоемꙋ: мене ждꙋтъ првницы, дондеже воздаси мнѣ. Ѱаломъ дв҃дꙋ, є҆гда гонѧше є҆го а҆вессалѡмъ сынъ є҆гѡ, Гд҇и, ᲂу҆слыши молитвꙋ мою, внꙋши моленіе мое во и҆стинѣ твоеи, ᲂу҆слыши мѧ въ правдѣ твоеи: и҆ не вниди въ сꙋдъ съ рабомъ твоимъ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆правдитсѧ пред тобою всѧкъ живыи. Ꙗ҆кѡ погна врагъ дꙋшꙋ мою: смирилъ є҆сть въ землю животъ мои: посадилъ мѧ є҆сть въ темныхъ, ꙗ҆кѡ мєртвыѧ вѣка. И҆ ᲂу҆ны во мнѣ дꙋхъ мои, во мнѣ смѧтесѧ сердце мое. Помѧнꙋхъ дни дрєвніѧ, поꙋчихсѧ во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ, въ твореніихъ рꙋкꙋ твоєю поꙋчахсѧ. Воздѣхъ къ тебѣ рꙋцѣ мои: дꙋша моѧ ꙗ҆кѡ землѧ безводнаѧ тебѣ. Скорѡ ᲂу҆слыши мѧ, гд҇и, и҆счезе дꙋхъ мои: не ѿврати лица твоегѡ ѿ менє, и҆ ᲂу҆подоблюсѧ низходѧщымъ въ ровъ. Слышанꙋ сотвори мнѣ заꙋтра мл҇ть твою, ꙗ҆кѡ на тѧ ᲂу҆повахъ: скажи мнѣ, гд҇и, пꙋть, воньже поидꙋ, ꙗ҆кѡ къ тебѣ взѧхъ дꙋшꙋ мою. И҆зми мѧ ѿ врагъ моихъ, гд҇и, къ тебѣ прибѣгохъ. Наꙋчи мѧ творити волю твою, ꙗ҆кѡ ты є҆си бг҃ъ мои: дх҃ъ твои бл҃гіи наставитъ мѧ на землю правꙋ. И҆мене твоегѡ ради, гд҇и, живиши мѧ правдою твоею: и҆зведеши ѿ печали дꙋшꙋ мою: и҆ мл҇тію твоею потребиши враги моѧ и҆ погꙋбиши всѧ стꙋжающыѧ дꙋши моеи: ꙗ҆кѡ а҆зъ рабъ твои є҆смь. Ѱаломъ дв҃дꙋ, къ голіаѳꙋ, Блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ мои, наꙋчаѧи рꙋцѣ мои на ѡ҆полченіе, персты моѧ на брань. Мл҇ть моѧ и҆ прибѣжище мое, застꙋпникъ мои и҆ и҆збавитель мои, защититель мои, и҆ на него ᲂу҆повахъ: повинꙋѧи люди моѧ под мѧ. Гд҇и, что є҆сть человѣкъ, ꙗ҆кѡ позналсѧ є҆си є҆мꙋ; и҆ли сынъ человѣчь, ꙗ҆кѡ вмѣнѧеши є҆гѡ; Человѣкъ сꙋетѣ ᲂу҆подобисѧ: дніе є҆гѡ ꙗ҆кѡ сѣнь преходѧтъ. Гд҇и, преклони нб҃са, и҆ сниди: коснисѧ горамъ, и҆ воздымѧтсѧ: блесни молнію, и҆ разженеши ѧ҆: посли стрѣлы твоѧ, и҆ смѧтеши ѧ҆. Посли рꙋкꙋ твою съ высоты, и҆зми мѧ и҆ и҆збави мѧ ѿ водъ многихъ, и҆з рꙋки сынѡвъ чꙋждихъ, и҆хже ᲂу҆ста глаголаша сꙋетꙋ, и҆ десница и҆хъ десница неправды. Бж҃е, пѣснь новꙋ воспою тебѣ, во ѱалтири десѧтострꙋннѣмъ пою тебѣ: дающемꙋ сп҇ніе царємъ, и҆збавлѧющемꙋ дв҃да раба своего ѿ меча люта. И҆збави мѧ и҆ и҆зми мѧ и҆з рꙋки сынѡвъ чꙋждихъ, и҆хже ᲂу҆ста глаголаша сꙋетꙋ, и҆ десница и҆хъ десница неправды: и҆хже сынове и҆хъ ꙗ҆кѡ новосаждєніѧ водрꙋжєнаѧ въ ю҆ности своеи, дщєри и҆хъ ᲂу҆добрєны, преꙋкрашєны ꙗ҆кѡ подобіе храма: хранилища и҆хъ и҆сполнєна, ѿрыгающаѧ ѿ сегѡ въ сіе: ѻ҆вцы и҆хъ многоплѡдны, множащыѧсѧ во и҆сходищихъ своихъ: волове и҆хъ толсти: нѣсть паденіѧ ѡ҆плотꙋ, ниже прохода, ниже воплѧ въ стогнахъ и҆хъ. Оу҆бл҃жиша люди, и҆мже сіѧ сꙋть: бл҃жени людіе, и҆мже гд҇ь бг҃ъ и҆хъ. Хвала дв҃дꙋ, Вознесꙋ тѧ, бж҃е мои, цр҃ю мои, и҆ благословлю и҆мѧ твое въ вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка. На всѧкъ день благословлю тѧ, и҆ восхвалю и҆мѧ твое въ вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка. Веліи гд҇ь и҆ хваленъ ѕѣлѡ, и҆ величію є҆гѡ нѣсть конца. Родъ и҆ родъ восхвалѧтъ дѣла твоѧ и҆ силꙋ твою возвѣстѧтъ: великолѣпіе славы ст҃ыни твоеѧ возглаголютъ и҆ чꙋдеса твоѧ повѣдѧтъ: и҆ силꙋ страшныхъ твоихъ рекꙋтъ и҆ величіе твое повѣдѧтъ: памѧть множества бл҃гости твоеѧ ѿрыгнꙋтъ и҆ правдою твоею возрадꙋютсѧ. Щедръ и҆ мл҇тивъ гд҇ь, долготерпѣливъ и҆ многомл҇тивъ. Бл҃гъ гд҇ь всѧчєскимъ, и҆ щедрѡты є҆гѡ на всѣхъ дѣлѣхъ є҆гѡ. Да и҆сповѣдѧтсѧ тебѣ, гд҇и, всѧ дѣла твоѧ, и҆ прпбніи твои да благословѧтъ тѧ: славꙋ цр҇твіѧ твоегѡ рекꙋтъ и҆ силꙋ твою возглаголютъ, сказати сыновѡмъ человѣчєскимъ силꙋ твою и҆ славꙋ великолѣпіѧ цр҇твіѧ твоегѡ. Цр҇тво твое цр҇тво всѣхъ вѣкѡвъ, и҆ влчество твое во всѧкомъ родѣ и҆ родѣ. Вѣренъ гд҇ь во всѣхъ словесѣхъ своихъ и҆ прпбенъ во всѣхъ дѣлѣхъ своихъ. Оу҆тверждаетъ гд҇ь всѧ низпадающыѧ и҆ возставлѧетъ всѧ низвержєнныѧ. Ѻ҆чи всѣхъ на тѧ ᲂу҆поваютъ, и҆ ты даеши и҆мъ пищꙋ во благовременіи: ѿверзаеши ты рꙋкꙋ твою и҆ и҆сполнѧеши всѧкое животно бл҃говоленіѧ. Првнъ гд҇ь во всѣхъ пꙋтехъ своихъ и҆ прпбенъ во всѣхъ дѣлѣхъ своихъ. Близ гд҇ь всѣмъ призывающымъ є҆го, всѣмъ призывающымъ є҆го во и҆стинѣ: волю боѧщихсѧ є҆гѡ сотворитъ, и҆ молитвꙋ и҆хъ ᲂу҆слышитъ, и҆ сп҃сетъ ѧ҆. Хранитъ гд҇ь всѧ любѧщыѧ є҆го, и҆ всѧ грѣшники потребитъ. Хвалꙋ гд҇ню возглаголютъ ᲂу҆ста моѧ: и҆ да благословитъ всѧка плоть и҆мѧ ст҃ое є҆гѡ въ вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка. А҆ллилꙋіа, а҆ггеа и҆ захаріи, Хвали, дꙋше моѧ, гд҇а: восхвалю гд҇а въ животѣ моемъ, пою бг҃ꙋ моемꙋ, дондеже є҆смь. Не надѣитесѧ на кнѧзи, на сыны человѣчєскіѧ, въ нихже нѣсть сп҇ніѧ. И҆зыдетъ дꙋхъ є҆гѡ, и҆ возвратитсѧ въ землю свою: въ тои день погибнꙋтъ всѧ помышлєніѧ є҆гѡ. Бл҃женъ, є҆мꙋже бг҃ъ і҆акѡвль помощникъ є҆гѡ, ᲂу҆пованіе є҆гѡ на гд҇а бг҃а своего, сотворшаго небо и҆ землю, море, и҆ всѧ, ꙗ҆же въ нихъ: хранѧщаго и҆стинꙋ въ вѣкъ, творѧщаго сꙋдъ ѡ҆бидимымъ, дающаго пищꙋ а҆лчꙋщымъ. Гд҇ь рѣшитъ ѡ҆кованныѧ: гд҇ь ᲂу҆мꙋдрѧетъ слѣпцы: гд҇ь возводитъ низвержєнныѧ: гд҇ь любитъ првники. Гд҇ь хранитъ пришельцы, сира и҆ вдовꙋ пріиметъ, и҆ пꙋть грѣшныхъ погꙋбитъ. Воцр҃итсѧ гд҇ь во вѣкъ, бг҃ъ твои, сіѡне, въ родъ и҆ родъ. Хвалите гд҇а, ꙗ҆кѡ бл҃гъ ѱаломъ: бг҃ови нашемꙋ да ᲂу҆сладитсѧ хваленіе. Зиждаи і҆ер҇лима гд҇ь: разсѣѧніѧ і҆и҃лєва соберетъ: и҆сцѣлѧѧи сокрꙋшєнныѧ сердцемъ и҆ ѡ҆бѧзꙋѧи сокрꙋшєніѧ и҆хъ: и҆считаѧи множество ѕвѣздъ, и҆ всѣмъ и҆мъ и҆мена нарицаѧи. Веліи гд҇ь нашъ, и҆ веліѧ крѣпость є҆гѡ, и҆ разꙋма є҆гѡ нѣсть числа. Пріемлѧи крѡткіѧ гд҇ь, смирѧѧи же грѣшники до земли. Начните гд҇еви во и҆сповѣданіи, поите бг҃ови нашемꙋ въ гꙋслехъ: ѡ҆дѣвающемꙋ небо ѡ҆блаки, ᲂу҆готовлѧющемꙋ земли дождь: прозѧбающемꙋ на горахъ травꙋ и҆ ѕлакъ на слꙋжбꙋ человѣкѡмъ: дающемꙋ скотѡмъ пищꙋ и҆хъ, и҆ птенцємъ вранѡвымъ призывающымъ є҆го. Не въ силѣ констѣи восхощетъ, ниже въ лыстѣхъ мꙋжескихъ бл҃говолитъ: бл҃говолитъ гд҇ь въ боѧщихсѧ є҆гѡ и҆ во ᲂу҆повающихъ на мл҇ть є҆гѡ. (А҆ллилꙋіа, а҆ггеа и҆ захаріи, Похвали, і҆ер҇лиме, гд҇а, хвали бг҃а твоего, сіѡне: ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣпи верєи вратъ твоихъ, блг҇ви сыны твоѧ въ тебѣ. Полагаѧи предѣлы твоѧ миръ, и҆ тꙋка пшенична насыщаѧи тѧ: посылаѧи слово свое земли, до скорости течетъ слово є҆гѡ, дающагѡ снѣгъ свои ꙗ҆кѡ волнꙋ, мглꙋ ꙗ҆кѡ пепелъ посыпающагѡ, метающагѡ голоть свои ꙗ҆кѡ хлѣбы: противꙋ лица мраза є҆гѡ кто постоитъ; Послетъ слово свое, и҆ и҆стаетъ ѧ҆: дхнетъ дꙋхъ є҆гѡ, и҆ потекꙋтъ воды. Возвѣщаѧи слово свое і҆акѡвꙋ, ѡ҆правданіѧ и҆ сꙋдьбы своѧ і҆и҃леви: не сотвори такѡ всѧкомꙋ ꙗ҆зыкꙋ, и҆ сꙋдьбы своѧ не ꙗ҆ви и҆мъ. А҆ллилꙋіа, а҆ггеа и҆ захаріи, Хвалите гд҇а съ нб҃съ, хвалите є҆го въ вышнихъ. Хвалите є҆го вси а҆гг҃ли є҆гѡ: хвалите є҆го, всѧ силы є҆гѡ. Хвалите є҆го, солнце и҆ лꙋна: хвалите є҆го всѧ ѕвѣзды и҆ свѣтъ. Хвалите є҆го, нб҃са нб҃съ и҆ вода, ꙗ҆же превыше небесъ. Да восхвалѧтъ и҆мѧ гд҇не: ꙗ҆кѡ тои рече, и҆ быша: тои повелѣ, и҆ создашасѧ. Постави ѧ҆ въ вѣкъ и҆ въ вѣкъ вѣка: повелѣніе положи, и҆ не мимоидетъ. Хвалите гд҇а ѿ земли, ѕміеве и҆ всѧ бєздны: ѻ҆гнь, градъ, снѣгъ, голоть, дꙋхъ бꙋренъ, творѧщаѧ слово є҆гѡ: горы и҆ вси холми, древа плодонѡсна и҆ вси кедри: ѕвѣріе и҆ вси скоти, гади и҆ птицы пернаты: царіе земстіи и҆ вси людіе, кнѧзи и҆ вси сꙋдіи земстіи: ю҆нѡши и҆ дѣвы, старцы съ ю҆нотами. Да восхвалѧтъ и҆мѧ гд҇не: ꙗ҆кѡ вознесесѧ и҆мѧ тогѡ є҆динагѡ, и҆сповѣданіе є҆гѡ на земли и҆ на нб҃си. И҆ вознесетъ рогъ людіи своихъ: пѣснь всѣмъ прпбнымъ є҆гѡ, сыновѡмъ і҆и҃лєвымъ, людемъ приближающымсѧ є҆мꙋ. А҆ллилꙋіа.) Воспоите гд҇еви пѣснь новꙋ: хваленіе є҆гѡ въ цр҃кви прпбныхъ. Да возвеселитсѧ і҆и҃ль ѡ҆ сотворшемъ є҆го, и҆ сынове сіѡни возрадꙋютсѧ ѡ҆ цр҃и своемъ. Да восхвалѧтъ и҆мѧ є҆гѡ въ лицѣ, въ тѵмпанѣ и҆ ѱалтири да поютъ є҆мꙋ. Ꙗ҆кѡ бл҃говолитъ гд҇ь въ людехъ своихъ, и҆ вознесетъ крѡткіѧ во сп҇ніе. Восхвалѧтсѧ прпбніи во славѣ и҆ возрадꙋютсѧ на ложахъ своихъ. Возношєніѧ бж҃іѧ въ гортани и҆хъ, и҆ мечи ѻ҆боюдꙋ ѻ҆стры въ рꙋкахъ и҆хъ: сотворити ѿмщеніе во ꙗ҆зыцѣхъ, ѡ҆бличєніѧ въ людехъ: свѧзати цари и҆хъ пꙋты, и҆ славныѧ и҆хъ рꙋчными ѡ҆кѡвы желѣзными: сотворити въ нихъ сꙋдъ написанъ. Слава сіѧ бꙋдетъ всѣмъ прпбнымъ є҆гѡ. Хвалите бг҃а во ст҃ыхъ є҆гѡ, хвалите є҆го во ᲂу҆тверженіи силы є҆гѡ: хвалите є҆го на силахъ є҆гѡ, хвалите є҆го по множествꙋ величествіѧ є҆гѡ: хвалите є҆го во гласѣ трꙋбнѣмъ, хвалите є҆го во ѱалтири и҆ гꙋслехъ: хвалите є҆го въ тѵмпанѣ и҆ лицѣ, хвалите є҆го во стрꙋнахъ и҆ ѻ҆рганѣ: хвалите є҆го въ кѵмвалѣхъ доброгласныхъ, хвалите є҆го въ кѵмвалѣхъ восклицаніѧ. Всѧкое дыханіе да хвалитъ гд҇а. Сеи ѱаломъ ѡ҆собь писанъ, дв҃довъ, и҆ внѣ числа 150 ѱалмѡвъ, внегда є҆диноборствоваше на голіаѳа. Малъ бѣхъ въ братіи моеи и҆ ю҆ньшіи въ домꙋ ѻ҆тца моегѡ: пасохъ ѻ҆вцы ѻ҆тца моегѡ. Рꙋцѣ мои сотвористѣ ѻ҆рганъ, и҆ персты мои составиша ѱалтирь. И҆ кто возвѣститъ гд҇еви моемꙋ; Самъ гд҇ь, самъ ᲂу҆слышитъ: самъ посла а҆гг҃ла своего, и҆ взѧтъ мѧ ѿ ѻ҆вецъ ѻ҆тца моегѡ, и҆ помаза мѧ є҆леемъ помазаніѧ своегѡ. Братіѧ моѧ добри и҆ велицы: и҆ не бл҃говоли въ нихъ гд҇ь. И҆зыдохъ въ срѣтеніе и҆ноплеменникꙋ, и҆ проклѧтъ мѧ і҆дѡлы своими. А҆зъ же и҆сторгнꙋвъ мечь ѿ негѡ, ѡ҆безглавихъ є҆го и҆ ѿѧхъ поношеніе ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ.
Притчи соломѡна сына давідова, и҆же царствова во і҆и҃ли, познати премꙋдрость и҆ наказаніе и҆ ᲂу҆разꙋмѣти словеса мꙋдрости, пріѧти же и҆звитіѧ словесъ и҆ разрѣшєніѧ гаданіи, ᲂу҆разꙋмѣти же правдꙋ и҆стиннꙋю и҆ сꙋдъ и҆справлѧти: да дастъ неѕлѡбивымъ коварство, ѻ҆трочати же ю҆нꙋ чꙋвство же и҆ смыслъ. Сихъ бо послꙋшавъ, мꙋдрыи премꙋдрѣе бꙋдетъ, а҆ разꙋмныи строительство стѧжетъ: ᲂу҆разꙋмѣетъ же притчꙋ и҆ темное слово, речєніѧ же премꙋдрыхъ и҆ гаданіѧ. Начало премꙋдрости страхъ гд҇ень, разꙋмъ же благъ всѣмъ творѧщымъ є҆го: бл҃гочестіе же въ бг҃а начало чꙋвства, премꙋдрость же и҆ наказаніе нечестивіи ᲂу҆ничижатъ. Слыши, сыне, наказаніе ѻ҆тца твоегѡ и҆ не ѿрини завѣтѡвъ матере твоеѧ: вѣнецъ бо благодатеи пріимеши на твоемъ версѣ и҆ гривнꙋ златꙋ ѡ҆ твоеи выи. Сыне, да не прельстѧтъ тебе мꙋжіе нечестивіи, ниже да восхощеши, а҆ще помолѧтъ тѧ, глаголюще: и҆ди съ нами, приѡбщисѧ крове, скрыемъ же въ землю мꙋжа првна неправеднѡ: пожремъ же є҆го ꙗ҆коже а҆дъ жива, и҆ возмемъ памѧть є҆гѡ ѿ земли, стѧжаніе є҆гѡ многоцѣнное пріимемъ, и҆сполнимъ же домы нашѧ корыстеи: жребіи же твои положи съ нами: ѻ҆бще же влагалище стѧжемъ вси, и҆ мѣшецъ є҆динъ да бꙋдетъ всѣмъ намъ. Не и҆ди въ пꙋть съ ними: ᲂу҆клони же ногꙋ твою ѿ стезь и҆хъ: нозѣ бо и҆хъ на ѕло текꙋтъ, и҆ скори сꙋть и҆зліѧти кровь. Не без правды бо простираютсѧ мрєжи пернатымъ: тіи бо ᲂу҆біиствꙋ приѡбщающесѧ, сокровищствꙋютъ себѣ ѕлаѧ: разрꙋшеніе же мꙋжеи законопрестꙋпныхъ ѕло. Сіи пꙋтіе сꙋть всѣхъ творѧщихъ беззакѡннаѧ: нечестіемъ бо свою дꙋшꙋ ѿемлютъ. Премꙋдрость во и҆сходѣхъ поетсѧ, въ стогнахъ же дерзновеніе водитъ, на краехъ же стѣнъ проповѣдꙋетсѧ, ᲂу҆ вратъ же сильныхъ присѣдитъ, во вратѣхъ же града дерзающи глаголетъ: є҆лико ᲂу҆бѡ времѧ неѕлобивіи держатсѧ правды, не постыдѧтсѧ: безꙋмніи же досады сꙋще желателіе, нечестивіи бывше, возненавидѣша чꙋвство и҆ повинни быша ѡ҆бличеніємъ. Се, предложꙋ вамъ моегѡ дыханіѧ реченіе, наꙋчꙋ же васъ моемꙋ словеси. Понеже звахъ, и҆ не послꙋшасте, и҆ простирахъ словеса, и҆ не внимасте, но ѿметасте моѧ совѣты и҆ моимъ ѡ҆бличеніємъ не внимасте: ᲂу҆бо и҆ а҆зъ вашеи погибели посмѣюсѧ, порадꙋюсѧ же, є҆гда пріидетъ вамъ пагꙋба, и҆ є҆гда пріидетъ на вы внезапꙋ мѧтежъ, низвращеніе же подобно бꙋри пріидетъ, и҆ли є҆гда пріидетъ вамъ печаль и҆ градоразореніе, и҆ли є҆гда наидетъ на вы пагꙋба. Бꙋдетъ бо є҆гда призовете мѧ, а҆зъ же не послꙋшаю васъ: взыщꙋтъ мене ѕліи и҆ не ѡ҆брѧщꙋтъ. Возненавидѣша бо премꙋдрость, словесе же гд҇нѧ не пріѧша: ниже хотѣша внимати моимъ совѣтѡмъ, рꙋгахꙋсѧ же моимъ ѡ҆бличеніємъ. Тѣмже снѣдѧтъ своихъ пꙋтіи плоды и҆ своегѡ нечестіѧ насытѧтсѧ: и҆бо, зане ѡ҆бидѣша младенцєвъ, ᲂу҆біени бꙋдꙋтъ, и҆ и҆стѧзаніе нечестивыѧ погꙋбитъ. Мене же слꙋшаѧи вселитсѧ на ᲂу҆пованіи и҆ почіетъ без страха ѿ всѧкагѡ ѕла. Сыне, а҆ще пріимъ глаголъ моеѧ заповѣди, скрыеши въ себѣ, послꙋшаетъ премꙋдрости твое ᲂу҆хо, и҆ приложиши сердце твое къ разꙋмꙋ: приложиши же є҆ въ наказаніе сынꙋ твоемꙋ. А҆ще бо премꙋдрость призовеши и҆ разꙋмꙋ даси гласъ твои, чꙋвство же взыщеши великимъ гласомъ, и҆ а҆ще взыщеши є҆ѧ ꙗ҆кѡ сребра, и҆ ꙗ҆коже сокрѡвища и҆спытаеши ю҆: тогда ᲂу҆разꙋмѣеши страхъ гд҇ень и҆ познаніе бж҃іе ѡ҆брѧщеши: ꙗ҆кѡ гд҇ь даетъ премꙋдрость, и҆ ѿ лица є҆гѡ познаніе и҆ разꙋмъ: и҆ сокровищствꙋетъ и҆справлѧющымъ сп҇ніе, защищаетъ же шествіе и҆хъ, є҆же сохранити пꙋти ѡ҆правданіи, и҆ пꙋть благоговѣинствꙋющихъ є҆го сохранитъ. Тогда ᲂу҆разꙋмѣеши правдꙋ и҆ сꙋдъ и҆ и҆справиши всѧ стєзи бл҃гіѧ. А҆ще бо пріидетъ премꙋдрость въ твою мысль, чꙋвство же твоеи дꙋши добро быти возмнитсѧ, совѣтъ добръ сохранитъ тѧ, помышленіе же преподобное соблюдетъ тѧ, да и҆збавитъ тѧ ѿ пꙋти ѕлагѡ и҆ ѿ мꙋжа, глаголюща ничтоже вѣрно. Ѽ, ѡ҆ставившіи пꙋти правыѧ, є҆же ходити въ пꙋтехъ тьмы! ѽ, веселѧщіисѧ ѡ҆ ѕлыхъ и҆ радꙋющіисѧ ѡ҆ развращеніи ѕлѣмъ! и҆хже стєзи стропѡтны, и҆ крива течєніѧ и҆хъ, є҆же далече тѧ сотворити ѿ пꙋти права, и҆ чꙋжда ѿ праведнагѡ разꙋма. Сыне, да тѧ не постигнетъ совѣтъ ѕлыи, ѡ҆ставлѧѧи ᲂу҆ченіе ю҆ности, и҆ завѣта бж҇твеннагѡ забывыи: постави бо при смерти домъ свои и҆ при а҆дѣ съ земными дѣѧніѧ своѧ. Вси ходѧщіи по немꙋ не возвратѧтсѧ, ниже постигнꙋтъ стезь правыхъ: ни бо достигнꙋтъ лѣтъ жизни. А҆ще бо быша ходили въ стєзи бл҃гіѧ, ѡ҆брѣли ᲂу҆бѡ быша стєзи правы гладки: блази бꙋдꙋтъ жителіе на земли, неѕлобивіи же ѡ҆станꙋтъ на неи: ꙗ҆кѡ правіи вселѧтсѧ на земли, и҆ прпбніи ѡ҆станꙋтъ на неи. Пꙋтіе нечестивыхъ ѿ земли погибнꙋтъ, пребеззаконніи же и҆зринꙋтсѧ ѿ неѧ. Сыне, моихъ законѡвъ не забываи, глаголы же моѧ да соблюдаетъ твое сердце: долготꙋ бо житіѧ и҆ лѣта жизни и҆ миръ приложатъ тебѣ. Милѡстыни и҆ вѣра да не ѡ҆скꙋдѣваютъ тебѣ: ѡ҆бложи же ѧ҆ на твоеи выи и҆ напиши ѧ҆ на скрижали сердца твоегѡ: и҆ ѡ҆брѧщеши блгть. И҆ промышлѧи дѡбраѧ пред гд҇емъ и҆ человѣки. Бꙋди ᲂу҆поваѧ всѣмъ сердцемъ на бг҃а, ѡ҆ твоеи же премꙋдрости не возносисѧ: во всѣхъ пꙋтехъ твоихъ познаваи ю҆, да и҆справлѧетъ пꙋти твоѧ. Не бꙋди мꙋдръ ѡ҆ себѣ: боисѧ же бг҃а и҆ ᲂу҆клонѧисѧ ѿ всѧкагѡ ѕла: тогда и҆сцѣленіе бꙋдетъ тѣлꙋ твоемꙋ и҆ ᲂу҆врачеваніе костемъ твоимъ. Чти гд҇а ѿ праведныхъ твоихъ трꙋдѡвъ и҆ начатки даваи є҆мꙋ ѿ твоихъ плодѡвъ правды: да и҆сполнѧтсѧ житницы твоѧ множествомъ пшеницы, віно же точила твоѧ да и҆сточаютъ. Сыне, не пренебрегаи наказаніѧ гд҇нѧ, ниже ѡ҆слабѣваи ѿ негѡ ѡ҆бличаемь: є҆гоже бо любитъ гд҇ь, наказꙋетъ, біетъ же всѧкаго сына, є҆гоже пріемлетъ. Бл҃женъ человѣкъ, и҆же ѡ҆брѣте премꙋдрость, и҆ смертенъ, и҆же ᲂу҆вѣдѣ разꙋмъ. Лꙋчше бо сію кꙋповати, нежели злата и҆ сребра сокрѡвища: честнѣиша же є҆сть каменіи многоцѣнныхъ: не сопротивлѧетсѧ є҆и ничтоже лꙋкаво, бл҃гознатна є҆сть всѣмъ приближающымсѧ є҆и: всѧко же честное недостоино є҆ѧ є҆сть. Долгота бо житіѧ и҆ лѣта жизни въ десницѣ є҆ѧ, въ шꙋицѣ же є҆ѧ богатство и҆ слава: ѿ ᲂу҆стъ є҆ѧ и҆сходитъ правда, законъ же и҆ милость на ѧ҆зыцѣ носитъ. Пꙋтіе є҆ѧ пꙋтіе добри, и҆ всѧ стєзи є҆ѧ мирны. Древо живота є҆сть всѣмъ держащымсѧ є҆ѧ, и҆ воскланѧющымсѧ на ню, ꙗ҆кѡ на гд҇а, тверда. Бг҃ъ премростію ѡ҆снова землю, ᲂу҆готова же небеса разꙋмомъ: въ чꙋвствѣ є҆гѡ бєздны разверзошасѧ, ѡ҆блацы же и҆сточиша росꙋ. Сыне, да не преминеши, соблюди же мои совѣтъ и҆ мысль: да жива бꙋдетъ дꙋша твоѧ, и҆ блгть бꙋдетъ на твоеи выи: да ходиши надѣѧсѧ въ мирѣ во всѣхъ пꙋтехъ твоихъ, нога же твоѧ не поткнетсѧ. А҆ще бо сѧдеши, безбоѧзненъ бꙋдеши, а҆ще же поспиши, сладостнѡ поспиши. И҆ не ᲂу҆боишисѧ страха нашедшагѡ, ниже ᲂу҆стремленіѧ нечестивыхъ находѧщагѡ: гд҇ь бо бꙋдетъ на всѣхъ пꙋтехъ твоихъ и҆ ᲂу҆твердитъ ногꙋ твою, да не поползнешисѧ. Не ѿрецысѧ благотворити требꙋющемꙋ, є҆гда и҆мать рꙋка твоѧ помогати. Не рцы: ѿшедъ возвратисѧ, и҆ заꙋтра дамъ, сильнꙋ ти сꙋщꙋ благотворити: не вѣси бо, что породитъ день находѧи. Не соплетаи на дрꙋга твоего ѕла, пришельца сꙋща и҆ ᲂу҆повающа на тѧ. Не враждꙋи на человѣка тꙋне, да не что на тѧ содѣетъ ѕлое. Не стѧжи ѕлыхъ мꙋжеи поношеніѧ, ни возревнꙋи пꙋтємъ и҆хъ. Нечистъ бо пред гд҇емъ всѧкъ законопрестꙋпникъ и҆ съ првными не сочетаваетсѧ. Клѧтва гд҇нѧ въ домѣхъ нечестивыхъ, дворы же првныхъ блг҇влѧютсѧ. Гд҇ь гѡрдымъ противитсѧ, смирєннымъ же даетъ блгть. Славꙋ премꙋдріи наслѣдѧтъ, нечестивіи же вознесоша безчестіе. Послꙋшаите, дѣти, наказаніѧ ѻ҆тча и҆ внемлите разꙋмѣти помышленіе, даръ бо бл҃гіи дарꙋю вамъ: моегѡ закона не ѡ҆ставлѧите. Сынъ бо быхъ и҆ а҆зъ ѻ҆тцꙋ послꙋшливыи, и҆ любимыи пред лицемъ матере, и҆же глаголаша и҆ ᲂу҆чиша мѧ: да ᲂу҆тверждаетсѧ наше слово въ твоемъ сердцы: храни запѡвѣди, не забываи: стѧжи премꙋдрость, стѧжи разꙋмъ: не забꙋди, ниже презри речєніѧ моихъ ᲂу҆стъ, ниже ᲂу҆клонисѧ ѿ глагѡлъ ᲂу҆стъ моихъ. Не ѡ҆стави є҆ѧ, и҆ и҆метсѧ тебє: возжелѣи є҆ѧ, и҆ соблюдетъ тѧ. Начало премꙋдрости: стѧжати премꙋдрость, и҆ во всемъ стѧжаніи твоемъ стѧжи разꙋмъ. Ѡ҆гради ю҆, и҆ вознесетъ тѧ: почти ю҆, да тѧ ѡ҆биметъ, да дастъ главѣ твоеи вѣнецъ благодатеи, вѣнцемъ же сладости защититъ тѧ. Слыши, сыне, и҆ пріими моѧ словеса, и҆ ᲂу҆множатсѧ лѣта живота твоегѡ, да ти бꙋдꙋтъ мнози пꙋтіе житіѧ. Пꙋтємъ бо премꙋдрости ᲂу҆чꙋ тѧ, наставлѧю же тебе на течєніѧ праваѧ: а҆ще бо ходиши, не запнꙋтсѧ стѡпы твоѧ: а҆ще ли течеши, не ᲂу҆трꙋдишисѧ. И҆мисѧ моегѡ наказаніѧ, не ѡ҆стави, но сохрани є҆ себѣ въ жизнь твою. На пꙋти нечестивыхъ не и҆ди, ниже возревнꙋи пꙋтємъ законопрестꙋпныхъ. На немже а҆ще мѣстѣ вѡѧ соберꙋтъ, не и҆ди тамѡ: ᲂу҆клонисѧ же ѿ нихъ и҆ и҆змѣни: не ᲂу҆снꙋтъ бо, а҆ще ѕла не сотворѧтъ: ѿиметсѧ сонъ ѿ нихъ, и҆ не спѧтъ: тіи бо питаютсѧ пищею нечестіѧ, віномъ же законопрестꙋпнымъ ᲂу҆пиваютсѧ. Пꙋтіе же првныхъ подобнѣ свѣтꙋ свѣтѧтсѧ: предходѧтъ и҆ просвѣщаютъ, дондеже и҆справитсѧ день. Пꙋтіе же нечестивыхъ темни: не вѣдѧтъ, какѡ претыкаютсѧ. Сыне, моимъ глаголѡмъ внимаи, къ моимъ же словесємъ прилагаи ᲂу҆хо твое: да не ѡ҆скꙋдѣютъ ти и҆сточницы твои, храни ѧ҆ въ сердцы твоемъ: животъ бо сꙋть всѣмъ ѡ҆брѣтающымъ ѧ҆ и҆ всеи плоти и҆хъ и҆сцѣленіе. Всѧцѣмъ храненіемъ блюди твое сердце: ѿ сихъ бо и҆схѡдища живота. Ѿими ѿ себє строптива ᲂу҆ста, и҆ ѡ҆бидливы ᲂу҆стнѣ далече ѿ тебє ѿрини. Ѻ҆чи твои правѡ да зрѧтъ, и҆ вѣжди твои да помаваютъ правєднаѧ. Права течєніѧ твори твоима ногама и҆ пꙋти твоѧ и҆справлѧи. Не ᲂу҆клонисѧ ни на десно, ни на шꙋе: ѿврати же ногꙋ твою ѿ пꙋти ѕла: пꙋти бо десныѧ вѣсть гд҇ь, развращени же сꙋть, и҆же ѡ҆шꙋюю. Тои же права сотворитъ течєніѧ твоѧ, и҆ хождєніѧ твоѧ въ мирѣ поспѣшитъ. Сыне, моеи премꙋдрости внимаи, къ моимъ же словесємъ прилагаи ᲂу҆хо твое, да сохраниши мысль бл҃гꙋю: чꙋвство же моихъ ᲂу҆стенъ заповѣдаетъ тебѣ. Не внимаи ѕлѣи женѣ: медъ бо каплетъ ѿ ᲂу҆стенъ жены блꙋдницы, ꙗ҆же на времѧ наслаждаетъ твои гортань: послѣди же горчае желчи ѡ҆брѧщеши, и҆ и҆зѡщреннꙋ паче меча ѻ҆боюдꙋ ѻ҆стра: безꙋміѧ бо нозѣ низводѧтъ ᲂу҆потреблѧющихъ ю҆ со смертію во а҆дъ, стѡпы же є҆ѧ не ᲂу҆тверждаютсѧ: на пꙋти бо живѡтныѧ не находитъ, заблꙋждєнна же течєніѧ є҆ѧ и҆ неблагоразꙋмна. Нн҃ѣ ᲂу҆бо, сыне, послꙋшаи мене и҆ не ѿриновєнна сотвори моѧ словеса: далече ѿ неѧ сотвори пꙋть твои и҆ не приближисѧ ко дверемъ домѡвъ є҆ѧ, да не предастъ и҆нымъ живота твоегѡ, и҆ твоегѡ житіѧ немилѡстивымъ, да не насытѧтсѧ и҆ніи твоеѧ крѣпости, твои же трꙋды въ домы чꙋждыѧ внидꙋтъ, и҆ раскаешисѧ на послѣдокъ твои, є҆гда и҆стрꙋтсѧ плѡти тѣла твоегѡ, и҆ речеши: какѡ возненавидѣхъ наказаніе, и҆ ѿ ѡ҆бличеніи ᲂу҆клонисѧ сердце мое; не послꙋшахъ гласа наказꙋющагѡ мѧ, и҆ ко ᲂу҆чащемꙋ мѧ не прилагахъ ᲂу҆ха моегѡ: вмалѣ бѣхъ во всѧцѣмъ ѕлѣ посредѣ цр҃кве и҆ сонмища. Сыне, піи воды ѿ своихъ сосꙋдѡвъ и҆ ѿ твоихъ кладенцєвъ и҆сточника: да преизливаютсѧ тебѣ воды ѿ твоегѡ и҆сточника, во твоѧ же пꙋти да происходѧтъ твоѧ воды. Да бꙋдꙋтъ тебѣ є҆диномꙋ и҆мѣніѧ, и҆ да никтоже чꙋждь причаститсѧ тебѣ. И҆сточникъ твоеѧ воды да бꙋдетъ тебѣ твои, и҆ веселисѧ съ женою, ꙗ҆же ѿ ю҆ности твоеѧ: є҆лень любве и҆ жребѧ твоихъ благодатеи да бесѣдꙋетъ тебѣ, твоѧ же да предидетъ тебѣ и҆ да бꙋдетъ съ тобою во всѧко времѧ: въ дрꙋжбѣ бо сеѧ спребываѧи ᲂу҆множенъ бꙋдеши. Не многъ бꙋди къ чꙋждеи, ниже ѡ҆бѧтъ бꙋди ѡ҆бѧтіи не твоеѧ: пред ѻ҆чима бо сꙋть бж҃іима пꙋтіе мꙋжа, всѧ же течєніѧ є҆гѡ назираетъ. Законопрестꙋплєніѧ мꙋжа ᲂу҆ловлѧютъ: пленицами же своихъ грѣхѡвъ кіиждо затѧзаетсѧ. Сеи скончаваетсѧ съ ненаказанными: ѿ множества же своегѡ житіѧ и҆звержетсѧ и҆ погибаетъ за безꙋміе. Сыне, а҆ще порꙋчишисѧ за твоего дрꙋга, предаси твою рꙋкꙋ врагꙋ. Сѣть бо крѣпка мꙋжꙋ свои ᲂу҆стнѣ, и҆ плѣнѧетсѧ ᲂу҆стнами своихъ ᲂу҆стъ. Твори, сыне, ꙗ҆же а҆зъ заповѣдꙋю ти, и҆ спасаисѧ: и҆деши бо въ рꙋцѣ ѕлыхъ за твоего дрꙋга: бꙋди не ѡ҆слабѣваѧ, поѡщрѧи же и҆ твоего дрꙋга, є҆гоже и҆спорꙋчилъ є҆си. Не даждь сна твоима ѻ҆чима, ниже да воздремлеши твоима вѣждома, да спасешисѧ а҆ки серна ѿ тенетъ и҆ ꙗ҆кѡ птица ѿ сѣти. И҆ди ко мравію, ѽ, лѣниве, и҆ поревнꙋи видѣвъ пꙋти є҆гѡ, и҆ бꙋди ѻ҆нагѡ мꙋдрѣишіи: ѻ҆нъ бо, не сꙋщꙋ є҆мꙋ земледѣльцꙋ, ниже нꙋдѧщаго є҆го и҆мѣѧи, ниже под владыкою сыи, готовитъ въ жатвꙋ пищꙋ и҆ многое въ лѣто творитъ ᲂу҆готованіе. И҆ли и҆ди ко пчелѣ и҆ ᲂу҆вѣждь, коль дѣлательница є҆сть, дѣланіе же коль честное творитъ: є҆ѧже трꙋдѡвъ царіе и҆ простіи во здравіе ᲂу҆потреблѧютъ, любима же є҆сть всѣми и҆ славна: а҆ще силою и҆ немощна сꙋщи, премꙋдростію почтена произведесѧ. Доколѣ, ѽ, лѣниве, лежиши; когда же ѿ сна востанеши; Малѡ ᲂу҆бѡ спиши, малѡ же сѣдиши, малѡ же дремлеши, малѡ же ѡ҆бемлеши пєрси рꙋкама: потомъ же наидетъ тебѣ а҆ки ѕолъ пꙋтникъ ᲂу҆божество: скꙋдость же а҆ки благіи течецъ. А҆ще же не лѣнивъ бꙋдеши, пріидетъ ꙗ҆кѡ и҆сточникъ жатва твоѧ, скꙋдость же а҆ки ѕлыи течецъ ѿбѣжитъ. Мꙋжъ безꙋменъ и҆ законопрестꙋпныи ходитъ въ пꙋти не благи: тои же намизаетъ ѻ҆комъ и҆ знаменіе даетъ ногою, ᲂу҆читъ же помаваніемъ перстѡвъ. Развращенно же сердце кꙋетъ ѕлаѧ: на всѧкое времѧ таковыи мѧтежы составлѧетъ градꙋ. Сегѡ ради внезапꙋ приходитъ є҆мꙋ погибель, разсѣченіе и҆ сокрꙋшеніе неисцѣльное. Ꙗ҆кѡ радꙋетсѧ ѡ҆ всѣхъ, и҆хже ненавидитъ бг҃ъ, сокрꙋшаетсѧ же за нечистотꙋ дꙋши: ѻ҆ко досадителѧ, ѧ҆зыкъ неправедныи, рꙋцѣ проливающѧ кровь првнагѡ, и҆ сердце кꙋющее мысли ѕлы, и҆ нозѣ тщащыѧсѧ ѕло творити потребѧтсѧ. Разжизаетъ лжы свидѣтель неправеденъ и҆ насылаетъ сꙋды посредѣ братіи. Сыне, храни законы ѻ҆тца твоегѡ и҆ не ѿрини наказаніѧ матере твоеѧ: навѧжи же ѧ҆ на твою дꙋшꙋ пр҇нѡ и҆ ѡ҆бѧжи и҆хъ ѡ҆ твоеи выи. Є҆гда ходиши, води ю҆, и҆ съ тобою да бꙋдетъ: є҆гда же спиши, да хранитъ тѧ, да востающꙋ ти глаголетъ съ тобою. Зане свѣтильникъ заповѣдь закона и҆ свѣтъ, и҆ пꙋть жизни, и҆ ѡ҆бличеніе, и҆ наказаніе, є҆же сохранити тѧ ѿ жены мꙋжаты и҆ ѿ наважденіѧ ѧ҆зыка чꙋждагѡ. Сыне, да не побѣдитъ тѧ доброты похоть, ниже ᲂу҆ловленъ бꙋди твоима ѻ҆чима, ниже да совосхитишисѧ вѣждами є҆ѧ. Цѣна бо блꙋдницы, є҆лика є҆динагѡ хлѣба: жена же мꙋжеи честныѧ дꙋшы ᲂу҆ловлѧетъ. Ввѧжетъ ли кто ѻ҆гнь въ нѣдра, ризъ же не сожжетъ ли; И҆ли ходити кто бꙋдетъ на ᲂу҆гліехъ ѻ҆гненныхъ, ногъ же не сожжетъ ли; Такѡ вшедыи къ женѣ мꙋжатѣи не без вины бꙋдетъ, ниже всѧкъ прикасаисѧ є҆и. Не дивно, а҆ще кто ꙗ҆тъ бꙋдетъ крадыи: крадетъ бо, да насытитъ дꙋшꙋ свою а҆лчꙋщꙋю: а҆ще же ꙗ҆тъ бꙋдетъ, воздастъ седмерицею, и҆ всѧ и҆мѣніѧ своѧ давъ, и҆збавитъ себе. Прелюбодѣи же за скꙋдость ᲂу҆ма погибель дꙋши своеи содѣваетъ, болѣзни же и҆ безчестіе понесетъ: поношеніе же є҆гѡ не загладитсѧ во вѣкъ: и҆сполнена бо ревности ꙗ҆рость мꙋжа є҆ѧ: не пощадитъ въ день сꙋда, не и҆змѣнитъ ни є҆диною цѣною вражды, ниже разрѣшитсѧ многими дарми. Сыне, храни моѧ словеса, моѧ же запѡвѣди скрыи ᲂу҆ себє. Сыне, чти гд҇а, и҆ ᲂу҆крѣпишисѧ: кромѣ же є҆гѡ не боисѧ и҆ногѡ. Храни моѧ запѡвѣди, и҆ поживеши, словеса же моѧ ꙗ҆кѡ зѣницы ѻ҆чію: ѡ҆бложи же и҆ми твоѧ персты, напиши же ѧ҆ на скрижали сердца твоегѡ. Нарцы премꙋдрость сестрꙋ тебѣ быти, разꙋмъ же знаемь сотвори тебѣ, да тѧ соблюдетъ ѿ жены чꙋждіѧ и҆ лꙋкавыѧ, а҆ще тѧ словесы льстивыми ѡ҆благати начнетъ: ѻ҆концемъ бо и҆з домꙋ своегѡ на пꙋти приничꙋщи, є҆гоже а҆ще ᲂу҆зритъ ѿ безꙋмныхъ чадъ ю҆ношꙋ скꙋдоꙋмна, проходѧщаго мимѡ ᲂу҆гла въ распꙋтіихъ домꙋ є҆ѧ и҆ глаголющаго въ темныи вечеръ, є҆гда ᲂу҆покоеніе бꙋдетъ нощное и҆ мрачное: жена же срѧщетъ є҆го, зракъ и҆мꙋщи прелюбодѣиничь, ꙗ҆же творитъ ю҆ныхъ парити сердцамъ: воскрилена же є҆сть и҆ блꙋдна, въ домꙋ же не почиваютъ нозѣ є҆ѧ: времѧ бо нѣкое внѣ глꙋмитсѧ, времѧ же на распꙋтіихъ при всѧцѣмъ ᲂу҆глѣ присѣдитъ: потомъ є҆мши лобзаетъ є҆го, безстꙋднымъ же лицемъ речетъ къ немꙋ: жертва мирна ми є҆сть, днесь воздаю ѡ҆бѣты моѧ: сегѡ ради и҆зыдохъ въ срѣтеніе тебѣ, желающи лица твоегѡ, ѡ҆брѣтохъ тѧ: простиралами покрыхъ ѻ҆дръ мои, коврами же сꙋгꙋбыми постлахъ, и҆же ѿ є҆гѵпта, шафраномъ посыпахъ ложе мое и҆ домъ мои корицею: пріиди и҆ насладимсѧ любве даже до ᲂу҆тра, грѧди и҆ повалѧемсѧ въ похоти: нѣсть бо мꙋжа моегѡ въ домꙋ, ѿиде въ пꙋть далече, довольнѡ сребра взѧ съ собою, по многихъ днехъ возвратитсѧ въ домъ свои. И҆ прельсти є҆го многою бесѣдою, тенетами же ᲂу҆стенъ привлече є҆го. Ѻ҆нъ же а҆біе послѣдова є҆и ѡ҆бюродѣвъ, и҆ ꙗ҆коже волъ на заколеніе ведетсѧ, и҆ ꙗ҆кѡ песъ на ᲂу҆зы, и҆ли ꙗ҆кѡ є҆лень ᲂу҆ѧзвленъ стрѣлою въ ꙗ҆тра: и҆ спѣшитъ ꙗ҆кѡ птица въ сѣть, не вѣдыи, ꙗ҆кѡ на дꙋшꙋ свою течетъ. Нн҃ѣ ᲂу҆бо, сыне, послꙋшаи мене и҆ внимаи глаголѡмъ ᲂу҆стъ моихъ, да не ᲂу҆клонитсѧ въ пꙋти є҆ѧ сердце твое, и҆ да не прельстишисѧ въ стезѧхъ є҆ѧ: многихъ бо ᲂу҆ѧзвивши низверже, и҆ безчисленни сꙋть, и҆хже ᲂу҆била є҆сть: пꙋтіе а҆дѡвы домъ є҆ѧ, низводѧщіи въ сокрѡвища смєртнаѧ. Тѣмже ты премꙋдрость проповѣждь, да разꙋмъ послꙋшаетъ тебе. На высокихъ бо краехъ є҆сть, посредѣ же стезь стоитъ: при вратѣхъ бо сильныхъ присѣдитъ, во входѣхъ же поетсѧ. Васъ, ѽ, человѣцы, молю, и҆ вдаю мои гласъ сынѡмъ человѣчєскимъ. Оу҆разꙋмѣите, неѕлобивіи, коварство, ненаказанніи же, приложите сердце. Послꙋшаите мене: честнаѧ бо рекꙋ и҆ и҆знесꙋ ѿ ᲂу҆стенъ праваѧ. Ꙗ҆кѡ и҆стинѣ поꙋчитсѧ гортань мои, мєрзки же предо мною ᲂу҆стны лживыѧ. Съ правдою вси глаголы ᲂу҆стъ моихъ, ничтоже въ нихъ стропотно, ниже развращенно. Всѧ права разꙋмѣвающымъ, и҆ права ѡ҆брѣтающымъ разꙋмъ. Пріимите наказаніе, а҆ не сребро, и҆ разꙋмъ паче злата и҆скꙋшена: и҆збираите же вѣдѣніе паче злата чиста. Лꙋчши бо премꙋдрость каменіи многоцѣнныхъ, всѧкое же честное недостоино є҆ѧ є҆сть. А҆зъ премꙋдрость вселихъ совѣтъ, и҆ разꙋмъ и҆ смыслъ а҆зъ призвахъ. Страхъ гд҇ень ненавидитъ неправды, досажденіѧ же и҆ гордыни, и҆ пꙋти лꙋкавыхъ: возненавидѣхъ же а҆зъ развращєнныѧ пꙋти ѕлыхъ. Мои совѣтъ и҆ ᲂу҆твержденіе, мои разꙋмъ, моѧ же крѣпость. Мною царіе царствꙋютъ, и҆ сильніи пишꙋтъ правдꙋ: мною вельмѡжи величаютсѧ, и҆ властителіе мною держатъ землю. А҆зъ любѧщыѧ мѧ люблю, и҆щꙋщіи же мене ѡ҆брѧщꙋтъ блгть. Богатство и҆ слава моѧ є҆сть, и҆ стѧжаніе многихъ и҆ правда. Лꙋчше є҆сть плодити мене, паче злата и҆ каменіѧ драга: мои же плоды лꙋчше сребра и҆збранна. Въ пꙋтехъ правды хождꙋ и҆ посредѣ стезь ѡ҆правданіѧ живꙋ, да раздѣлю любѧщымъ мѧ и҆мѣніе, и҆ сокрѡвища и҆хъ и҆сполню благихъ. А҆ще возвѣщꙋ вамъ бывающаѧ на всѧкъ день, помѧнꙋ, ꙗ҆же ѿ вѣка, и҆счести. Гд҇ь созда мѧ начало пꙋтіи своихъ въ дѣла своѧ, прежде вѣкъ ѡ҆снова мѧ, въ началѣ, прежде неже землю сотворити, и҆ прежде неже бєздны содѣлати, прежде неже произыти и҆сточникѡмъ водъ, прежде неже горамъ водрꙋзитисѧ, прежде же всѣхъ холмѡвъ раждаетъ мѧ. Гд҇ь сотвори страны и҆ ненаселєнныѧ, и҆ концы населєнныѧ поднебесныѧ. Є҆гда готовѧше небо, съ нимъ бѣхъ, и҆ є҆гда ѿлꙋчаше пр҇толъ свои на вѣтрѣхъ, и҆ є҆гда крѣпки творѧше вышніѧ ѡ҆блаки, и҆ є҆гда твєрды полагаше и҆сточники поднебесныѧ, и҆ є҆гда полагаше морю предѣлъ є҆гѡ, да воды не мимоидꙋтъ ᲂу҆стъ є҆гѡ, и҆ крѣпка творѧше ѡ҆снованіѧ земли, бѣхъ при немъ ᲂу҆строѧющи. А҆зъ бѣхъ, ѡ҆ неиже радовашесѧ, на всѧкъ же день веселѧхсѧ пред лицемъ є҆гѡ на всѧко времѧ, є҆гда веселѧшесѧ вселеннꙋю совершивъ, и҆ веселѧшесѧ ѡ҆ сынѣхъ человѣческихъ. Нн҃ѣ ᲂу҆бо, сыне, послꙋшаи мене: и҆ блажени, и҆же пꙋти моѧ сохранѧтъ. Оу҆слышите премꙋдрость, и҆ ᲂу҆мꙋдритесѧ, и҆ не ѿмещите. Блаженъ мꙋжъ, и҆же послꙋшаетъ мене, и҆ человѣкъ, и҆же пꙋти моѧ сохранитъ, бдѧи при моихъ дверехъ пр҇нѡ, соблюдаѧи праги моихъ входѡвъ: и҆сходи бо мои и҆сходи живота, и҆ ᲂу҆готовлѧетсѧ хотѣніе ѿ гд҇а: согрѣшающіи же въ мѧ нечествꙋютъ на своѧ дꙋши, и҆ ненавидѧщіи мѧ любѧтъ смерть. Премꙋдрость созда себѣ домъ и҆ ᲂу҆тверди столпѡвъ седмь: закла своѧ жертвєннаѧ, и҆ раствори въ чаши своеи віно, и҆ ᲂу҆готова свою трапезꙋ: посла своѧ рабы, созывающи съ высокимъ проповѣданіемъ на чашꙋ, глаголющи: и҆же є҆сть безꙋменъ, да ᲂу҆клонитсѧ ко мнѣ. И҆ требꙋющымъ ᲂу҆ма рече: пріидите, ꙗ҆дите мои хлѣбъ и҆ піите віно, є҆же растворихъ вамъ: ѡ҆ставите безꙋміе и҆ живи бꙋдете, да во вѣки воцаритесѧ: и҆ взыщите разꙋма, да поживете и҆ и҆справите разꙋмъ въ вѣдѣніи. Наказꙋѧи ѕлыѧ пріиметъ себѣ безчестіе, ѡ҆бличаѧи же нечестиваго порочна сотворитъ себе . Не ѡ҆бличаи ѕлыхъ, да не возненавидѧтъ тебе: ѡ҆бличаи премꙋдра, и҆ возлюбитъ тѧ. Даждь премꙋдромꙋ винꙋ, и҆ премꙋдрѣишіи бꙋдетъ: сказꙋи првномꙋ, и҆ приложитъ пріимати. Начало премꙋдрости страхъ гд҇ень, и҆ совѣтъ ст҃ыхъ разꙋмъ: разꙋмѣти бо законъ, помысла є҆сть благагѡ. Симъ бо ѡ҆бразомъ многое поживеши времѧ, и҆ приложатсѧ тебѣ лѣта живота твоегѡ. Сыне, а҆ще премꙋдръ бꙋдеши, себѣ премꙋдръ бꙋдеши и҆ и҆скрєннимъ твоимъ: а҆ще же ѕолъ бꙋдеши, є҆динъ почерпнеши ѕлаѧ. Сынъ наказанъ премꙋдръ бꙋдетъ, безꙋмныи же слꙋгою ᲂу҆потребитсѧ. И҆же ᲂу҆тверждаетсѧ на лжахъ, сеи пасетъ вѣтры, тои же поженетъ птицы парѧщыѧ: ѡ҆стави бо пꙋти своегѡ вінограда, въ стезѧхъ же своегѡ земледѣланіѧ заблꙋди, проходитъ же сквозѣ пꙋстыню безводнꙋю и҆ землю ѡ҆предѣленнꙋю въ жаждѣхъ, собираетъ же рꙋкама неплодіе. Жена безꙋмнаѧ и҆ продерзаѧ скꙋдна хлѣбомъ бываетъ, ꙗ҆же не вѣсть стыдѣніѧ, сѣде при дверехъ домꙋ своегѡ, на стольцѣ ꙗ҆вѣ на стогнахъ, призывающаѧ мимоходѧщихъ и҆ и҆справлѧющихъ пꙋти своѧ: и҆же є҆сть ѿ васъ безꙋмнѣишіи, да ᲂу҆клонитсѧ ко мнѣ: и҆ лишєннымъ разꙋма повелѣваю, глаголющи: хлѣбѡмъ сокровєннымъ въ сладость прикоснитесѧ и҆ водꙋ татьбы сладкꙋю піите. Ѻ҆нъ же не вѣсть, ꙗ҆кѡ земнородніи ᲂу҆ неѧ погибаютъ и҆ во днѣ а҆да ѡ҆брѣтаютсѧ. Но ѿскочи, не замедли на мѣстѣ є҆ѧ, ниже настави ѻ҆ка своегѡ къ неи: такѡ бо проидеши водꙋ чꙋждꙋю и҆ преидеши рѣкꙋ чꙋждꙋю: ѿ воды же чꙋждіѧ ѡ҆шаисѧ и҆ ѿ и҆сточника чꙋждагѡ не піи, да многое времѧ поживеши, и҆ приложатсѧ тебѣ лѣта живота. Сынъ премꙋдръ веселитъ ѻ҆тца, сынъ же безꙋменъ печаль матери. Не пользꙋютъ сокрѡвища беззаконныхъ, правда же и҆збавитъ ѿ смерти. Не ᲂу҆біетъ гладомъ гд҇ь дꙋшꙋ првнꙋю, животъ же нечестивыхъ низвратитъ. Нищета мꙋжа смирѧетъ: рꙋцѣ же мꙋжественныхъ ѡ҆богащаютсѧ. Сынъ наказанъ премꙋдръ бꙋдетъ, безꙋмныи же слꙋгою ᲂу҆потребитсѧ: спасетсѧ ѿ зноѧ сынъ разꙋмныи, вѣтротлѣненъ же бываетъ на жатвѣ сынъ беззаконныи. Блг҇веніе гд҇не на главѣ првнагѡ: ᲂу҆ста же нечестивыхъ покрыетъ плачь безвременныи. Памѧть првныхъ съ похвалами: и҆мѧ же нечестивыхъ ᲂу҆гасаетъ. Премꙋдръ сердцемъ пріиметъ запѡвѣди: непокровенныи же ᲂу҆стнама ѡ҆строптѣваѧ запнетсѧ. И҆же ходитъ простѡ, ходитъ надѣѧсѧ: развращаѧ же пꙋти своѧ, познанъ бꙋдетъ. Намизаѧи ѻ҆комъ съ лестію собираетъ мꙋжємъ печали: ѡ҆бличаѧи же со дерзновеніемъ миротворитъ. И҆сточникъ жизни въ рꙋцѣ првнагѡ: ᲂу҆ста же нечестивагѡ покрыетъ пагꙋба. Ненависть воздвизаетъ распрю: всѣхъ же нелюбопрительныхъ покрываетъ любовь. И҆же ѿ ᲂу҆стенъ произноситъ премꙋдрость, жезломъ біетъ мꙋжа безсердечна. Премꙋдріи скрыютъ чꙋвство, ᲂу҆ста же продерзагѡ приближаютсѧ сокрꙋшенію. Стѧжаніе богатыхъ градъ твердъ, сокрꙋшеніе же нечестивыхъ нищета. Дѣла првныхъ животъ творѧтъ, плодове же нечестивыхъ грѣхи. Пꙋти жизни хранитъ наказаніе: наказаніемъ же не ѡ҆бличеныи заблꙋждаетъ. Покрываютъ враждꙋ ᲂу҆стнѣ правыѧ: и҆зносѧщіи же ᲂу҆коризнꙋ безꙋмнѣишіи сꙋть. Ѿ многословіѧ не и҆збѣжиши грѣха: щадѧ же ᲂу҆стнѣ, разꙋменъ бꙋдеши. Сребро разжженое ѧ҆зыкъ првнагѡ: сердце же нечестивагѡ и҆счезнетъ. Оу҆стнѣ првныхъ вѣдѧтъ высѡкаѧ: безꙋмніи же въ скꙋдости скончаваютсѧ. Блг҇веніе гд҇не на главѣ првнагѡ, сіе ѡ҆богащаетъ, и҆ не и҆мать приложитисѧ є҆мꙋ печаль въ сердцы. Смѣхомъ безꙋмныи творитъ ѕлаѧ: премꙋдрость же мꙋжеви раждаетъ разꙋмъ. Въ погибели нечестивыи ѡ҆бноситсѧ: желаніе же првнагѡ пріѧтно. Преходѧщеи бꙋри, нечестивыи и҆счезаетъ, првныи же ᲂу҆клонивсѧ спасаетсѧ во вѣки. Ꙗ҆коже гроздіе зеленое вредъ зꙋбѡмъ и҆ дымъ ѻ҆чима, такѡ законопрестꙋпленіе творѧщымъ є҆. Страхъ гд҇ень прилагаетъ дни: лѣта же нечестивыхъ ᲂу҆малѧтсѧ. Пребываетъ съ првными веселіе, ᲂу҆пованіе же нечестивыхъ погибаетъ. Оу҆твержденіе прпбномꙋ страхъ гд҇ень, сокрꙋшеніе же творѧщымъ ѕлаѧ. Првникъ во вѣки не поколеблетсѧ: нечестивіи же не населѧтъ земли. Оу҆ста првнагѡ каплютъ премꙋдрость, ѧ҆зыкъ же неправеднагѡ погибнетъ: ᲂу҆стнѣ мꙋжеи првныхъ каплютъ бл҃годати, ᲂу҆ста же нечестивыхъ развращаютсѧ. Мѣрила льстиваѧ мерзость пред гд҇емъ, вѣсъ же првныи пріѧтенъ є҆мꙋ. И҆дѣже а҆ще внидетъ досажденіе, тамѡ и҆ безчестіе: ᲂу҆ста же смиренныхъ поꙋчаютсѧ премꙋдрости. Оу҆мираѧи првникъ ѡ҆стави раскаѧніе, ᲂу҆добна же бываетъ и҆ посмѣѧтельна нечестивыхъ погибель. Совершенство правыхъ наставитъ и҆хъ, и҆ поползновеніе ѿрицающихсѧ плѣнитъ и҆хъ. Не ᲂу҆пользꙋютъ и҆мѣніѧ въ день ꙗ҆рости: правда же и҆збавитъ ѿ смерти. Правда непорочнагѡ и҆справлѧетъ пꙋти, нечестіе же впадаетъ въ неправдꙋ. Правда мꙋжеи правыхъ и҆збавитъ и҆хъ, безсовѣтіемъ же ᲂу҆ловлѧютсѧ беззаконніи. Скончавшꙋсѧ мꙋжꙋ првнꙋ, не погибнетъ надежда: похвала же нечестивыхъ погибнетъ. Првныи ѿ лова ᲂу҆бѣгнетъ, въ негѡже мѣсто предаетсѧ нечестивыи. Во ᲂу҆стѣхъ нечестивыхъ сѣть гражданѡмъ, чꙋвство же првныхъ благопоспѣшно. Во бл҃гихъ првныхъ и҆справитсѧ градъ, и҆ въ погибели нечестивыхъ радованіе. Въ блг҇веніи правыхъ возвыситсѧ градъ, ᲂу҆сты же нечестивыхъ раскопаетсѧ. Рꙋгаетсѧ гражданѡмъ лишенныи разꙋма, мꙋжъ же мꙋдръ безмолвіе водитъ. Мꙋжъ двоѧзыченъ ѿкрываетъ совѣты въ сонмищи, вѣрныи же дꙋхомъ таитъ вещы. И҆мже и҆ нѣсть ᲂу҆правленіѧ, падаютъ а҆ки листвіе, спасеніе же є҆сть во мнозѣ совѣтѣ. Лꙋкавыи ѕлодѣиствꙋетъ, є҆гда сочетаваетсѧ съ првнымъ, ненавидитъ же гласа ᲂу҆твержденіѧ. Жена благодатна возноситъ мꙋжꙋ славꙋ: престолъ же безчестіѧ жена ненавидѧщаѧ правды. Богатства лѣнивіи скꙋдни бываютъ, крѣпцыи же ᲂу҆тверждаютсѧ богатствомъ. Дꙋши своеи благотворитъ мꙋжъ милостивыи, погꙋблѧетъ же тѣло свое немилостивыи. Нечестивыи творитъ дѣла неправєднаѧ: сѣмѧ же првныхъ мзда и҆стины. Сынъ првныи раждаетсѧ въ животъ: гоненіе же нечестивагѡ въ смерть. Мерзость гд҇еви пꙋтіе развращенни, пріѧтни же є҆мꙋ вси непорочніи въ пꙋтехъ своихъ. Въ рꙋкꙋ рꙋцѣ вложивъ неправеднѡ, не без мꙋки бꙋдетъ ѕлыхъ: сѣѧи же правдꙋ пріиметъ мздꙋ вѣрнꙋ. Ꙗ҆коже ᲂу҆серѧзь златыи въ ноздрехъ свиніи, такѡ женѣ ѕлоꙋмнѣи лѣпота. Желаніе првныхъ все благое, надежда же нечестивыхъ погибнетъ. Сꙋть, и҆же своѧ сѣюще, мнѡжаишаѧ творѧтъ: сꙋть же и҆ собирающе чꙋждаѧ, ᲂу҆малѧютсѧ. Дꙋша блг҇венна всѧкаѧ простаѧ: мꙋжъ ꙗ҆рыи неблагоѡбразенъ. Оу҆державаѧи пшеницꙋ ѡ҆ставитъ ю҆ ꙗ҆зыкѡмъ: продаѧи пшеницꙋ скꙋпѡ, ѿ народа проклѧтъ, блг҇веніе же гд҇не на главѣ подавающагѡ. Творѧи благаѧ и҆щетъ блгти добры: и҆щꙋщаго же ѕлаѧ постигнꙋтъ є҆го. Надѣѧисѧ на богатство свое, сеи падетъ: застꙋпаѧи же првныхъ, тои возсіѧетъ. Не сматрѧѧи своегѡ домꙋ наслѣдитъ вѣтры: поработаетъ же безꙋмныи разꙋмномꙋ. Ѿ плода правды древо жизни прозѧбаетъ: ѿемлютсѧ же безвременнѡ дꙋши беззаконныхъ. А҆ще првныи є҆два спасаетсѧ, нечестивыи же и҆ грѣшныи гдѣ ꙗ҆витсѧ; Любѧи наказаніе любитъ чꙋвство: ненавидѧи же ѡ҆бличеніѧ безꙋменъ. Лꙋчше ѡ҆брѣтыи блгть ѿ гд҇а бг҃а: мꙋжъ же законопрестꙋпенъ премолчанъ бꙋдетъ. Не и҆справитсѧ человѣкъ ѿ беззаконнагѡ: корєніѧ же првныхъ не ѿимꙋтсѧ. Жена мꙋжественнаѧ вѣнецъ мꙋжꙋ своемꙋ: ꙗ҆коже въ древѣ червь, такѡ мꙋжа погꙋблѧетъ жена ѕлотворнаѧ. Мысли првныхъ сꙋдьбы: ᲂу҆правлѧютъ же нечестивіи лєсти. Словеса нечестивыхъ льстива въ кровь, ᲂу҆ста же правыхъ и҆збавѧтъ и҆хъ. А҆може ѡ҆братитсѧ нечестивыи, и҆счезаетъ: храмины же првныхъ пребываютъ. Оу҆ста разꙋмнагѡ хвалима бываютъ ѿ мꙋжа: слабосердъ же порꙋгаемь бываетъ. Лꙋчше мꙋжъ въ безчестіи работаѧи себѣ, нежели честь себѣ ѡ҆бложивъ и҆ лишаѧисѧ хлѣба. Првникъ милꙋетъ дꙋшы скотѡвъ своихъ: ᲂу҆трѡбы же нечестивыхъ немилѡстивны. Дѣлаѧи свою землю и҆сполнитсѧ хлѣбѡвъ: гонѧщіи же сꙋєтнаѧ лишени разꙋма. И҆же є҆сть сладостенъ въ віннѣмъ пребываніи, во своихъ твердынехъ ѡ҆ставитъ безчестіе. Желаніѧ нечестивыхъ ѕла: кореніе же бл҃гочестивыхъ въ твердостехъ. За грѣхъ ᲂу҆стенъ впадаетъ въ сѣти грѣшникъ: и҆збѣгаетъ же ѿ нихъ првникъ. Сматрѧѧи кроткѡ помилованъ бꙋдетъ, а҆ срѣтаѧи во вратѣхъ ѡ҆скорбитъ дꙋшы. Ѿ плодѡвъ ᲂу҆стъ дꙋша мꙋжа наполнитсѧ бл҃гихъ, воздаѧніе же ᲂу҆стенъ є҆гѡ воздастсѧ є҆мꙋ. Пꙋтіе безꙋмныхъ прави пред ними: послꙋшаетъ совѣтѡвъ мꙋдрыи. Безꙋмныи а҆біе и҆сповѣсть гнѣвъ свои: крыетъ же свое безчестіе хитрыи. Ꙗ҆вленнꙋю вѣрꙋ возвѣщаетъ првныи: свидѣтель же неправедныхъ льстивъ. Сꙋть, и҆же глаголюще ᲂу҆ѧзвлѧютъ а҆ки мечи: ѧ҆зыцы же премꙋдрыхъ и҆сцѣлѧютъ. Оу҆стнѣ и҆стинны и҆справлѧютъ свидѣтельство: свидѣтель же скоръ ѧ҆зыкъ и҆мать неправеденъ. Лесть въ сердцы кꙋющагѡ ѕлаѧ: хотѧщіи же мира возвеселѧтсѧ. Ничтоже неправедное ᲂу҆годно є҆сть првномꙋ: нечестивіи же и҆сполнѧтсѧ ѕлыхъ. Мерзость гд҇еви ᲂу҆стнѣ лживы: творѧи же вѣрнѡ пріѧтенъ є҆мꙋ. Мꙋжъ разꙋмивыи престолъ чꙋвствіѧ: сердце же безꙋмныхъ срѧщетъ клѧтвы. Рꙋка и҆збранныхъ ѡ҆держитъ ᲂу҆добь: льстивіи же бꙋдꙋтъ во плѣненіи. Страшное слово сердце мꙋжа првна смꙋщаетъ, вѣсть же бл҃гаѧ веселитъ є҆го. Разꙋмивъ првникъ себѣ дрꙋгъ бꙋдетъ: мысли же нечестивыхъ некрѡтки: согрѣшающихъ постигнꙋтъ ѕлаѧ, пꙋть же нечестивыхъ прельститъ ѧ҆. Не ᲂу҆лꙋчитъ льстивыи ловитвы: стѧжаніе же честное мꙋжъ чистыи. Въ пꙋтехъ правды животъ, пꙋтіе же ѕлопомнѧщихъ въ смерть. Сынъ бл҃горазꙋмныи послꙋшливъ ѻ҆тцꙋ, сынъ же непокорливыи въ погибель. Ѿ плодѡвъ правды снѣсть бл҃гіи: дꙋшы же беззаконныхъ погибаютъ безвременнѡ. И҆же хранитъ своѧ ᲂу҆ста, соблюдаетъ свою дꙋшꙋ: продерзивыи же ᲂу҆стнама ᲂу҆страшитъ себе. Въ похотехъ є҆сть всѧкъ праздныи: рꙋки же мꙋжественныхъ въ прилѣжаніи. Словесе неправедна ненавидитъ првникъ: нечестивыи же стыдитсѧ и҆ не возимѣтъ дерзновеніѧ. Правда хранитъ неѕлѡбивыѧ: нечестивыѧ же ѕлы творитъ грѣхъ. Сꙋть богатѧще себе, ничесѡже и҆мꙋще: и҆ сꙋть смирѧющесѧ во мнозѣ богатствѣ. И҆збавленіе мꙋжа дꙋши свое є҆мꙋ богатство: нищіи же не терпитъ прещеніѧ. Свѣтъ првнымъ всегда, свѣтъ же нечестивыхъ ᲂу҆гасаетъ: дꙋши льстивыѧ заблꙋждаютъ во грѣсѣхъ, првніи же щедрѧтъ и҆ милꙋютъ. Ѕлыи съ досажденіемъ творитъ ѕлаѧ: себе же знающіи премꙋдри . И҆мѣніе поспѣшаемо со беззаконіемъ ᲂу҆малено бываетъ, собираѧи же себѣ со бл҃гочестіемъ и҆зѡбильствовати бꙋдетъ: првныи щедритъ и҆ даетъ. Лꙋчше начинаѧи помогати сердцемъ ѡ҆бѣщающагѡ и҆ въ надеждꙋ ведꙋщагѡ: древо бо жизни желаніе доброе. И҆же презираетъ вещь, презрѣнъ бꙋдетъ ѿ неѧ: а҆ боѧисѧ заповѣди, сеи здравствꙋетъ. Сынꙋ лꙋкавомꙋ ничтоже є҆сть благо: рабꙋ же мꙋдрꙋ благопоспѣшна бꙋдꙋтъ дѣла, и҆ и҆справитсѧ пꙋть є҆гѡ. Законъ мꙋдромꙋ и҆сточникъ жизни: безꙋмныи же ѿ сѣти ᲂу҆мретъ. Разꙋмъ бл҃гъ даетъ блгть: разꙋмѣти же законъ, мысли є҆сть благіѧ: пꙋтіе же презирающихъ въ погибели. Всѧкъ хитрыи творитъ съ разꙋмомъ, безꙋмныи же простретъ свою ѕлобꙋ. Царь дерзостенъ впадетъ во ѕлаѧ, вѣстникъ же мꙋдръ и҆збавитъ є҆го. Нищетꙋ и҆ безчестіе ѿемлетъ наказаніе: хранѧи же ѡ҆бличєніѧ прославитсѧ. Желаніѧ бл҃гочестивыхъ наслаждаютъ дꙋшꙋ, дѣла же нечестивыхъ далече ѿ разꙋма. Ходѧи съ премꙋдрыми премꙋдръ бꙋдетъ, ходѧи же съ безꙋмными познанъ бꙋдетъ. Согрѣшающихъ постигнꙋтъ ѕлаѧ, првныхъ же постигнꙋтъ бл҃гаѧ. Бл҃гъ мꙋжъ наслѣдитъ сыны сынѡвъ: сокровищствꙋетсѧ же првнымъ богатство нечестивыхъ. Првніи насладѧтсѧ въ богатствѣ лѣта мнѡга: неправедніи же погибнꙋтъ вскорѣ. И҆же щадитъ жезлъ , ненавидитъ сына своего: любѧи же наказꙋетъ прилѣжнѡ. Првныи ꙗ҆дыи насыщаетъ дꙋшꙋ свою: дꙋшы же нечестивыхъ скꙋдны. Мꙋдрыѧ жєны создаша домы: безꙋмнаѧ же раскопа рꙋкама своима. Ходѧи правѡ боитсѧ гд҇а: развращаѧи же пꙋти своѧ ѡ҆безчеститсѧ. И҆з ᲂу҆стъ безꙋмныхъ жезлъ досажденіѧ: ᲂу҆стнѣ же мꙋдрыхъ хранѧтъ ѧ҆. И҆дѣже нѣсть волѡвъ, ꙗ҆сли чисты: а҆ и҆дѣже жита мнѡга, ꙗ҆вна волꙋ крѣпость. Свидѣтель вѣренъ не лжетъ: разжизаетъ же лѡжнаѧ свидѣтель неправеденъ. Взыщеши премꙋдрости ᲂу҆ ѕлыхъ, и҆ не ѡ҆брѧщеши: чꙋвство же ᲂу҆ мꙋдрыхъ ᲂу҆добно. Всѧ противна мꙋжеви безꙋмнꙋ: ѻ҆рꙋжіе же чꙋвствіѧ ᲂу҆стнѣ премꙋдры. Премꙋдрость коварныхъ ᲂу҆разꙋмѣетъ пꙋти и҆хъ: бꙋиство же безꙋмныхъ въ заблꙋжденіи. Домове беззаконныхъ требꙋютъ ѡ҆чищеніѧ, домове же првныхъ пріѧтни. Сердце мꙋжа чꙋвственно печаль дꙋши є҆гѡ: є҆гда же веселитсѧ, не примѣшаетсѧ досажденію. Домове нечестивыхъ и҆счезнꙋтъ, селєніѧ же правѡ творѧщихъ пребꙋдꙋтъ. Є҆сть пꙋть, и҆же мнитсѧ человѣкѡмъ правъ быти, послѣднѧѧ же є҆гѡ приходѧтъ во дно а҆да. Ко веселіємъ не примѣшаваетсѧ печаль: послѣднѧѧ же радости въ плачь приходѧтъ. Пꙋтіи своихъ насытитсѧ дерзосердыи, ѿ размышленіи же своихъ мꙋжъ благъ. Неѕлобивыи вѣрꙋ є҆млетъ всѧкомꙋ словеси, коварныи же приходитъ въ раскаѧніе. Премꙋдръ ᲂу҆боѧвсѧ ᲂу҆клонитсѧ ѿ ѕла, безꙋмныи же на себе надѣѧвсѧ смѣшаваетсѧ со беззаконнымъ. Ѻ҆строѧростныи без совѣта творитъ, мꙋжъ же мꙋдрыи мнѡгаѧ терпитъ. Раздѣлѧютъ безꙋмніи ѕлобꙋ, коварніи же ᲂу҆держатъ чꙋвство. Поползнꙋтсѧ ѕліи пред бл҃гими, и҆ нечестивіи послꙋжатъ пред дверьми првныхъ. Дрꙋзіе возненавидѧтъ дрꙋгѡвъ ᲂу҆богихъ: дрꙋзіе же богатыхъ мнози. Безчестѧи ᲂу҆бѡгіѧ согрѣшаетъ, милꙋѧи же нищыѧ бл҃женъ. Заблꙋждающіи дѣлаютъ ѕлаѧ, мл҇ть же и҆ и҆стинꙋ дѣлаютъ бл҃гіи. Не вѣдѧтъ мл҇ти и҆ вѣры дѣлателіе ѕлыхъ: милѡстыни же и҆ вѣры ᲂу҆ дѣлателеи бл҃гихъ. Во всѧцѣмъ пекꙋщемсѧ є҆сть и҆зѻбиліе: любосластныи же и҆ безпечальныи въ скꙋдости бꙋдетъ. Вѣнецъ премꙋдрыхъ богатство и҆хъ, житіе же безꙋмныхъ ѕло. И҆збавитъ ѿ ѕлыхъ дꙋшꙋ свидѣтель вѣренъ, разжизаетъ же лживаѧ лестныи. Во страсѣ гд҇ни ᲂу҆пованіе крѣпости, чадѡмъ же своимъ ѡ҆ставитъ ᲂу҆твержденіе . Страхъ гд҇ень и҆сточникъ жизни, творитъ же ᲂу҆кланѧтисѧ ѿ сѣти смертныѧ. Во мнозѣ ꙗ҆зыцѣ слава царю: во ѡ҆скꙋдѣніи же людстѣ сокрꙋшеніе сильномꙋ. Долготерпѣливъ мꙋжъ многъ въ разꙋмѣ, малодꙋшныи же крѣпкѡ безꙋменъ. Кроткіи мꙋжъ сердцꙋ врачь: моль же костемъ сердце чꙋвственно. Ѡ҆клеветаѧи ᲂу҆богаго раздражаетъ сотворшаго и҆, почитаѧи же є҆го милꙋетъ нищаго. Во ѕлобѣ своеи ѿринетсѧ нечестивыи: надѣѧижесѧ на гд҇а своимъ преподобіемъ праведенъ. Въ сердцы блазѣ мꙋжа почіетъ премꙋдрость, въ сердцы же безꙋмныхъ не познаваетсѧ. Правда возвышаетъ ꙗ҆зыкъ: ᲂу҆малѧютъ же племена грѣси. Пріѧтенъ цареви слꙋга разꙋмныи, своимъ же благоѡбращеніемъ ѿемлетъ безчестіе. Гнѣвъ гꙋбитъ и҆ разꙋмныѧ: ѿвѣтъ же смиренъ ѿвращаетъ ꙗ҆рость, а҆ слово жестоко возвизаетъ гнѣвы. Ѧ҆зыкъ мꙋдрыхъ дѡбраѧ свѣсть: ᲂу҆ста же безꙋмныхъ возвѣщаютъ ѕлаѧ. На всѧцѣмъ мѣстѣ ѻ҆чи гд҇ни сматрѧютъ ѕлыѧ же и҆ благіѧ. И҆сцѣленіе ѧ҆зыка древо жизни: хранѧи же є҆го и҆сполнитсѧ дꙋха. Безꙋмныи рꙋгаетсѧ наказанію ѻ҆тчꙋ: хранѧи же запѡвѣди хитрѣишіи. Во мнозѣ правдѣ крѣпость многа: нечестивіи же ѿ земли и҆скоренѧтсѧ. Въ домѣхъ првныхъ крѣпость многа: плоды же нечестивыхъ погибаютъ. Оу҆стнѣ мꙋдрыхъ свѧзꙋютсѧ чꙋвствомъ, сердца же безꙋмныхъ не твєрда. Жєртвы нечестивыхъ мерзость гд҇еви, ѡ҆бѣты же правоходѧщихъ пріѧтни є҆мꙋ. Мерзость гд҇еви пꙋтіе нечестивыхъ: гонѧщыѧ же правдꙋ любитъ. Наказаніе неѕлобивагѡ познаваетсѧ ѿ мимоходѧщихъ: ненавидѧщіи же ѡ҆бличєніѧ скончаваютсѧ срамнѡ. А҆дъ и҆ пагꙋба ꙗ҆вна пред гд҇емъ, какѡ не и҆ сердца человѣкѡвъ; Не возлюбитъ ненаказанныи ѡ҆бличающихъ є҆го, съ мꙋдрыми же не побесѣдꙋетъ. Сердцꙋ веселѧщꙋсѧ, лице цвѣтетъ: въ печалехъ же сꙋщꙋ, сѣтꙋетъ. Сердце правое и҆щетъ чꙋвства: ᲂу҆ста же ненаказанныхъ ᲂу҆разꙋмѣютъ ѕлаѧ. На всѧко времѧ ѻ҆чи ѕлыхъ пріемлютъ ѕлаѧ: добріи же безмолвствꙋютъ пр҇нѡ. Лꙋчше частица малаѧ со страхомъ гд҇нимъ, нежели сокрѡвища вєліѧ без боѧзни. Лꙋчше ᲂу҆чрежденіе ѿ ѕеліи съ любовію и҆ благодатію, нежели представленіе тельцєвъ со враждою. Мꙋжъ ꙗ҆рыи ᲂу҆строѧетъ брани, долготерпѣливыи же и҆ бꙋдꙋщꙋю ᲂу҆крощаетъ. Терпѣливыи мꙋжъ ᲂу҆гаситъ сꙋды, нечестивыи же воздвизаетъ паче. Пꙋтіе праздныхъ постлани терніемъ, мꙋжественныхъ же ᲂу҆глаждени. Сынъ премꙋдръ веселитъ ѻ҆тца, сынъ же безꙋменъ раздражаетъ матерь свою. Несмысленнагѡ стєзи скꙋдны ᲂу҆ма: мꙋжъ же разꙋменъ и҆справлѧѧ ходитъ. Ѿлагаютъ помышлєніѧ не чтꙋщіи сонмищъ: въ сердцахъ же совѣтныхъ пребываетъ совѣтъ. Не послꙋшаетъ ѕлыи є҆гѡ, ниже речетъ полезно что и҆ добро ѻ҆бщемꙋ. Пꙋтіе живота помышлєніѧ разꙋмнагѡ, да ᲂу҆клонивсѧ ѿ а҆да спасетсѧ. Домы досадителеи разорѧетъ гд҇ь, ᲂу҆тверди же предѣлъ вдовицы. Мерзость гд҇еви помыслъ неправедныи, чистыхъ же глаголы чєстны. Гꙋбитъ себе мздоимецъ, ненавидѧи же дарѡвъ пріѧтіѧ спасетсѧ: милостынѧми и҆ вѣрами ѡ҆чищаютсѧ грѣси, страхомъ же гд҇нимъ ᲂу҆клонѧетсѧ всѧкъ ѿ ѕла. Сердца првныхъ поꙋчаютсѧ вѣрѣ, ᲂу҆ста же нечестивыхъ ѿвѣщаютъ ѕлаѧ: пріѧтни пред гд҇емъ пꙋтіе мꙋжеи првныхъ, и҆миже и҆ врази дрꙋзіе бываютъ. Далече ѿстоитъ бг҃ъ ѿ нечестивыхъ, молитвы же првныхъ послꙋшаетъ: лꙋчше малое пріѧтіе со правдою, нежели мнѡга жита съ неправдою: сердце мꙋжа да мыслитъ првнаѧ, да ѿ бг҃а и҆справѧтсѧ стѡпы є҆гѡ. Видѧщее ѻ҆ко дѡбраѧ веселитъ сердце, слава же благаѧ ᲂу҆тꙋчнѧетъ кѡсти. Слꙋшаѧи ѡ҆бличеніи живота посредѣ премꙋдрыхъ водворитсѧ. И҆же ѿметаетъ наказаніе, ненавидитъ себе: соблюдаѧи же ѡ҆бличєніѧ любитъ свою дꙋшꙋ. Страхъ гд҇ень наказаніе и҆ премꙋдрость, и҆ начало славы ѿвѣщаетъ є҆и . Человѣкꙋ предложеніе сердца: и҆ ѿ гд҇а ѿвѣтъ ѧ҆зыка. Всѧ дѣла смиреннагѡ ꙗ҆влєнна пред бг҃омъ, и҆ ᲂу҆крѣплѧѧи дꙋхи гд҇ь. Приближи ко гд҇ꙋ дѣла твоѧ, и҆ ᲂу҆твердѧтсѧ помышлєніѧ твоѧ. Всѧ содѣла гд҇ь себє ради: нечестивіи же въ день ѕолъ погибнꙋтъ. Нечистъ пред бг҃омъ всѧкъ высокосердыи: въ рꙋкꙋ же рꙋцѣ влагаѧи неправеднѡ не ѡ҆безвинитсѧ. Начало пꙋти блага, є҆же творити првнаѧ, пріѧтна же пред бг҃омъ паче, нежели жрети жєртвы. И҆щаи гд҇а ѡ҆брѧщетъ разꙋмъ со правдою: правѣ же и҆щꙋщіи є҆го ѡ҆брѧщꙋтъ миръ. Всѧ дѣла гд҇нѧ со правдою: хранитсѧ же нечестивыи на день ѕолъ. Пр҇рочество во ᲂу҆стнѣхъ царевыхъ, въ сꙋдищи же не погрѣшатъ ᲂу҆ста є҆гѡ. Превѣса мѣрила правда ᲂу҆ гд҇а: дѣла же є҆гѡ мѣрила првнаѧ. Мерзость цареви творѧи ѕлаѧ: со правдою бо ᲂу҆готовлѧетсѧ престолъ начальства. Пріѧтны царю ᲂу҆стнѣ првны, словеса же праваѧ любитъ гд҇ь. Ꙗ҆рость царева вѣстникъ смерти: мꙋжъ же премꙋдръ ᲂу҆толитъ є҆го. Во свѣтѣ жизни сынъ царевъ: пріѧтніи же є҆мꙋ ꙗ҆кѡ ѡ҆блакъ позденъ. Оу҆гнѣждєніѧ премꙋдрости и҆збраннѣе злата: вселєніѧ же разꙋма дражаиши сребра. Пꙋтіе жизни ᲂу҆кланѧютсѧ ѿ ѕлыхъ: долгота же житіѧ пꙋтіе првни. Пріемлѧи наказаніе во бл҃гихъ бꙋдетъ, хранѧи же ѡ҆бличєніѧ ᲂу҆мꙋдритсѧ. И҆же хранитъ своѧ пꙋти, соблюдаетъ свою дꙋшꙋ: любѧи же животъ свои щадитъ своѧ ᲂу҆ста. Прежде сокрꙋшеніѧ предварѧетъ досажденіе, прежде же паденіѧ ѕлопомышленіе. Лꙋчше кроткодꙋшенъ со смиреніемъ, нежели и҆же раздѣлѧетъ корысти съ досадительми. Разꙋмныи въ вещехъ ѡ҆брѣтатель бл҃гихъ, надѣѧисѧ же на гд҇а бл҃женъ. Премꙋдрыѧ и҆ разꙋмныѧ ѕлыми наричꙋтъ, сладціи же въ словеси множае ᲂу҆слышани бꙋдꙋтъ. И҆сточникъ животенъ разꙋмъ стѧжавшымъ, наказаніе же безꙋмныхъ ѕло. Сердце премꙋдрагѡ ᲂу҆разꙋмѣетъ ꙗ҆же ѿ своихъ є҆мꙋ ᲂу҆стъ, во ᲂу҆стнахъ же носитъ разꙋмъ. Сотове медовніи словеса дѡбраѧ, сладость же и҆хъ и҆сцѣленіе дꙋши. Сꙋть пꙋтіе мнѧщіисѧ прави быти мꙋжꙋ, ѻ҆баче послѣднѧѧ и҆хъ зрѧтъ во дно а҆дово. Мꙋжъ въ трꙋдѣхъ трꙋждаетсѧ себѣ и҆ и҆знꙋждаетъ погибель свою: строптивыи во своихъ ᲂу҆стахъ носитъ погибель. Мꙋжъ безꙋменъ копаетъ себѣ ѕлаѧ и҆ во ᲂу҆стнахъ своихъ сокровищствꙋетъ ѻ҆гнь. Мꙋжъ строптивыи разсылаетъ ѕлаѧ, и҆ свѣтильникъ льсти вжигаетъ ѕлымъ, и҆ разлꙋчаетъ дрꙋги. Мꙋжъ законопрестꙋпенъ прельщаетъ дрꙋги и҆ ѿводитъ и҆хъ въ пꙋти не благи. Оу҆тверждаѧи ѻ҆чи свои мыслитъ развращєннаѧ, грызыи же ᲂу҆стнѣ свои ѡ҆предѣлѧетъ всѧ ѕлаѧ: сеи пещь є҆сть ѕлобы. Вѣнецъ хвалы старость, на пꙋтехъ же правды ѡ҆брѣтаетсѧ. Лꙋчше мꙋжъ долготерпѣливъ паче крѣпкагѡ, ᲂу҆державаѧи же гнѣвъ паче вземлющагѡ градъ. Въ нѣдра входѧтъ всѧ неправєднымъ: ѿ гд҇а же всѧ првнаѧ. Лꙋчше ᲂу҆крꙋхъ хлѣба со сластію въ мирѣ, нежели домъ и҆сполненъ многихъ благихъ и҆ неправедныхъ жертвъ со бранію. Рабъ смысленъ ѡ҆бладаетъ владыки безꙋмными, въ братіихъ же раздѣлитъ на части. Ꙗ҆коже и҆скꙋшаетсѧ въ пещи сребро и҆ злато, такѡ и҆збраннаѧ сердца ᲂу҆ гд҇а. Ѕлыи послꙋшаетъ ѧ҆зыка законопрестꙋпныхъ, првныи же не внимаетъ ᲂу҆стнамъ лживымъ. Рꙋгаисѧ ᲂу҆богомꙋ раздражаетъ сотворшаго є҆го, радꙋѧисѧ же ѡ҆ погибающемъ не ѡ҆безвинитсѧ: милꙋѧи же помилованъ бꙋдетъ. Вѣнецъ старыхъ чада чадъ: похвала же чадомъ ѻ҆тцы и҆хъ. Вѣрномꙋ весь міръ богатство, невѣрномꙋ же ниже пѣнѧзь. Неприличны сꙋть безꙋмномꙋ ᲂу҆стнѣ вѣрны, ниже првномꙋ ᲂу҆стнѣ лживы. Мзда благодатеи наказаніе ᲂу҆потреблѧющымъ: и҆ а҆може а҆ще ѡ҆братитсѧ, ᲂу҆спѣетъ. И҆же таитъ ѡ҆биды, и҆щетъ любве: а҆ и҆же ненавидитъ скрывати, разлꙋчаетъ дрꙋги и҆ домашніѧ. Сокрꙋшаетъ прещеніе сердце мꙋдрагѡ: безꙋмныи же біемь не чꙋвствꙋетъ . Прекослѡвіѧ воздвижетъ всѧкъ ѕлыи: гд҇ь же а҆гг҃ла немилостива послетъ нань. Впадетъ попеченіе мꙋжꙋ смысленнꙋ: безꙋмніи же размышлѧютъ ѕлаѧ. И҆же воздаетъ ѕлаѧ за бл҃гаѧ, не подвигнꙋтсѧ ѕлаѧ и҆з домꙋ є҆гѡ. Власть даетъ словесємъ начало правды: предводительствꙋетъ же скꙋдости прѧ и҆ брань. И҆же сꙋдитъ првнаго неправеднымъ, неправеднаго же првнымъ, нечистъ и҆ мерзокъ ᲂу҆ гд҇а. Вскꙋю бѧше и҆мѣніе безꙋмномꙋ; стѧжати бо премꙋдрости безсердыи не можетъ. И҆же высокъ творитъ свои домъ, и҆щетъ сокрꙋшеніѧ: ѡ҆строптѣваѧи же ᲂу҆читисѧ впадетъ во ѕлаѧ. На всѧко времѧ дрꙋгъ да бꙋдетъ тебѣ, братіѧ же въ нꙋждахъ полезни да бꙋдꙋтъ: сегѡ бо ради раждаютсѧ. Мꙋжъ безꙋменъ плещетъ и҆ радꙋетсѧ себѣ, ꙗ҆коже порꙋчаѧисѧ и҆спорꙋчитъ дрꙋга своего, на своихъ же ᲂу҆стнахъ ѻ҆гнь сокровищствꙋетъ. Грѣхолюбецъ радꙋетсѧ сварѡмъ, а҆ жестокосердыи не ᲂу҆срѧщетъ благихъ. Мꙋжъ ᲂу҆добопреложныи ѧ҆зыкомъ впадетъ во ѕлаѧ: сердце же безꙋмнагѡ болѣзнь стѧжавшемꙋ є҆. Не веселитсѧ ѻ҆тецъ ѡ҆ сынѣ ненаказаннѣмъ: сынъ же мꙋдръ веселитъ матерь свою. Сердце веселѧщесѧ бл҃гоимѣтисѧ творитъ: мꙋжꙋ же печальнꙋ засышꙋтъ кѡсти. Пріемлющемꙋ дары неправеднѡ въ нѣдра не предꙋспѣваютъ пꙋтіе: нечестивыи же ᲂу҆кланѧетъ пꙋти правды. Лице разꙋмно мꙋжа премꙋдра, ѻ҆чи же безꙋмнагѡ на концѣхъ земли. Гнѣвъ ѻ҆тцꙋ сынъ безꙋменъ, и҆ болѣзнь рождшеи є҆го. Тщєты творити мꙋжꙋ првнꙋ не добро, ниже преподобно навѣтовати властемъ правєднымъ. И҆же щадитъ глаголъ произнести жестокъ, разꙋменъ: долготерпѣливыи же мꙋжъ премꙋдръ, лꙋчше и҆щꙋщагѡ наꙋки. Несмысленномꙋ вопросившꙋ ѡ҆ мꙋдрости, мꙋдрость вмѣнитсѧ: нѣма же кто себе творитъ, возмнитсѧ разꙋменъ быти. Вины и҆щетъ мꙋжъ хотѧ ѿлꙋчитисѧ ѿ дрꙋгѡвъ, на всѧко же времѧ поносимь бꙋдетъ. Не требꙋетъ премꙋдрости мꙋжъ скꙋдоꙋменъ, зане паче водитсѧ безꙋміемъ. Є҆гда пріидетъ нечестивыи во глꙋбинꙋ ѕѡлъ, нерадитъ: находитъ же є҆мꙋ безчестіе и҆ поношеніе. Вода глꙋбока слово въ сердцы мꙋжа, рѣка же и҆зскачꙋщи и҆ и҆сточникъ жизни. Чꙋдитисѧ лицꙋ нечестивагѡ не добро, ниже преподобно ᲂу҆кланѧти првное на сꙋдѣ. Оу҆стнѣ безꙋмнагѡ приводѧтъ є҆го на ѕло, ᲂу҆ста же є҆гѡ дерзѡстнаѧ призываютъ смерть. Оу҆ста безꙋмнагѡ сокрꙋшеніе є҆мꙋ, ᲂу҆стнѣ же є҆гѡ сѣть дꙋши є҆гѡ. Лѣнивыѧ низлагаетъ страхъ: дꙋши же мꙋжеи женамъ подобныхъ взалчꙋтъ. Не и҆сцѣлѧѧи себе во своихъ дѣлѣхъ братъ є҆сть погꙋблѧющемꙋ себе самаго. И҆з величества крѣпости и҆мѧ гд҇не, къ немꙋже притекающе првницы возносѧтсѧ. И҆мѣніе богатꙋ мꙋжꙋ градъ твердъ, слава же є҆гѡ вельми присѣнѧетъ. Прежде сокрꙋшеніѧ возноситсѧ сердце мꙋжꙋ и҆ прежде славы смирѧетсѧ. И҆же ѿвѣщаетъ слово прежде слышаніѧ, безꙋміе є҆мꙋ є҆сть и҆ поношеніе. Гнѣвъ мꙋжа ᲂу҆крощаетъ рабъ разꙋмныи: малодꙋшна же человѣка кто стерпитъ; Сердце разꙋмнагѡ стѧжетъ чꙋвствіе, ᲂу҆шеса же мꙋдрыхъ и҆щꙋтъ смысла. Даѧніе человѣка распространѧетъ є҆го и҆ съ сильными посаждаетъ є҆го. Првныи себє самагѡ ѡ҆глагольникъ во первословіи: є҆гда же приложитъ сꙋпостатъ, ѡ҆бличаетсѧ. Прекослѡвіѧ ᲂу҆толѧетъ молчаливыи и҆ во властехъ ѡ҆предѣлѧетъ. Братъ ѿ брата помогаемь, ꙗ҆кѡ градъ твердъ и҆ высокъ, ᲂу҆крѣплѧетсѧ же ꙗ҆коже ѡ҆снованое царство. Ѿ плодѡвъ ᲂу҆стъ мꙋжъ насыщаетъ чрево свое, и҆ ѿ плодѡвъ ᲂу҆стенъ своихъ насытитсѧ. Смерть и҆ животъ въ рꙋцѣ ѧ҆зыка: ᲂу҆державающіи же є҆го снѣдѧтъ плоды є҆гѡ. И҆же ѡ҆брѣте женꙋ добрꙋ, ѡ҆брѣте благодать, пріѧлъ же є҆сть ѿ гд҇а тишинꙋ. И҆же и҆згонѧетъ женꙋ добрꙋю, и҆згонѧетъ благаѧ: держаи же прелюбодѣицꙋ безꙋменъ и҆ нечестивъ. Съ молєніи глаголетъ ᲂу҆богіи, богатыи же ѿвѣщаетъ жестокѡ. Мꙋжъ любовенъ къ дрꙋжбѣ, и҆ є҆сть дрꙋгъ прилѣпивыисѧ паче брата. Лꙋчше є҆сть ᲂу҆богъ ходѧи въ простотѣ своеи, неже богатыи строптивъ ᲂу҆стны своими и҆ несмысленъ. И҆дѣже нѣсть ᲂу҆ченіѧ дꙋши, нѣсть добро, и҆ и҆же скоръ є҆сть ногама, поткнетсѧ. Неразꙋміе мꙋжа погꙋблѧетъ пꙋти є҆гѡ, и҆ бг҃а виновна творитъ въ сердцы своемъ. Богатство прилагаетъ дрꙋги мнѡги: нищіи же и҆ ѿ сꙋщагѡ дрꙋга ѡ҆ставлѧемь бываетъ. Свидѣтель лживъ без мꙋки не бꙋдетъ: ѡ҆клеветаѧи же неправеднѡ не ᲂу҆бѣжитъ є҆ѧ. Мнози ᲂу҆гождаютъ лицамъ царскимъ: всѧкъ же ѕолъ бываетъ въ поношеніе мꙋжеви. Всѧкъ, и҆же ᲂу҆богаго брата ненавидитъ, и҆ ѿ содрꙋжества далече бꙋдетъ. Мысль благаѧ вѣдѧщымъ ю҆ приближаетсѧ, мꙋжъ же мꙋдръ ѡ҆брѧщетъ ю҆. Многѡ творѧи ѕла совершаетъ ѕлобꙋ, а҆ и҆же раздражаетъ словесы, не спасетсѧ. Стѧжавыи мꙋдрость любитъ себе, а҆ и҆же сохранѧетъ разꙋмъ, ѡ҆брѧщетъ благаѧ. Свидѣтель лживыи не без мꙋки бꙋдетъ, а҆ и҆же разжизаетъ ѕлобꙋ, погибнетъ ѿ неѧ. Не пользꙋетъ безꙋмномꙋ сладость, и҆ а҆ще рабъ начнетъ съ досажденіемъ ѡ҆бладати. Милостивъ мꙋжъ долготерпитъ, похвала же є҆гѡ превосходитъ законопрестꙋпныхъ. Царево прещеніе подобно рыканію львовꙋ, и҆ ꙗ҆коже роса ѕлакꙋ, такѡ тихость є҆гѡ. Стꙋдъ є҆сть ѻ҆тцꙋ сынъ безꙋменъ, и҆ нечисты ѡ҆бѣты ѿ мзды блꙋдницы. Домъ и҆ и҆мѣніе раздѣлѧютъ ѻ҆тцы чадѡмъ: ѿ гд҇а же сочетаваетсѧ жена мꙋжеви. Страхъ содержитъ мꙋжа женонравна: дꙋша же празднагѡ взалчетъ. И҆же хранитъ запѡвѣди, соблюдаетъ свою дꙋшꙋ, а҆ нерадѧи ѡ҆ своихъ пꙋтехъ погибнетъ. Милꙋѧи нища взаимъ даетъ бг҃ови, по даѧнію же є҆гѡ воздастсѧ є҆мꙋ. Наказꙋи сына твоего, такѡ бо бꙋдетъ благонадеженъ: въ досажденіе же не вземлисѧ дꙋшею твоею. Ѕлоꙋменъ мꙋжъ многѡ ѡ҆тщетитсѧ: а҆ще же гꙋбитель є҆сть, и҆ дꙋшꙋ свою приложитъ. Слꙋшаи, сыне, ѻ҆тца твоегѡ наказаніѧ, да мꙋдръ бꙋдеши въ послѣднѧѧ твоѧ. Мнѡги мысли въ сердцы мꙋжа: совѣтъ же гд҇ень во вѣкъ пребываетъ. Плодъ мꙋжеви милостынѧ: лꙋчше же нищь првныи, нежели богатъ лживъ. Страхъ гд҇ень въ животъ мꙋжеви: а҆ безстрашныи водворитсѧ на мѣстѣхъ, и҆дѣже не наблюдаетсѧ разꙋмъ. Скрываѧи въ нѣдрѣхъ рꙋцѣ свои неправеднѡ ниже ко ᲂу҆стѡмъ своимъ принесетъ ѧ҆. Гꙋбителю раны пріемлющꙋ, безꙋмныи коварнѣе бꙋдетъ: а҆ще же ѡ҆бличаеши мꙋжа разꙋмна, ᲂу҆разꙋмѣетъ чꙋвство. Безчествꙋѧи ѻ҆тца и҆ ѿрѣваѧи матерь свою срамотꙋ пріиметъ и҆ поношеніе. Сынъ ѡ҆ставлѧѧи хранити наказаніе ѻ҆тчее поꙋчитсѧ словесємъ ѕлымъ. Вырꙋчаѧи ѻ҆трока несмыслена досаждаетъ ѡ҆правданію: ᲂу҆ста же нечестивыхъ пожрꙋтъ сꙋдъ. Оу҆готовлѧютсѧ невоздєржнымъ раны, и҆ мꙋчєніѧ подобнѣ неразꙋмнымъ. Невинно віно, ᲂу҆коризненно же піѧнство, и҆ всѧкъ пребываѧи въ немъ не бꙋдетъ премꙋдръ. Не разнствꙋетъ прещеніе царево ѿ ꙗ҆рости львовы: раздражаѧи же є҆го и҆ примѣшаѧисѧ є҆мꙋ согрѣшаетъ въ свою дꙋшꙋ. Слава мꙋжꙋ ѿвращатисѧ ѿ досажденіѧ: всѧкъ же безꙋменъ сими соплетаетсѧ. Поносимь лѣнивыи не ᲂу҆срамлѧетсѧ, такожде и҆ заемлѧи пшеницꙋ въ жатвꙋ. Вода глꙋбока совѣтъ въ сердцы мꙋжа: мꙋжъ же премꙋдръ и҆счерплетъ ю҆. Велика вещь человѣкъ, и҆ драгаѧ мꙋжъ творѧи милость: мꙋжа же вѣрна дѣло ѡ҆брѣсти. И҆же без порока живетъ въ правдѣ, блажєны ѡ҆ставитъ дѣти своѧ. Є҆гда царь праведенъ на престолѣ сѧдетъ, не противитсѧ пред ѻ҆чима є҆гѡ ничтоже лꙋкаво. Кто похвалитсѧ чисто и҆мѣти сердце; и҆ли кто дерзнетъ рещи чиста себе быти ѿ грѣхѡвъ; Вѣсъ великъ и҆ малъ, и҆ мѣра сꙋгꙋба, нечиста пред гд҇емъ ѻ҆боѧ: и҆ творѧи ѧ҆ въ начинаніихъ своихъ запнетсѧ: ю҆нота съ преподобнымъ, и҆ правыи пꙋть є҆гѡ. Оу҆хо слышитъ, и҆ ѻ҆ко видитъ: гд҇нѧ дѣла ѻ҆боѧ. Не люби клеветати, да не вознесешисѧ: ѿверзи ѻ҆чи твои и҆ насыщаисѧ хлѣба. Ѕло, ѕло, речетъ стѧжаваѧи, и҆ ѿшедъ тогда похвалитсѧ. Є҆сть злато и҆ множество каменіи драгихъ, сосꙋдъ честенъ ᲂу҆стнѣ разꙋмны. Возми ризꙋ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ и҆спорꙋчникъ бысть чꙋждыѧ, и҆ за чꙋждꙋю возми залогъ ѿ негѡ. Сладокъ є҆сть человѣкꙋ хлѣбъ лжи, но потомъ и҆сполнѧтсѧ ᲂу҆ста є҆гѡ каменіѧ. Помышленіе въ совѣтѣ ᲂу҆готовитсѧ, въ правленіи же творитъ брань. Ѿкрываѧи таинꙋ ходитъ лестію: и҆ прельщающемꙋ ᲂу҆стнами своими не примѣшаисѧ. Ѕлословѧщемꙋ ѻ҆тца и҆ли матерь ᲂу҆гаснетъ свѣтильникъ, зѣницы же ѻ҆чесъ є҆гѡ ᲂу҆зрѧтъ тьмꙋ. Часть поспѣшна въ началѣ, въ послѣднихъ не благословитсѧ. Не рцы: ѿмщꙋ врагꙋ: но потерпи гд҇а, да ти поможетъ. Мерзость гд҇еви сꙋгꙋбыи вѣсъ, и҆ мѣрило лживо не добро пред нимъ. Ѿ гд҇а и҆справлѧютсѧ стѡпы мꙋжꙋ: смертныи же какѡ ᲂу҆разꙋмѣетъ пꙋти своѧ; Сѣть мꙋжеви скорѡ нѣчто ѿ своихъ ѡ҆свѧщати: по ѡ҆бѣтѣ бо раскаѧніе бываетъ. Вѣѧтель нечестивыхъ є҆сть царь мꙋдръ и҆ наложитъ на нѧ коло. Свѣтъ гд҇ень дыханіе человѣкѡмъ, и҆же и҆спытаетъ таинаѧ ᲂу҆тробы. Милостынѧ и҆ и҆стина сохраненіе царю, и҆ ѡ҆бидꙋтъ престолъ є҆гѡ въ правдѣ. Лѣпота ю҆нымъ премꙋдрость: слава же старымъ сѣдины. Раны и҆ сокрꙋшєніѧ срѣтаютъ ѕлыхъ, ꙗ҆звы же въ сокровищихъ чрева. Ꙗ҆коже ᲂу҆стремленіе воды, такѡ сердце царево въ рꙋцѣ бж҃іеи: а҆може а҆ще восхощетъ ѡ҆братити, тамѡ ᲂу҆клонитъ є҆. Всѧкъ мꙋжъ ꙗ҆влѧетсѧ себѣ праведенъ: ᲂу҆правлѧетъ же сердца гд҇ь. Творити првнаѧ и҆ и҆стинствовати ᲂу҆гѡдна бг҃ꙋ паче, нежели жертвъ кровь. Велемꙋдрыи во ᲂу҆коризнѣ дерзосердъ, свѣтило же нечестивыхъ грѣси. Помышлєніѧ тщаливагѡ во и҆зѻбиліи, и҆ всѧкъ нерадивыи въ лишеніи. Дѣлаѧи сокрѡвища ѧ҆зыкомъ лживымъ сꙋетнаѧ гонитъ въ сѣти смєртныѧ. Всегꙋбительство на нечєстивыѧ ᲂу҆стремлѧетсѧ: не хотѧтъ бо творити првнаѧ. Къ стропѡтнымъ стропѡтныѧ пꙋти посылаетъ бг҃ъ: чиста бо и҆ права дѣла є҆гѡ. Лꙋчше жити во ᲂу҆глѣ непокровеннѣмъ, нежели въ повапленныхъ съ неправдою и҆ въ храминѣ ѻ҆бщеи. Дꙋша нечестивагѡ не помилꙋетсѧ ни ѿ є҆динагѡ ѿ человѣкѡвъ. Тщетꙋ пріемлющꙋ невоздержномꙋ, коварнѣишіи бꙋдетъ неѕлобивыи, разꙋмѣваѧи же мꙋдрыи пріиметъ разꙋмъ. Разꙋмѣваетъ првныи сердца нечестивыхъ и҆ ᲂу҆ничтожаетъ нечестивыѧ въ ѕлыхъ. И҆же затыкаетъ ᲂу҆шеса своѧ, є҆же не послꙋшати немощнагѡ, и҆ тои призоветъ, и҆ не бꙋдетъ послꙋшаѧи є҆гѡ. Даѧніе таино ѿвращаетъ гнѣвы, щадѧи же дарѡвъ воздвизаетъ ꙗ҆рость крѣпкꙋю. Веселіе првныхъ творити сꙋдъ: прпбныи же нечистъ ᲂу҆ ѕлодѣєвъ. Мꙋжъ заблꙋждаѧи ѿ пꙋти правды въ сонмищи и҆сполинѡвъ почіетъ. Мꙋжъ скꙋденъ любитъ веселіе, любѧи же віно и҆ є҆леи не ѡ҆богатитсѧ. Ѡ҆требіе же првникꙋ беззаконникъ. Лꙋчше жити въ земли пꙋстѣ, неже жити съ женою сварливою и҆ ѧ҆зычною и҆ гнѣвливою. Сокровище вожделѣнно почіетъ во ᲂу҆стѣхъ мꙋдрагѡ: безꙋмніи же мꙋжіе пожираютъ є҆. Пꙋть правды и҆ милостыни ѡ҆брѧщетъ животъ и҆ славꙋ. Во грады крѣпки вниде премꙋдрыи и҆ разрꙋши ᲂу҆твержденіе, на неже надѣѧшасѧ нечестивіи. И҆же хранитъ своѧ ᲂу҆ста и҆ ѧ҆зыкъ, соблюдаетъ ѿ печали дꙋшꙋ свою. Продерзыи и҆ величавыи и҆ горделивыи гꙋбитель нарицаетсѧ: а҆ и҆же памѧтоѕлобствꙋетъ, беззаконенъ. Похѡти лѣниваго ᲂу҆биваютъ: не произволѧютъ бо рꙋцѣ є҆гѡ творити что. Нечестивыи желаетъ весь день похѡти ѕлыѧ, првныи же милꙋетъ и҆ щедритъ нещаднѡ. Жєртвы нечестивыхъ мерзость гд҇еви: и҆бо беззаконнѡ приносѧтъ ѧ҆. Свидѣтель ложныи погибнетъ, мꙋжъ же послꙋшливъ сохранѧемь возглаголетъ. Нечестивъ мꙋжъ безстꙋднѡ стоитъ лицемъ: правыи же самъ разꙋмѣваетъ пꙋти своѧ. Нѣсть премꙋдрости, нѣсть мꙋжества, нѣсть совѣта ᲂу҆ нечестивагѡ. Конь ᲂу҆готовлѧетсѧ на день брани: ѿ гд҇а же помощь. Лꙋчше и҆мѧ доброе, неже богатство много, паче же сребра и҆ злата блгть бл҃гаѧ. Богатъ и҆ нищь срѣтоста дрꙋгъ дрꙋга, ѻ҆боихъ же гд҇ь сотвори. Хꙋдогъ, видѣвъ лꙋкаваго мꙋчима крѣпкѡ, самъ наказꙋетсѧ: безꙋмніи же мимошедше ѡ҆тщетишасѧ. Родъ премꙋдрости страхъ гд҇ень, и҆ богатство и҆ слава и҆ животъ. Волчцы и҆ сѣти на пꙋтехъ стропотныхъ, хранѧи же свою дꙋшꙋ и҆збѣжитъ и҆хъ. Богатіи ᲂу҆богими и҆мꙋтъ ѡ҆бладати, и҆ раби своимъ господємъ взаимъ дадꙋтъ. Сѣѧвыи ѕлаѧ пожнетъ ѕлаѧ, ꙗ҆звꙋ же дѣлъ своихъ совершитъ. Мꙋжа тиха и҆ даѧтелѧ любитъ гд҇ь, сꙋетꙋ же дѣлъ є҆гѡ скончаетъ. Милꙋѧи нищаго самъ препитаетсѧ: ѿ своихъ бо хлѣбѡвъ даде ᲂу҆богомꙋ. Побѣдꙋ и҆ честь ᲂу҆строѧетъ даѧи дары, ѻ҆баче дꙋшꙋ погꙋблѧетъ стѧжавшихъ. И҆зжени ѿ сонмища гꙋбителѧ, и҆ и҆зыдетъ съ нимъ прѣніе: є҆гда бо сѧдетъ въ сонмищи, всѣхъ безчеститъ. Любитъ гд҇ь прпбнаѧ сердца, пріѧтни же є҆мꙋ вси непорочніи въ пꙋтехъ своихъ: ᲂу҆стнама пасетъ царь . Ѻ҆чи гд҇ни соблюдаютъ чꙋвство: презираетъ словеса законопрестꙋпныи. Вины и҆щетъ и҆ глаголетъ лѣнивыи: левъ на стезѧхъ, на пꙋтехъ же разбѡиницы. Ꙗ҆ма глꙋбока ᲂу҆ста законопрестꙋпныхъ: возненавидѣныи же ѿ гд҇а впадетсѧ въ ню. Сꙋть пꙋтіе ѕліи пред мꙋжемъ, и҆ не любитъ возвратитисѧ ѿ нихъ: возвратитисѧ же подобаетъ ѿ пꙋти стропотна и҆ ѕлагѡ. Безꙋміе виситъ на сердцы ю҆нагѡ: жезлъ же и҆ наказаніе далече ѿ негѡ. Ѡ҆бидѧи ᲂу҆богаго мнѡгаѧ себѣ ѕла творитъ, даетъ же богатомꙋ во ѡ҆скꙋдѣніе . Ко словесємъ мꙋдрыхъ прилагаи твое ᲂу҆хо, и҆ ᲂу҆слыши моѧ словеса: свое же сердце ᲂу҆тверди , да разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ дѡбра сꙋть. И҆ а҆ще вложиши ѧ҆ въ сердце твое, возвеселѧтъ тебе кꙋпнѡ во твоихъ ᲂу҆стнѣхъ. Да бꙋдетъ ти на гд҇а надежда, и҆ покажетъ ти пꙋть свои. Ты же напиши ѧ҆ себѣ трижды, на совѣтъ и҆ смыслъ и҆ разꙋмъ, на широтѣ сердца твоегѡ: ᲂу҆чꙋ бо тѧ и҆стинномꙋ словеси, и҆ разꙋма благагѡ слꙋшати на ѿвѣты словесємъ и҆стиннымъ предлагаємымъ тебѣ. Не насильствꙋи нищаго, зане ᲂу҆богъ є҆сть, и҆ не досаждаи немощномꙋ во вратѣхъ: гд҇ь бо и҆мать сꙋдити є҆гѡ сꙋдъ, и҆ и҆збавиши твою безбѣднꙋю дꙋшꙋ. Не бываи дрꙋгъ мꙋжꙋ гнѣвливꙋ и҆ со дрꙋгомъ жестокосердымъ не соводворѧисѧ: да не когда наꙋчишисѧ пꙋтємъ є҆гѡ и҆ пріимеши тенета дꙋши твоеи. Не вдаваисѧ въ порꙋченіе, стыдѧсѧ лица: є҆гда бо не бꙋдеши и҆мѣти чимъ и҆скꙋпитисѧ, возмꙋтъ постелю, ꙗ҆же под ребры твоими. Не прелагаи предѣлъ вѣчныхъ, ꙗ҆же положиша ѻ҆тцы твои. Прозрительнꙋ человѣкꙋ и҆ ѻ҆стромꙋ въ дѣлѣхъ своихъ пред царьми подобаетъ стоѧти, и҆ не стоѧти пред мꙋжми простыми. А҆ще сѧдеши вечерѧти на трапезѣ сильнагѡ, разꙋмнѡ разꙋмѣваи предлагаємаѧ тебѣ, и҆ налагаи рꙋкꙋ твою, вѣдыи, ꙗ҆кѡ сицєваѧ тебѣ подобаетъ ᲂу҆готовити: а҆ще же несытнѣишіи є҆си, не желаи брашенъ є҆гѡ: сіѧ бо и҆мꙋтъ животъ ложенъ. Не распростираисѧ ᲂу҆богъ сыи съ богатымъ, твоею же мыслію ᲂу҆далѧисѧ. А҆ще ᲂу҆стремиши на него ѻ҆ко твое, никогдаже ꙗ҆витсѧ: содѣланы бо сꙋть є҆мꙋ крила ꙗ҆кѡ ѻ҆рлꙋ, и҆ ѡ҆бращаетсѧ въ домъ настоѧтелѧ своегѡ. Не вечерѧи съ мꙋжемъ завистливымъ, ниже похощеши пищеи є҆гѡ: и҆мже бо ѡ҆бразомъ а҆ще кто поглотитъ власы, сице ꙗ҆стъ и҆ піетъ: ниже къ себѣ да введеши є҆го и҆ снѣси хлѣбъ твои съ нимъ: и҆зблюетъ бо є҆го и҆ ѡ҆сквернитъ словеса твоѧ дѡбраѧ. Во ᲂу҆шію безꙋмнагѡ ничтоже глаголи, да не когда порꙋгаетъ разꙋмнаѧ словеса твоѧ. Не прелагаи предѣлъ вѣчныхъ и҆ въ стѧжаніе сиротъ не вниди: и҆збавлѧѧи бо и҆хъ гд҇ь крѣпокъ є҆сть и҆ разсꙋдитъ сꙋдъ и҆хъ съ тобою. Даждь въ наказаніе сердце твое, ᲂу҆шеса же твоѧ ᲂу҆готоваи словесємъ чꙋвствєннымъ. Не преставаи младенца наказовати: а҆ще бо жезломъ біеши є҆го, не ᲂу҆мретъ : ты бо побіеши є҆го жезломъ, дꙋшꙋ же є҆гѡ и҆збавиши ѿ смерти. Сыне, а҆ще премꙋдро бꙋдетъ сердце твое, возвеселиши и҆ мое сердце, и҆ пребꙋдꙋтъ въ словесѣхъ твои ᲂу҆стнѣ къ моимъ ᲂу҆стнамъ, а҆ще права бꙋдꙋтъ. Да не ревнꙋетъ сердце твое грѣшникѡмъ, но въ страсѣ гд҇ни бꙋди весь день: а҆ще бо соблюдеши ѧ҆, бꙋдꙋтъ ти внꙋцы, и҆ ᲂу҆пованіе твое не ѿстꙋпитъ. Слꙋшаи, сыне, и҆ премꙋдръ бываи и҆ и҆справлѧи мысли твоегѡ сердца: не бꙋди вінопіица, ниже прилагаисѧ къ сложеніємъ и҆ кꙋпованіємъ мѧсъ: всѧкъ бо піѧница и҆ блꙋдникъ ѡ҆бнищаетъ, и҆ ѡ҆блечетсѧ въ раздраннаѧ и҆ въ рꙋбища всѧкъ сонливыи. Слꙋшаи, сыне, ѻ҆тца родившагѡ тѧ, и҆ не презираи, є҆гда состарѣетсѧ мати твоѧ. И҆стинꙋ стѧжи и҆ не ѿрини мꙋдрости и҆ ᲂу҆ченіѧ и҆ разꙋма. Добрѣ воспитоваетъ ѻ҆тецъ праведенъ, ѡ҆ сынѣ же премꙋдрѣмъ веселитсѧ дꙋша є҆гѡ. Да веселитсѧ ѻ҆тецъ и҆ мати ѡ҆ тебѣ, и҆ да радꙋетсѧ рождшаѧ тѧ. Даждь ми, сыне, твое сердце, ѻ҆чи же твои моѧ пꙋти да соблюдаютъ. Сосꙋдъ бо сокрꙋшенъ чꙋждіи домъ, и҆ стꙋденецъ тѣсенъ чꙋждіи: сеи бо вскорѣ погибнетъ, и҆ всѧкіи законопрестꙋпникъ потребитсѧ. Комꙋ горе; комꙋ молва; комꙋ сꙋдове; комꙋ горєсти и҆ свары; комꙋ сокрꙋшєніѧ вотще; комꙋ сини ѻ҆чи; Не пребывающымъ ли въ вінѣ; и҆ не назирающымъ ли, гдѣ пирове бываютъ; Не ᲂу҆пиваитесѧ віномъ, но бесѣдꙋите ко человѣкѡмъ првнымъ, и҆ бесѣдꙋите во проходѣхъ: а҆ще бо на чашы и҆ стклѧницы вдаси ѻ҆чи твои, послѣди и҆маши ходити нажаишіи бѣлильнагѡ древа: послѣди же ꙗ҆кѡ ѿ ѕміа ᲂу҆ѧзвенъ простретсѧ, и҆ ꙗ҆коже ѿ кераста разливаетсѧ є҆мꙋ ꙗ҆дъ. Ѻ҆чи твои є҆гда ᲂу҆зрѧтъ чꙋждꙋю, ᲂу҆ста твоѧ тогда возглаголютъ стропѡтнаѧ: и҆ возлѧжеши ꙗ҆кѡ въ сердцы морѧ и҆ ꙗ҆коже кормчіи во мнозѣ волненіи. Речеши же: биша мѧ, и҆ не поболѣхъ, и҆ порꙋгашасѧ ми, а҆зъ же не разꙋмѣхъ: когда ᲂу҆тро бꙋдетъ, да шедъ взыщꙋ, съ нимиже снидꙋсѧ; Сыне, не ревнꙋи мꙋжємъ ѕлымъ, ниже возжелѣи быти съ ними: лжамъ бо поꙋчаетсѧ сердце и҆хъ, и҆ болѣзни ᲂу҆стнѣ и҆хъ глаголютъ. Съ премꙋдростію зиждетсѧ домъ и҆ съ разꙋмомъ и҆справлѧетсѧ. Съ чꙋвствіемъ и҆сполнѧютсѧ сокрѡвища ѿ всѧкагѡ богатства честнагѡ и҆ добрагѡ. Лꙋчше мꙋдрыи крѣпкагѡ, и҆ мꙋжъ разꙋмъ и҆мѣѧи земледѣльца велика. Со ᲂу҆правленіемъ бываетъ брань, помощь же съ сердцемъ совѣтнымъ. Премꙋдрость и҆ мысль блага во вратѣхъ премꙋдрыхъ: смысленніи не ᲂу҆кланѧютсѧ ѿ закона гд҇нѧ, но совѣтꙋютъ въ сонмищихъ. Ненаказанныхъ срѣтаетъ смерть, ᲂу҆мираетъ же безꙋмныи во грѣсѣхъ. Нечистота мꙋжꙋ гꙋбителю: ѡ҆сквернитсѧ въ день ѕолъ и҆ въ день печали, дондеже ѡ҆скꙋдѣетъ. И҆збави ведѡмыѧ на смерть и҆ и҆скꙋпи ᲂу҆биваемыхъ, не щади. А҆ще же речеши: не вѣмъ сегѡ: разꙋмѣи, ꙗ҆кѡ гд҇ь всѣхъ сердца вѣсть, и҆ создавыи дыханіе всѣмъ, сеи вѣсть всѧчєскаѧ, и҆же воздастъ комꙋждо по дѣлѡмъ є҆гѡ. Ꙗ҆ждь медъ, сыне, благъ бо є҆сть сотъ, да насладитсѧ гортань твои: сице ᲂу҆разꙋмѣеши премꙋдрость дꙋшею твоею: а҆ще бо ѡ҆брѧщеши, бꙋдетъ добра кончина твоѧ, и҆ ᲂу҆пованіе не ѡ҆ставитъ тебе. Не приводи нечестиваго на пажить првныхъ, ниже прельщаисѧ насыщеніемъ чрева: седмерицею бо падетъ првныи и҆ востанетъ, нечестивіи же и҆знемогꙋтъ въ ѕлыхъ. А҆ще падетъ врагъ твои, не ѡ҆брадꙋисѧ є҆мꙋ, въ преткновеніи же є҆гѡ не возносисѧ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆зритъ гд҇ь, и҆ не ᲂу҆годно є҆мꙋ бꙋдетъ, и҆ ѿвратитъ ꙗ҆рость свою ѿ негѡ. Не радꙋисѧ ѡ҆ ѕлодѣющихъ и҆ не ревнꙋи грѣшнымъ, не пребꙋдꙋтъ бо внꙋцы лꙋкавыхъ, свѣтило же нечестивыхъ ᲂу҆гаснетъ. Боисѧ бг҃а, сыне, и҆ царѧ, и҆ ни є҆диномꙋ же и҆хъ противисѧ: внезапꙋ бо и҆стѧжꙋтъ нечестивыхъ, мꙋчєніѧ же ѻ҆боихъ кто ᲂу҆вѣсть; Слово сохранѧѧи сынъ кромѣ погибели бꙋдетъ: пріемлѧи же пріѧтъ ѻ҆ное. Ничтоже ложно ѿ ѧ҆зыка цареви да глаголетсѧ, и҆ ни є҆дина лжа ѿ ѧ҆зыка є҆гѡ да и҆зыдетъ: мечь ѧ҆зыкъ царевъ, а҆ не плотѧнъ: и҆ и҆же а҆ще преданъ бꙋдетъ, сокрꙋшитсѧ: а҆ще бо раздражитсѧ ꙗ҆рость є҆гѡ, со жилами человѣки гꙋбитъ, и҆ кѡсти человѣчєскіѧ поѧдаетъ и҆ сожигаетъ ꙗ҆кѡ пламень, ꙗ҆кѡ не ꙗ҆дѡмымъ быти птенцами ѻ҆рлими. Моихъ словесъ, сыне, боисѧ, и҆ пріимъ ѧ҆ покаисѧ. Сіѧ же вамъ смыслєннымъ глаголю разꙋмѣти: срамлѧтисѧ лица на сꙋдѣ не добро. Глаголѧи нечестиваго, ꙗ҆кѡ праведенъ є҆сть, проклѧтъ ѿ людіи бꙋдетъ и҆ возненавидѣнъ во ꙗ҆зыцѣхъ: ѡ҆бличающіи же лꙋчшіи ꙗ҆вѧтсѧ, на нѧже пріидетъ благословеніе благо: и҆ ᲂу҆стнѣ ѡ҆блобызаютъ ѿвѣщающыѧ словеса блага. Оу҆готовлѧи на и҆сходъ дѣла твоѧ, и҆ ᲂу҆готовисѧ на село, и҆ ходи вслѣдъ менє, и҆ созиждеши домъ твои. Не бꙋди свидѣтель лживъ на твоего гражданина, ниже пространѧисѧ твоима ᲂу҆стнама. Не рцы: и҆мже ѡ҆бразомъ сотвори ми, сотворю є҆мꙋ и҆ ѿмщꙋ є҆мꙋ, и҆миже мѧ преѡбидѣ. Ꙗ҆коже нива мꙋжъ безꙋмныи, и҆ ꙗ҆кѡ віноградъ человѣкъ скꙋдоꙋмныи: а҆ще ѡ҆ставиши є҆го, ѡ҆пꙋстѣетъ и҆ травою порастетъ весь, и҆ бꙋдетъ ѡ҆ставленъ, ѡ҆грады же камєнныѧ є҆гѡ раскопаютсѧ. Послѣди а҆зъ покаѧхсѧ, воззрѣхъ и҆збрати наказаніе: малѡ дремлю, малѡ же сплю и҆ малѡ ѡ҆бемлю рꙋкама пєрси: а҆ще же сіе твориши, пріидетъ предидꙋщи нищета твоѧ и҆ скꙋдость твоѧ, ꙗ҆кѡ благъ течецъ. Сіѧ притчи соломѡни бывшыѧ нерасположєнны, ꙗ҆же списаша дрꙋзіе є҆зекіи царѧ і҆ꙋдеиска. Слава бж҃іѧ крыетъ слово, слава же царева почитаетъ повелѣніѧ є҆гѡ. Небо высоко, землѧ же глꙋбока: сердце же царево неѡбличительно. Кꙋи неискꙋшенное сребро, и҆ ѡ҆чиститсѧ чисто все. Оу҆биваи нечестивыѧ ѿ лица царева, и҆ и҆справитсѧ въ правдѣ престолъ є҆гѡ. Не гордисѧ пред лицемъ царевымъ и҆ на мѣстѣ сильныхъ не стани: лꙋчше бо ти є҆сть, є҆гда речетъ: взыди ко мнѣ: нежели смиритисѧ тебѣ пред лицемъ сильнагѡ. Ꙗ҆же видѣста ѻ҆чи твои, глаголи. Не впадаи въ тѧжбꙋ скорѡ, да не раскаешисѧ послѣжди, є҆гда тебѣ досадитъ дрꙋгъ твои. Встꙋпаи вспѧть, не неради, да не поноситъ ᲂу҆бѡ тебѣ дрꙋгъ: свара же твоѧ и҆ вражда твоѧ не ѿстꙋпитъ, но бꙋдетъ ти равна со смертію. Благодать и҆ любы свобождаетъ, въ нихже ᲂу҆тверди себе, да не въ поношеніи бꙋдеши, но сохрани пꙋти твоѧ добрѣ ᲂу҆строєны. ꙗ҆блоко злато во ᲂу҆серѧзи сардіискагѡ камене, сице рещи слово при приличныхъ є҆мꙋ. И҆ во ᲂу҆серѧзь златыи сардіискіи камень многоцѣнныи вѧжетсѧ, слово премꙋдро во ᲂу҆хо благопослꙋшно. Ꙗ҆коже и҆сходище снѣга въ жатвꙋ зноѧ пользꙋетъ, такѡ вѣстникъ вѣренъ пославшихъ є҆го: дꙋшы бо ᲂу҆потреблѧющихъ є҆го пользꙋетъ. Ꙗ҆коже вѣтри и҆ ѡ҆блацы и҆ дождеве ꙗ҆влѧющіисѧ, такѡ и҆ хвалѧщіисѧ ѡ҆ даѧніи ложнѣмъ. Въ долготерпѣніи благополꙋчіе царємъ: ѧ҆зыкъ же мѧкокъ сокрꙋшаетъ кѡсти. Медъ ѡ҆брѣтъ ꙗ҆ждь ᲂу҆мѣреннѡ, да не какѡ пресыщенъ и҆зблюеши. Не ᲂу҆чащаи вносити ногꙋ твою ко дрꙋгꙋ твоемꙋ, да не когда насыщьсѧ тебє, возненавидитъ тѧ. Дреколь и҆ мечь и҆ стрѣла ѻ҆стра, такѡ и҆ мꙋжъ свидѣтельствꙋѧи на дрꙋга своего свидѣтельство ложное. Пꙋть ѕлагѡ и҆ нога законопрестꙋпнагѡ погибнꙋтъ въ день ѕолъ. Ꙗ҆коже ѻ҆цетъ неполезенъ вредꙋ и҆ дымъ ѻ҆чима, такѡ припадшаѧ страсть въ тѣлеси сердце ѡ҆скорблѧетъ. Ꙗ҆коже моліе въ ризѣ и҆ червіе въ древѣ, такѡ печаль мꙋжꙋ вредитъ сердце. А҆ще а҆лчетъ врагъ твои, ᲂу҆хлѣби є҆го: а҆ще ли жаждетъ, напои є҆го: сіе бо творѧ, ᲂу҆гліе ѻ҆гненное собираеши на главꙋ є҆гѡ, гд҇ь же воздастъ тебѣ бл҃гаѧ. Вѣтръ сѣверныи воздвизаетъ ѡ҆блаки, лице же безстꙋдно ѧ҆зыкъ раздражаетъ. Лꙋчше жити во ᲂу҆глѣ непокрытѣмъ, неже во храминѣ ѻ҆бщеи со женою клеветливою. Ꙗ҆коже вода стꙋденаѧ дꙋши жаждꙋщеи благопріѧтна, такѡ вѣсть благаѧ ѿ земли и҆здалеча. Ꙗ҆коже а҆ще кто и҆сточникъ заграждаетъ и҆ и҆сходище воды гꙋбитъ, такѡ не лѣпо првникꙋ пасти пред нечестивымъ. Ꙗ҆сти медъ многѡ не добро: почитати же подобаетъ словеса славна. Ꙗ҆коже градъ стѣнами разоренъ и҆ не ѡ҆гражденъ, такѡ мꙋжъ творѧи что без совѣта. Ꙗ҆коже роса въ жатвꙋ и҆ ꙗ҆коже дождь въ лѣтѣ , такѡ нѣсть безꙋмномꙋ чести. Ꙗ҆коже птицы ѿлетаютъ и҆ врабіеве, такѡ клѧтва сꙋетнаѧ не наидетъ ни на когоже. Ꙗ҆коже бичь коню и҆ ѻ҆стенъ ѻ҆слꙋ, такѡ жезлъ ꙗ҆зыкꙋ законопрестꙋпнꙋ. Не ѿвѣщаи безꙋмномꙋ по безꙋмію є҆гѡ, да не подобенъ є҆мꙋ бꙋдеши: но ѿвѣщаи безꙋмномꙋ по безꙋмію є҆гѡ, да не ꙗ҆витсѧ мꙋдръ ᲂу҆ себє. Ѿ пꙋтіи своихъ поношеніе творитъ, и҆же посла вѣстникомъ безꙋмнымъ слово. Ѿими шествіе ѿ глезнъ и҆ законопрестꙋпленіе ѿ ᲂу҆стъ безꙋмныхъ. И҆же привѧзꙋетъ камень въ пращи, подобенъ є҆сть дающемꙋ безꙋмномꙋ славꙋ. Тєрніѧ прозѧбаютъ въ рꙋцѣ піѧницы, и҆ порабощеніе въ рꙋцѣ безꙋмныхъ. Многими волнꙋетсѧ всѧка плоть безꙋмныхъ, сокрꙋшаетсѧ бо и҆зстꙋпленіе и҆хъ. Ꙗ҆коже песъ, є҆гда возвратитсѧ на своѧ блевѡтины, и҆ мерзокъ бываетъ, такѡ безꙋмныи своею ѕлобою возвращьсѧ на свои грѣхъ. Є҆сть стыдъ наводѧи грѣхъ, и҆ є҆сть стыдъ слава и҆ благодать. Видѣхъ мꙋжа непщевавша себе мꙋдра быти, ᲂу҆пованіе же и҆мать безꙋмныи паче є҆гѡ. Глаголетъ лѣнивыи посланъ на пꙋть: левъ на пꙋтехъ, на стогнахъ же разбѡиницы. Ꙗ҆коже дверь ѡ҆бращаетсѧ на пѧтѣ, такѡ лѣнивыи на ложи своемъ. Скрывъ лѣнивыи рꙋкꙋ въ нѣдро свое не возможетъ принести ко ᲂу҆стѡмъ. Мꙋдрѣишіи себѣ лѣнивыи ꙗ҆влѧетсѧ, паче во и҆зѻбиліи и҆зносѧщагѡ вѣсть. Ꙗ҆коже держаи за ѡ҆шибъ пса, такѡ предсѣдательствꙋѧи чꙋждемꙋ сꙋдꙋ. Ꙗ҆коже врачꙋеміи мещꙋтъ словеса на человѣки, срѣтаѧи же словомъ первыи запнетсѧ: такѡ вси коварствꙋющіи над своими дрꙋги: є҆гда же ᲂу҆видѣни бꙋдꙋтъ, глаголютъ, ꙗ҆кѡ и҆граѧ содѣѧхъ. Во мнозѣхъ древѣхъ растетъ ѻ҆гнь: а҆ и҆дѣже нѣсть разгнѣвлѧюща, ᲂу҆молкаетъ сваръ. Ѻ҆гнище ᲂу҆глію, и҆ дрова ѻ҆гневи: мꙋжъ же клеветливъ въ мѧтежъ свара. Словеса ласкателеи мѧгка: сіѧ же ᲂу҆дарѧютъ въ сокрѡвища ᲂу҆тробъ. Сребро даемо съ лестію, ꙗ҆коже скꙋдель вмѣнѧемо: ᲂу҆стнѣ гладки сердце покрываютъ прискорбно. Оу҆стнама всѧ ѡ҆бѣщаваетъ плачаи врагъ, въ сердцы же содѣваетъ лесть. А҆ще тѧ молитъ врагъ веліимъ гласомъ, не вѣрꙋи є҆мꙋ, седмь бо є҆сть лꙋкавствіи въ дꙋши є҆гѡ. Таѧи враждꙋ составлѧетъ лесть: ѿкрываетъ же своѧ грѣхи благоразꙋмныи на сонмищихъ. И҆зрываѧи ꙗ҆мꙋ и҆скреннемꙋ впадетсѧ въ ню: валѧѧи же камень на себе валитъ. Ѧ҆зыкъ лживъ ненавидитъ и҆стины, ᲂу҆ста же непокровєнна творѧтъ нестроеніе. Не хвалисѧ ѡ҆ ᲂу҆тріи, не вѣси бо, что родитъ находѧи. Да хвалитъ тѧ и҆скренніи, а҆ не твоѧ ᲂу҆ста, чꙋждіи, а҆ не твои ᲂу҆стнѣ. Тѧжкѡ камень и҆ неꙋдобоноснѡ песокъ, гнѣвъ же безꙋмнагѡ тѧжшіи ѻ҆боегѡ. Безмилостивна ꙗ҆рость и҆ ѻ҆стръ гнѣвъ, но ничтоже постоитъ ревности. Лꙋчше ѡ҆бличєніѧ ѿкровєнна таиныѧ любве. Достовѣрнѣе сꙋть ꙗ҆звы дрꙋга, нежели вѡльнаѧ лобзаніѧ врага. Дꙋша въ сытости сꙋщи сотамъ рꙋгаетсѧ: дꙋши же нищетнѣи и҆ гѡрькаѧ сладка ꙗ҆влѧютсѧ. Ꙗ҆коже є҆гда птица ѿлетитъ ѿ гнѣзда своегѡ, такѡ человѣкъ порабощаетсѧ, є҆гда ᲂу҆странитсѧ ѿ своихъ мѣстъ. Мѵры и҆ віномъ и҆ ѳѵміамы красꙋетсѧ сердце, растерзаваетжесѧ ѿ бѣдъ дꙋша. Дрꙋга твоегѡ и҆ли дрꙋга ѻ҆тча не ѡ҆ставлѧи: въ домъ же брата своегѡ не вниди неблагополꙋчнѡ: лꙋчше дрꙋгъ близ, неже братъ далече живыи. Мꙋдръ бꙋди, сыне, да веселитсѧ сердце твое, и҆ ѿврати ѿ себє понѡслива словеса. Хитрыи ѕлымъ находѧщымъ ᲂу҆крываетсѧ: безꙋмніи же нашедше тщетꙋ постраждꙋтъ. Ѿими ризꙋ є҆гѡ, преиде бо досадитель, и҆же чꙋждаѧ погꙋблѧетъ. И҆же а҆ще благословитъ дрꙋга ᲂу҆трѡ веліимъ гласомъ, ѿ кленꙋщагѡ ничимже разнствовати возмнитсѧ. Капли и҆згонѧютъ человѣка въ день зименъ и҆з домꙋ є҆гѡ, такѡ и҆ жена клеветливаѧ и҆з своегѡ домꙋ. Сѣверъ жестокъ вѣтръ, и҆менемъ же пріѧтенъ нарицаетсѧ. Желѣзо желѣза ѡ҆стритъ: мꙋжъ же поѡщрѧетъ лице дрꙋжне. И҆же насаждаетъ смоковницꙋ, снѣсть плоды є҆ѧ: а҆ и҆же хранитъ господа своего, честенъ бꙋдетъ. Ꙗ҆коже сꙋть неподѡбна лица лицамъ, сице ниже сердца человѣкѡвъ. А҆дъ и҆ погибель не насыщаютсѧ: такожде и҆ ѻ҆чи человѣчестіи несыти. Мерзость гд҇еви ᲂу҆тверждаѧи ѻ҆чи, и҆ ненаказанніи невоздержни ѧ҆зыкомъ. И҆скꙋшеніе сребрꙋ и҆ златꙋ раздеженіе: мꙋжъ же и҆скꙋшаетсѧ ᲂу҆сты хвалѧщихъ є҆го. Сердце беззаконника взыскꙋетъ ѕлаѧ, сердце же право взыскꙋетъ разꙋма. А҆ще біеши безꙋмнаго посредѣ сонмища срамлѧѧ є҆го, не ѿимеши безꙋміѧ є҆гѡ. Разꙋмнѣ разꙋмѣваи дꙋши стада твоегѡ, и҆ да приставиши сердце твое ко твоимъ стадамъ. Ꙗ҆кѡ не во вѣкъ мꙋжеви держава и҆ крѣпость, ниже предаетъ ѿ рода въ родъ. Прилѣжи ѡ҆ ѕлацѣхъ сꙋщихъ на поли и҆ пожнеши травꙋ, и҆ собираи сѣно нагорное, да и҆маши ѻ҆вцы на ѡ҆дѣѧніе: почитаи поле, да бꙋдꙋтъ ти а҆гнцы. Сыне, ѿ менє и҆маши речєніѧ крѣпка въ жизнь твою и҆ въ жизнь твоихъ слꙋжителеи. Бѣгаетъ нечестивыи ни є҆диномꙋ же гонѧщꙋ, првныи же ꙗ҆кѡ левъ ᲂу҆поваѧ. За грѣхи нечестивыхъ сꙋдове востаютъ: мꙋжъ же хитрыи ᲂу҆гаситъ ѧ҆. Продерзыи въ нечестіихъ ѡ҆клеветаетъ нищыѧ, ꙗ҆коже дождь сильныи не полезенъ: такѡ ѡ҆ставившіи законъ хвалѧтъ нечестіе, любѧщіи же законъ ѡ҆граждаютъ себѣ стѣнꙋ. Мꙋжіе ѕліи не ᲂу҆разꙋмѣютъ сꙋда, и҆щꙋщіи же гд҇а ᲂу҆разꙋмѣютъ ѡ҆ всемъ. Лꙋчше нищь ходѧи во и҆стинѣ, нежели богатъ ложь. Хранитъ законъ сынъ разꙋмныи: а҆ и҆же пасетъ несытость, безчеститъ ѻ҆тца своего. Оу҆множаѧи богатство свое съ лихвами и҆ прибытки милꙋющемꙋ нищыѧ собираетъ є҆. Оу҆кланѧѧи ᲂу҆хо свое не послꙋшати закона и҆ самъ молитвꙋ свою ѡ҆мерзилъ. И҆же льститъ правыѧ на пꙋти ѕлѣмъ, во и҆стлѣніе самъ впадетъ: беззаконніи же минꙋютъ благаѧ и҆ не внидꙋтъ въ нѧ. Премꙋдръ ᲂу҆ себє мꙋжъ богатыи, ᲂу҆богіи же разꙋмивъ презритъ є҆го. Помощію првныхъ многа бываетъ слава, на мѣстѣхъ же нечестивыхъ погибаютъ человѣцы. Покрываѧи нечестіе свое не ᲂу҆спѣетъ во благаѧ, повѣдаѧ же ѡ҆бличєніѧ возлюбленъ бꙋдетъ. Блаженъ мꙋжъ, и҆же боитсѧ всѣхъ за благоговѣніе, а҆ жестосердыи впадаетъ во ѕлаѧ. Левъ а҆лченъ и҆ волкъ жажденъ, и҆же тѵранствꙋетъ , нищь сыи, над ꙗ҆зыкомъ ᲂу҆богимъ. Царь скꙋденъ ᲂу҆рокомъ великъ клеветникъ , а҆ ненавидѧи неправды долгѡ лѣтъ поживетъ. Мꙋжа, и҆же въ винѣ смертнѣ, вырꙋчаѧи бѣглецъ бꙋдетъ, а҆ не ᲂу҆твержденъ. Наказꙋи сына, и҆ возлюбитъ тѧ и҆ дастъ лѣпотꙋ твоеи дꙋши, не послꙋшаетъ ꙗ҆зыка законопрестꙋпна. Ходѧи праведнѡ помощь пріиметъ, ходѧи же въ стропѡтны пꙋти ᲂу҆вѧзнетъ. Дѣлаѧи свою землю насытитсѧ хлѣбѡвъ, гонѧи же праздность насытитсѧ нищеты. Мꙋжъ вѣры достоиныи многѡ благословитсѧ, ѕлыи же не без мꙋченіѧ бꙋдетъ. И҆же не срамлѧетсѧ лица првныхъ, не благъ: таковыи за ᲂу҆крꙋхъ хлѣба продастъ мꙋжа. Тщитсѧ ѡ҆богатитисѧ мꙋжъ завидливъ, и҆ не вѣсть, ꙗ҆кѡ милостивыи возѡбладаетъ и҆мъ. Ѡ҆бличаѧи человѣчы пꙋти благодать и҆мать паче ѧ҆зыкомъ ласкающагѡ. И҆же ѿвергаетъ ѻ҆тца и҆ли матерь и҆ мнитсѧ не согрѣшати, сеи сопричастникъ є҆сть мꙋжꙋ нечестивꙋ. Невѣрныи мꙋжъ сꙋдитъ тꙋне, а҆ и҆же надѣетсѧ на гд҇а, въ прилѣжаніи бꙋдетъ. И҆же надѣетсѧ на дерзо сердце, таковыи безꙋменъ: а҆ и҆же ходитъ въ премꙋдрости, спасетсѧ. И҆же даетъ ᲂу҆бѡгимъ, не ѡ҆скꙋдѣетъ: а҆ и҆же ѿвращаетъ ѻ҆ко свое, въ скꙋдости бꙋдетъ мнозѣ. На мѣстѣхъ нечестивыхъ стенѧтъ првніи, въ погибели же и҆хъ ᲂу҆множатсѧ првніи. Лꙋчше мꙋжъ ѡ҆бличаѧи, нежели мꙋжъ жестоковыиныи: внезапꙋ бо палимꙋ є҆мꙋ, нѣсть и҆сцѣленіѧ. Похвалѧємымъ првнымъ, возвеселѧтсѧ людіе: начальствꙋющымъ же нечєстивымъ, стенѧтъ мꙋжіе. Мꙋжꙋ любѧщꙋ премꙋдрость, веселитсѧ ѻ҆тецъ є҆гѡ: а҆ и҆же пасетъ любодѣицы, погꙋбитъ богатство. Царь праведенъ возвышаетъ землю, мꙋжъ же законопрестꙋпникъ раскоповаетъ. И҆же ᲂу҆готовлѧетъ на лице своемꙋ дрꙋгꙋ мрежꙋ, ѡ҆благаетъ ю҆ на своѧ ноги. Согрѣшающемꙋ мꙋжꙋ веліѧ сѣть: првныи же въ радости и҆ въ веселіи бꙋдетъ. Оу҆мѣетъ првныи сꙋдъ творити ᲂу҆бѡгимъ, а҆ нечестивыи не разꙋмѣетъ разꙋма, и҆ ᲂу҆богомꙋ нѣсть ᲂу҆ма разꙋмѣвающагѡ. Мꙋжіе беззаконніи сожгоша градъ, мꙋдріи же ѿвратиша гнѣвъ. Мꙋжъ мꙋдръ сꙋдитъ ꙗ҆зыки, мꙋжъ же ѕлыи гнѣваѧисѧ посмѣваемь бываетъ, а҆ не ᲂу҆страшаетъ. Мꙋжіе кровеи причастни возненавидѧтъ прпбнаго, правіи же взыщꙋтъ дꙋшꙋ є҆гѡ. Весь гнѣвъ свои произноситъ безꙋмныи: премꙋдрыи же скрываетъ по части. Царю послꙋшающꙋ словесе неправедна, вси, и҆же под нимъ, законопрестꙋпницы. Заимодавцꙋ и҆ должникꙋ, дрꙋгъ со дрꙋгомъ сошедшымсѧ, посѣщеніе творитъ ѻ҆бѣма гд҇ь. Царю во и҆стинѣ сꙋдѧщемꙋ нищымъ, престолъ є҆гѡ во свидѣтельство ᲂу҆строитсѧ. Ꙗ҆звы и҆ ѡ҆бличєніѧ даютъ мꙋдрость: ѻ҆трокъ же заблꙋждаѧи срамлѧетъ родитєли своѧ. Мнѡгимъ сꙋщымъ нечєстивымъ мнози грѣси бываютъ, првніи же, ѡ҆нымъ падающымъ, ᲂу҆страшаеми бываютъ. Наказꙋи сына твоего, и҆ ᲂу҆покоитъ тѧ и҆ дастъ лѣпотꙋ дꙋши твоеи. Не бꙋдетъ сказатель ꙗ҆зыкꙋ законопрестꙋпнꙋ, хранѧи же законъ блаженъ. Не накажетсѧ словесы рабъ жестокъ: а҆ще бо и҆ ᲂу҆разꙋмѣетъ, но не послꙋшаетъ. А҆ще ᲂу҆видиши мꙋжа скора въ словесѣхъ, разꙋмѣи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆пованіе и҆мать паче є҆гѡ безꙋмныи. И҆же ласкосердъ бꙋдетъ ѿ дѣтства, поработитсѧ, на послѣдокъ же болѣзновати бꙋдетъ ѡ҆ семъ. Мꙋжъ гнѣвливыи воздвизаетъ сваръ, мꙋжъ же ꙗ҆рыи ѿкрываетъ грѣхи. Досажденіе мꙋжа смирѧетъ, а҆ смирєнныѧ ᲂу҆тверждаетъ гд҇ь въ славѣ. И҆же соѡбщаетсѧ татю, ненавидитъ своеѧ дꙋши: а҆ще же клѧтвꙋ предложеннꙋю слышавшіи не возвѣстѧтъ, ᲂу҆боѧвшесѧ и҆ постыдѣвшесѧ человѣкѡвъ, преткнꙋтсѧ: надѣѧвыисѧ же на гд҇а возвеселитсѧ. Нечестіе мꙋжꙋ даетъ соблажненіе: ᲂу҆поваѧи же на влкꙋ спасетсѧ. Мнози ᲂу҆гождаютъ лицамъ начальникѡвъ: ѿ гд҇а же сбываетсѧ правда мꙋжꙋ. Мерзость првникꙋ мꙋжъ неправеденъ: мерзость же законопрестꙋпномꙋ пꙋть правоведѧи. Сіѧ глаголетъ мꙋжъ вѣрꙋющымъ бг҃ови, и҆ почиваю: безꙋмнѣе бо є҆смь ѿ всѣхъ человѣкъ, и҆ разꙋма человѣческагѡ нѣсть во мнѣ: бг҃ъ же наꙋчи мѧ премꙋдрости, и҆ разꙋмъ ст҃ыхъ ᲂу҆разꙋмѣхъ. Кто взыде на небо и҆ сниде; кто собра вѣтры въ нѣдра; кто возврати водꙋ въ ризꙋ; кто ѡ҆бдержа всѧ концы земли; кое и҆мѧ є҆гѡ; и҆ли кое и҆мѧ сынꙋ є҆гѡ, да разꙋмѣеши; Всѧ бо словеса бж҃іѧ раздежєна: защищаетъ же самъ благоговѣющихъ є҆мꙋ. Не приложи ко словесємъ є҆гѡ, да не ѡ҆бличитъ тѧ, и҆ ложь бꙋдеши. Двое прошꙋ ᲂу҆ тебє: не ѿими ѿ менє благодати прежде ᲂу҆мертвіѧ моегѡ: сꙋетно слово и҆ ложно далече ѿ менє сотвори, богатства же и҆ нищеты не даждь ми: ᲂу҆строи же ми потрєбнаѧ и҆ самодовѡльнаѧ, да не насыщьсѧ ложь бꙋдꙋ и҆ рекꙋ: кто мѧ видитъ; и҆ли ѡ҆бнищавъ ᲂу҆крадꙋ и҆ кленꙋсѧ и҆менемъ бж҃іимъ. Не предаждь раба въ рꙋцѣ господина, да не когда прокленетъ тѧ, и҆ и҆счезнеши. Чадо ѕло кленетъ ѻ҆тца и҆ матерь не благословитъ. Чадо ѕло праведна себе сꙋдитъ, и҆схода же своегѡ не и҆змы. Чадо ѕло высѡки ѻ҆чи и҆мать, вѣждома же своима возноситсѧ. Чадо ѕло мечь зꙋбы и҆мать, и҆ членѡвныѧ ꙗ҆кѡ сѣчиво, є҆же гꙋбити и҆ поѧдати смирєнныѧ ѿ земли и҆ ᲂу҆бѡгіѧ и҆хъ ѿ человѣкъ. Піѧвица и҆мѣ три дщєри, любовію возлюблєны, и҆ три сіѧ не насытишасѧ є҆ѧ, и҆ четвертаѧ не ᲂу҆довлисѧ рещи: довольно . А҆дъ и҆ похоть жены, и҆ землѧ ненапоенаѧ водою и҆ вода и҆ ѻ҆гнь не рекꙋтъ: довлѣетъ. Ѻ҆ко рꙋгающеесѧ ѻ҆тцꙋ и҆ досаждающее старости матерни, да и҆сторгнꙋтъ є҆ вранове ѿ дебріѧ и҆ да снѣдѧтъ є҆ птенцы ѡ҆рли. Тріе ми сꙋть невозмѡжнаѧ ᲂу҆разꙋмѣти, и҆ четвертагѡ не вѣмъ: слѣда ѻ҆рла парѧща и҆ пꙋти ѕміа по камени, и҆ стези кораблѧ пловꙋща по морю и҆ пꙋтіи мꙋжа въ ю҆ности . Таковъ пꙋть жены блꙋдницы: ꙗ҆же є҆гда сотворитъ, и҆ и҆змывшисѧ, ничтоже, рече, содѣѧхъ нелѣпо. Треми трѧсетсѧ землѧ, четвертагѡ же не можетъ понести: а҆ще рабъ воцаритсѧ, и҆ безꙋмныи и҆сполнитсѧ пищею, и҆ раба а҆ще и҆зженетъ свою госпожꙋ, и҆ мерзкаѧ жена а҆ще ключитсѧ добрꙋ мꙋжꙋ. Четыри же сꙋть малѣишаѧ на земли, сіѧ же сꙋть мꙋдрѣиша мꙋдрыхъ: мравіє, и҆мже нѣсть крѣпости и҆ ᲂу҆готовлѧютъ въ жатвꙋ пищꙋ: и҆ хірогрѵлли, ꙗ҆зыкъ не крѣпокъ, и҆же сотвориша въ каменіихъ домы своѧ: безцарни сꙋть прꙋзіе, и҆ воюютъ ѿ є҆динагѡ повелѣніѧ благочиннѡ: ꙗ҆щерица , рꙋками ѡ҆пирающисѧ и҆ ᲂу҆добь ᲂу҆ловлѧема сꙋщи, живетъ во твердехъ царевыхъ. Тріе сꙋть, ꙗ҆же благопоспѣшнѡ ходѧтъ, четвертое же, є҆же добрѣ проходитъ: скѵменъ львовъ крѣпчае ѕвѣреи, и҆же не ѿвращаетсѧ, ни ᲂу҆страшаетсѧ скота, и҆ пѣтель ходѧ въ кокошѣхъ благодꙋшенъ, и҆ козелъ предводитель стадꙋ, и҆ царь глаголѧи къ народꙋ во ꙗ҆зыцѣ. А҆ще вдаси себе въ веселіе и҆ простреши рꙋкꙋ твою со сваромъ, порꙋганъ бꙋдеши. Мельзи млеко, и҆ бꙋдетъ масло. А҆ще ли нѡздри чешеши, и҆зыдетъ кровь: а҆ще же и҆звлечеши словеса, и҆зыдꙋтъ сꙋдове и҆ тѧжбы. Моѧ словеса рекошасѧ ѿ бг҃а, царево пророчество, є҆гоже наказа мати є҆гѡ: что, чадо, что реченіе бж҃іе; первородне, тебѣ глаголю, сыне: что, чадо моегѡ чрева; что, чадо моихъ молитвъ; Не даждь женамъ твоегѡ богатства и҆ твоегѡ ᲂу҆ма и҆ житіѧ въ послѣдніи совѣтъ. Съ совѣтомъ все твори, съ совѣтомъ піи віно: сильніи гнѣвливи сꙋть, віна да не піютъ, да напившесѧ не забꙋдꙋтъ мꙋдрости и҆ право сꙋдити немѡщнымъ не возмогꙋтъ. Дадите сікера сꙋщымъ въ печалехъ и҆ віно пити сꙋщымъ въ болѣзнехъ, да забꙋдꙋтъ ᲂу҆божества и҆ болѣзнеи не воспомѧнꙋтъ ктомꙋ. Сыне, ѿверзаи ᲂу҆ста твоѧ словꙋ бж҃ію и҆ сꙋди всѧ здравѡ: ѿверзаи ᲂу҆ста твоѧ и҆ сꙋди првнѡ, разсꙋждаи же ᲂу҆бога и҆ немощна. Женꙋ доблю кто ѡ҆брѧщетъ, дражаиши є҆сть каменіѧ многоцѣннагѡ таковаѧ: дерзаетъ на ню сердце мꙋжа є҆ѧ: таковаѧ добрыхъ корыстеи не лишитсѧ: дѣлаетъ бо мꙋжꙋ своемꙋ благаѧ во все житіе: ѡ҆брѣтши волнꙋ и҆ ленъ, сотвори благопотребное рꙋкама своима. Бысть ꙗ҆кѡ корабль кꙋплю дѣѧ, и҆здалеча собираетъ себѣ богатство: и҆ востаетъ и҆з нощи, и҆ даде брашна домꙋ и҆ дѣла рабынѧмъ. Оу҆зрѣвши село кꙋпи, ѿ плодѡвъ же рꙋкъ своихъ насади стѧжаніе. Препоѧсавши крѣпкѡ чрєсла своѧ, ᲂу҆твердитъ мышцы своѧ на дѣло, и҆ вкꙋси, ꙗ҆кѡ добро є҆сть дѣлати, и҆ не ᲂу҆гасаетъ свѣтильникъ є҆ѧ всю нощь. Лакти своѧ простираетъ на полєзнаѧ, рꙋцѣ же свои ᲂу҆тверждаетъ на вретено, и҆ рꙋцѣ свои ѿверзаетъ ᲂу҆богомꙋ, длань же простре нищꙋ. Не печетсѧ ѡ҆ сꙋщихъ въ домꙋ мꙋжъ є҆ѧ, є҆гда гдѣ замедлитъ: вси бо ᲂу҆ неѧ ѡ҆дѣѧни сꙋть. Сꙋгꙋба ѡ҆дѣѧніѧ сотвори мꙋжꙋ своемꙋ, ѿ вѵссона же и҆ порфѵры себѣ ѡ҆дѣѧніѧ. Славенъ бываетъ во вратѣхъ мꙋжъ є҆ѧ, внегда а҆ще сѧдетъ въ сонмищи со старѣишины жительми земли. Плащаницы сотвори и҆ продаде фінікіанѡмъ, ѡ҆поѧсаніѧ же хананеѡмъ. Оу҆ста своѧ ѿверзе внимательнѡ и҆ законнѡ и҆ чинъ заповѣда ѧ҆зыкꙋ своемꙋ. Крѣпостію и҆ лѣпотою ѡ҆блечесѧ, и҆ возвеселисѧ во дни послѣдніѧ. Тѣсны стєзи домꙋ є҆ѧ, брашна же лѣностнагѡ не ꙗ҆де. Оу҆ста своѧ ѿверзе мꙋдрѡ и҆ законнѡ. Милостынѧ же є҆ѧ возстави чада є҆ѧ, и҆ ѡ҆богатишасѧ: и҆ мꙋжъ є҆ѧ похвали ю҆: мнѡги дщери стѧжаша богатство, мнѡги сотвориша силꙋ: ты же предꙋспѣла и҆ превознесласѧ є҆си над всѣми: ложнагѡ ᲂу҆гожденіѧ и҆ сꙋетныѧ доброты женскіѧ нѣсть въ тебѣ: жена бо разꙋмнаѧ благословена є҆сть: страхъ же гд҇ень сіѧ да хвалитъ. Дадите є҆и ѿ плодѡвъ ᲂу҆стенъ є҆ѧ, и҆ да хвалимь бꙋдетъ во вратѣхъ мꙋжъ є҆ѧ.
Глаголы є҆кклесіаста, сына давідова, царѧ і҆и҃лева во і҆ер҇лимѣ. Сꙋета сꙋетствіи, рече є҆кклесіастъ, сꙋета сꙋетствіи, всѧчєскаѧ сꙋета. Кое и҆зѻбиліе человѣкꙋ во всемъ трꙋдѣ є҆гѡ, и҆мже трꙋдитсѧ под солнцемъ; Родъ преходитъ и҆ родъ приходитъ, а҆ землѧ во вѣкъ стоитъ. И҆ восходитъ солнце и҆ заходитъ солнце и҆ въ мѣсто свое влечетсѧ, сіе возсіѧваѧ тамѡ. И҆детъ къ ю҆гꙋ и҆ ѡ҆бходитъ къ сѣверꙋ, ѡ҆бходитъ ѡ҆крестъ, и҆детъ дꙋхъ и҆ на крꙋги своѧ ѡ҆бращаетсѧ дꙋхъ. Вси потоцы и҆дꙋтъ въ море, и҆ море нѣсть насыщаемо: на мѣсто, а҆може потоцы и҆дꙋтъ, тамѡ тіи возвращаютсѧ и҆ти. Всѧ словеса трꙋдна, не возможетъ мꙋжъ глаголати: и҆ не насытитсѧ ѻ҆ко зрѣти, ни и҆сполнитсѧ ᲂу҆хо слышаніѧ. Что было, тожде є҆сть, є҆же бꙋдетъ: и҆ что было сотвореное, тожде и҆мать сотворитисѧ: и҆ ничтоже ново под солнцемъ. И҆же возглаголетъ и҆ речетъ: се, сіе ново є҆сть: ᲂу҆же бысть въ вѣцѣхъ бывшихъ прежде насъ. Нѣсть памѧть первыхъ, и҆ послѣднимъ бывшымъ не бꙋдетъ и҆хъ памѧть съ бꙋдꙋщими на послѣдокъ. А҆зъ є҆кклесіастъ быхъ царь над і҆и҃лемъ во і҆ер҇лимѣ и҆ вдахъ сердце мое, є҆же взыскати и҆ разсмотрити въ мꙋдрости ѡ҆ всѣхъ бывающихъ под небесемъ: ꙗ҆кѡ попеченіе лꙋкаво даде бг҃ъ сынѡмъ человѣчєскимъ, є҆же ᲂу҆пражднѧтисѧ въ немъ. Видѣхъ всѧчєскаѧ сотворєніѧ сотворєннаѧ под солнцемъ: и҆ се, всѧ сꙋетство и҆ произволеніе дꙋха. Развращенное не можетъ и҆справитисѧ, и҆ лишеніе не можетъ и҆счислитисѧ. Глаголахъ а҆зъ въ сердцы моемъ, є҆же рещи: се, а҆зъ возвеличихсѧ и҆ ᲂу҆множихъ мꙋдрость паче всѣхъ, и҆же быша прежде менє во і҆ер҇лимѣ, и҆ сердце мое вдахъ, є҆же вѣдѣти премꙋдрость и҆ разꙋмъ: и҆ сердце мое видѣ мнѡгаѧ, премꙋдрость и҆ разꙋмъ, притчи и҆ хитрость: ᲂу҆разꙋмѣхъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ и҆ сіе є҆сть произволеніе дꙋха: ꙗ҆кѡ во множествѣ мꙋдрости множество разꙋма, и҆ приложивыи разꙋмъ приложитъ болѣзнь. Рекохъ а҆зъ въ сердцы моемъ: пріиди ᲂу҆бо, да тѧ и҆скꙋшꙋ въ веселіи, и҆ виждь во блазѣ: и҆ се, такожде сіе сꙋетство. Смѣхꙋ рекохъ: погрѣшеніе, и҆ веселію: что сіе твориши; И҆ разсмотрихъ, а҆ще сердце мое повлечетъ а҆ки віно плоть мою: и҆ сердце мое настави мѧ въ мꙋдрости, и҆ є҆же ᲂу҆держати веселіе, дондеже ᲂу҆виждꙋ, кое благо сынѡмъ человѣчєскимъ, є҆же творѧтъ под солнцемъ въ число дніи живота своегѡ. Возвеличихъ твореніе мое: создахъ ми домы, насадихъ ми вінограды, сотворихъ ми вертограды и҆ сады и҆ насадихъ въ нихъ древесъ всѧкагѡ плода, сотворихъ ми кꙋпѣли вѡдныѧ, є҆же напаѧти ѿ нихъ прозѧбеніе древесъ: притѧжахъ рабы и҆ рабыни, и҆ домочадцы быша ми: и҆ стѧжаніе скота, и҆ стадъ много ми бысть, паче всѣхъ бывшихъ прежде менє во і҆ер҇лимѣ: собрахъ ми злато и҆ сребро и҆ и҆мѣніѧ цареи и҆ странъ, сотворихъ ми поющихъ и҆ поющыѧ, и҆ ᲂу҆слаждєніѧ сынѡвъ человѣческихъ, віночерпцы и҆ віночєрпицы. И҆ возвеличихсѧ, и҆ приложихсѧ мꙋдрости паче всѣхъ бывшихъ прежде менє во і҆ер҇лимѣ: и҆ мꙋдрость моѧ пребысть со мною. И҆ все, є҆гѡже просиста ѻ҆чи мои, не ѿѧхъ ѿ нихъ и҆ не возбранихъ сердцꙋ моемꙋ ѿ всѧкагѡ веселіѧ моегѡ, ꙗ҆кѡ сердце мое возвеселисѧ во всѧцѣмъ трꙋдѣ моемъ. И҆ сіе бысть часть моѧ ѿ всегѡ трꙋда моегѡ. И҆ призрѣхъ а҆зъ на всѧ творєніѧ моѧ, ꙗ҆же сотвористѣ рꙋцѣ мои, и҆ на трꙋдъ, и҆мже трꙋдихсѧ творити. И҆ се, всѧ сꙋета и҆ произволеніе дꙋха, и҆ нѣсть и҆зѻбиліе под солнцемъ. И҆ призрѣхъ а҆зъ видѣти мꙋдрость, лесть и҆ безꙋміе: ꙗ҆кѡ кто человѣкъ, и҆же поидетъ вслѣдъ совѣта, є҆лика сотвори въ немъ; И҆ видѣхъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ є҆сть и҆зѻбиліе мꙋдрости паче безꙋміѧ, ꙗ҆коже и҆зѻбиліе свѣта паче тьмы: мꙋдрагѡ ѻ҆чи є҆гѡ во главѣ є҆гѡ, а҆ безꙋмныи во тьмѣ ходитъ: и҆ ᲂу҆вѣдѣхъ и҆ а҆зъ, ꙗ҆кѡ слꙋчаи є҆динъ слꙋчитсѧ всѣмъ и҆мъ. И҆ рѣхъ а҆зъ въ сердцы моемъ: ꙗ҆коже слꙋчаи безꙋмнагѡ, и҆ мнѣ слꙋчитсѧ: и҆ вскꙋю ᲂу҆мꙋдрихсѧ; А҆зъ тогда и҆злишше глаголахъ въ сердцы моемъ, ꙗ҆кѡ и҆ сіе сꙋета, понеже безꙋмныи ѿ и҆збытка глаголетъ: ꙗ҆кѡ нѣсть памѧти мꙋдрагѡ съ безꙋмнымъ во вѣкъ, зане ᲂу҆же во днехъ грѧдꙋщихъ всѧ забвєна быша: и҆ какѡ ᲂу҆мретъ мꙋдрыи съ безꙋмнымъ; И҆ возненавидѣхъ животъ, ꙗ҆кѡ лꙋкавно мнѣ сотвореніе сотворенное под солнцемъ: понеже всѧчєскаѧ сꙋета и҆ произволеніе дꙋха. И҆ возненавидѣхъ а҆зъ всѧчєскаѧ міра и҆ трꙋдъ мои, и҆мже а҆зъ трꙋждаюсѧ под солнцемъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставлѧю є҆го человѣкꙋ бꙋдꙋщемꙋ по мнѣ. И҆ кто вѣсть, мꙋдръ ли бꙋдетъ и҆ли безꙋменъ; и҆ ѡ҆бладати ли и҆мать всѣмъ трꙋдомъ моимъ, и҆мже трꙋдихсѧ и҆ и҆мже мꙋдрствовахъ под солнцемъ; И҆ сіе же сꙋета. И҆ ѡ҆братихсѧ а҆зъ ѿрещисѧ сердцꙋ моемꙋ ѡ҆ всемъ трꙋдѣ, и҆мже трꙋдихсѧ под солнцемъ: ꙗ҆кѡ є҆сть человѣкъ, є҆гѡже трꙋдъ въ мꙋдрости и҆ въ разꙋмѣ и҆ въ мꙋжествѣ: и҆ человѣкъ, и҆же не потрꙋдисѧ ѡ҆ немъ, дастъ є҆мꙋ часть свою. И҆ сіе сꙋета и҆ лꙋкавство веліе. Ꙗ҆кѡ бываетъ человѣкꙋ во всемъ трꙋдѣ є҆гѡ и҆ въ произволеніи сердца є҆гѡ, и҆мже тои трꙋждаетсѧ под солнцемъ, ꙗ҆кѡ вси дніе є҆гѡ болѣзнеи и҆ ꙗ҆рости попеченіе є҆мꙋ, и҆бо въ нощи не спитъ сердце є҆гѡ. И҆ сіе же сꙋета є҆сть. Нѣсть благо человѣкꙋ, но є҆же ꙗ҆стъ и҆ піетъ и҆ є҆же покажетъ дꙋши своеи благо въ трꙋдѣ своемъ: и҆ сіе видѣхъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ ѿ рꙋки бж҃іѧ є҆сть: ꙗ҆кѡ кто ꙗ҆стъ и҆ піетъ кромѣ є҆гѡ; Ꙗ҆кѡ человѣкꙋ благꙋ пред лицемъ є҆гѡ даде мꙋдрость и҆ разꙋмъ и҆ веселіе, согрѣшающемꙋ же даде попеченіе, є҆же прилагати и҆ собирати, во є҆же дати благомꙋ пред лицемъ бж҃іимъ: ꙗ҆кѡ и҆ сіе сꙋета и҆ произволеніе дꙋха. Всѣмъ времѧ и҆ времѧ всѧцѣи вещи под небесемъ: времѧ раждати и҆ времѧ ᲂу҆мирати, времѧ садити и҆ времѧ и҆сторгати сажденое, времѧ ᲂу҆бивати и҆ времѧ цѣлити, времѧ разрꙋшати и҆ времѧ созидати, времѧ плакати и҆ времѧ смѣѧтисѧ, времѧ рыдати и҆ времѧ ликовати, времѧ разметати каменіе и҆ времѧ собирати каменіе, времѧ ѡ҆бымати и҆ времѧ ᲂу҆далѧтисѧ ѿ ѡ҆быманіѧ, времѧ и҆скати и҆ времѧ погꙋблѧти, времѧ хранити и҆ времѧ ѿрѣѧти, времѧ раздрати и҆ времѧ сшити, времѧ молчати и҆ времѧ глаголати, времѧ любити и҆ времѧ ненавидѣти, времѧ брани и҆ времѧ мира. Кое и҆зѻбиліе творѧщагѡ, въ нихже самъ трꙋдитсѧ; Видѣхъ попеченіе всѧческое, є҆же даде бг҃ъ сынѡмъ человѣчєскимъ, є҆же пещисѧ въ немъ. Всѧчєскаѧ, ꙗ҆же сотвори, дѡбра во времѧ свое, и҆бо всѧкіи вѣкъ далъ є҆сть въ сердце и҆хъ, ꙗ҆кѡ да не ѡ҆брѧщетъ человѣкъ сотвореніѧ, є҆же сотвори бг҃ъ ѿ начала и҆ даже до конца. Оу҆разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ нѣсть благо въ нихъ, но токмѡ є҆же веселитисѧ и҆ є҆же творити благо въ животѣ своемъ: и҆бо всѧкъ человѣкъ, и҆же ꙗ҆стъ и҆ піетъ и҆ видитъ благое во всемъ трꙋдѣ своемъ, сіе даѧніе бж҃іе є҆сть. Разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ всѧ, є҆лика сотвори бг҃ъ, сіѧ бꙋдꙋтъ во вѣкъ: къ тѣмъ нѣсть приложити и҆ ѿ тѣхъ нѣсть ѿѧти, и҆ бг҃ъ сотвори, да ᲂу҆боѧтсѧ ѿ лица є҆гѡ: бывшее ᲂу҆же є҆сть, и҆ є҆лика и҆мꙋтъ быти, ᲂу҆же быша, и҆ бг҃ъ взыщетъ гонимаго. И҆ є҆ще видѣхъ под солнцемъ мѣсто сꙋда, тамѡ нечестивыи, и҆ мѣсто првнагѡ, тамѡ бл҃гочестивыи. И҆ рѣхъ а҆зъ въ сердцы моемъ: првнаго и҆ нечестиваго сꙋдитъ бг҃ъ: ꙗ҆кѡ времѧ всѧцѣи вещи и҆ на всѧцѣмъ сотвореніи тамѡ. Рѣхъ а҆зъ въ сердцы моемъ ѡ҆ глаголаніи сынѡвъ человѣческихъ, ꙗ҆кѡ разсꙋдитъ и҆хъ бг҃ъ: и҆ є҆же показати, ꙗ҆кѡ сіи скоти сꙋть: и҆бо и҆ тѣмъ ꙗ҆коже слꙋчаи сынѡвъ человѣческихъ и҆ слꙋчаи скотскіи, слꙋчаи є҆динъ и҆мъ: ꙗ҆коже смерть тогѡ, такѡ и҆ смерть сегѡ, и҆ дꙋхъ є҆динъ во всѣхъ: и҆ что и҆злишше и҆мать человѣкъ паче скота; ничтоже: ꙗ҆кѡ всѧчєскаѧ сꙋета. Всѧ и҆дꙋтъ во є҆дино мѣсто: всѧ быша ѿ персти и҆ всѧ въ персть возвращаютсѧ. И҆ кто вѣсть дꙋхъ сынѡвъ человѣческихъ, а҆ще тои восходитъ горѣ; и҆ дꙋхъ скотскіи, а҆ще низходитъ тои долꙋ въ землю; И҆ видѣхъ, ꙗ҆кѡ нѣсть благо, но токмѡ є҆же возвеселитсѧ человѣкъ въ твореніихъ своихъ, ꙗ҆кѡ сіѧ часть є҆гѡ: понеже кто приведетъ є҆го видѣти то, є҆же бꙋдетъ по немъ; И҆ ѡ҆братихсѧ а҆зъ и҆ видѣхъ всѧ ѡ҆клевєтаніѧ бывающаѧ под солнцемъ: и҆ се, слезы ѡ҆клеветанныхъ, и҆ нѣсть и҆мъ ᲂу҆тѣшающагѡ, и҆ ѿ рꙋки клевещꙋщихъ на нѧ крѣпость, и҆ нѣсть и҆мъ ᲂу҆тѣшающагѡ. И҆ похвалихъ а҆зъ всѣхъ ᲂу҆мершихъ, и҆же ᲂу҆мроша ᲂу҆же, паче живыхъ, є҆лицы живи сꙋть доселѣ: и҆ благъ паче ѻ҆боихъ сихъ, и҆же є҆ще не бысть, и҆же не видѣ всѧкагѡ сотвореніѧ лꙋкавагѡ сотвореннагѡ под солнцемъ. И҆ видѣхъ а҆зъ весь трꙋдъ и҆ всѧко мꙋжество сотвореніѧ, ꙗ҆кѡ сіе ревность мꙋжа ѿ подрꙋга своегѡ. И҆ сіе сꙋета и҆ произволеніе дꙋха. Безꙋмныи ѡ҆бѧтъ рꙋцѣ свои и҆ снѣде плѡти своѧ. Благо є҆сть и҆сполненіе горсти покоѧ, паче и҆сполненіѧ двою гѡрстію трꙋда и҆ произволеніѧ дꙋха. И҆ ѡ҆братихсѧ а҆зъ и҆ видѣхъ сꙋетство под солнцемъ: є҆сть є҆динъ, и҆ нѣсть вторагѡ, ни сына, ниже брата нѣсть є҆мꙋ, и҆ нѣсть конца всемꙋ трꙋдꙋ є҆гѡ, ниже ѻ҆ко є҆гѡ насыщаетсѧ богатства. И҆ комꙋ а҆зъ трꙋждаюсѧ и҆ лишаю дꙋшꙋ мою ѿ благостыни; И҆ сіе сꙋета и҆ попеченіе лꙋкавно є҆сть. Блази два паче є҆динагѡ, и҆мже є҆сть мзда блага въ трꙋдѣ и҆хъ: ꙗ҆кѡ а҆ще падетсѧ є҆динъ ѿ нихъ, воздвигнетъ дрꙋгіи причастника своего: и҆ горе томꙋ є҆диномꙋ, є҆гда падетъ и҆ не бꙋдетъ вторагѡ воздвигнꙋти є҆го. И҆ а҆ще ᲂу҆снета два, тепло и҆ма бꙋдетъ, а҆ є҆динъ какѡ согрѣетсѧ; И҆ а҆ще ᲂу҆крѣпитсѧ є҆динъ, два станета противꙋ є҆мꙋ: и҆ вервь треплетена не скорѡ расторгнетсѧ. Благъ ѻ҆трокъ нищь и҆ мꙋдръ, паче стара царѧ и҆ безꙋмна, и҆же не разꙋмѣ внимати є҆ще: ꙗ҆кѡ и҆з домꙋ ю҆зникѡвъ и҆зыдетъ царствовати, понеже и҆ въ царствѣ своемъ родисѧ нищь. Видѣхъ всѣхъ живꙋщихъ, ходѧщихъ под солнцемъ, съ ю҆нымъ вторымъ, и҆же востанетъ вмѣстѡ є҆гѡ. Нѣсть конца всѣмъ людемъ, всѣмъ, и҆же пред ними быша, и҆бо послѣдніи не возвеселѧтсѧ ѡ҆ немъ: ꙗ҆кѡ и҆ сіе сꙋета и҆ произволеніе дꙋха. Сохрани ногꙋ твою, є҆гда а҆ще и҆деши въ домъ бж҃іи, и҆ близ є҆же слꙋшати: паче даѧніѧ безꙋмныхъ жертва твоѧ, понеже не вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ творѧтъ ѕло. Не скоръ бꙋди ᲂу҆сты твоими, и҆ сердце твое да не ᲂу҆скорѧетъ и҆зносити слово пред лицемъ бж҃іимъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ на нб҃си горѣ, ты же на земли долꙋ: сегѡ ради да бꙋдꙋтъ словеса твоѧ мала: ꙗ҆кѡ приходитъ соніе во множествѣ попеченіѧ, такѡ и҆ гласъ безꙋмнагѡ во множествѣ словесъ. А҆ще ѡ҆бѣщаеши ѡ҆бѣтъ бг҃ꙋ, не ᲂу҆медли ѿдати є҆го, ꙗ҆кѡ нѣсть хотѣніѧ въ безꙋмныхъ: ты ᲂу҆бо, є҆лика а҆ще ѡ҆бѣщаеши, ѿдаждь. Благо тебѣ є҆же не ѡ҆бѣщаватисѧ, нежели ѡ҆бѣщавшꙋсѧ тебѣ, не ѿдати. Не даждь ᲂу҆стнамъ твоимъ є҆же во грѣхъ ввести плоть твою, и҆ да не речеши пред лицемъ бж҃іимъ, ꙗ҆кѡ невѣдѣніе є҆сть: да не прогнѣваетсѧ бг҃ъ ѡ҆ гласѣ твоемъ и҆ растлитъ творєніѧ рꙋкъ твоихъ: ꙗ҆кѡ во множествѣ соніи и҆ сꙋетствіѧ, и҆ словеса мнѡга, тѣмже бг҃а боисѧ. А҆ще ѡ҆бидꙋ нищагѡ и҆ расхищеніе сꙋда и҆ правды ᲂу҆видиши во странѣ, не дивисѧ ѡ҆ вещи: ꙗ҆кѡ высокіи над высокимъ надзиратель, и҆ высоцыи над ними, и҆ и҆зѻбиліе земли над всѣмъ є҆сть царь села воздѣланна. Любѧи сребро не насытитсѧ сребра: и҆ кто насладитсѧ во множествѣ є҆гѡ плода; И҆ сіе сꙋета. Во множествѣ блага ᲂу҆множишасѧ ꙗ҆дꙋщіи є҆: и҆ кое мꙋжество и҆мꙋщемꙋ є҆; ꙗ҆кѡ начало є҆же видѣти ѻ҆чима своима. Сонъ сладокъ работающемꙋ, а҆ще малѡ и҆ли многѡ снѣсть: а҆ насытившагосѧ богатство не ѡ҆ставлѧетъ ᲂу҆снꙋти. Є҆сть недꙋгъ, є҆гоже видѣхъ под солнцемъ, богатство хранимо ѿ стѧжателѧ во ѕло є҆мꙋ: и҆ погибнетъ богатство ѻ҆но въ попеченіи лꙋкавнѣ: и҆ роди сына, и҆ нѣсть въ рꙋцѣ є҆гѡ ничтоже: ꙗ҆коже и҆зыде и҆з чрева матере своеѧ нагъ, возвратитсѧ и҆ти, ꙗ҆коже и҆ пріиде, и҆ ничтоже возметъ ѿ трꙋда своегѡ, да понесетъ въ рꙋцѣ своеи. И҆ сіе ѕолъ недꙋгъ: ꙗ҆коже бо пріиде, такѡ и҆ ѿидетъ, и҆ каѧ польза є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ трꙋдитсѧ на вѣтръ; И҆бо вси дніе є҆гѡ во тьмѣ и҆ плачи и҆ въ ꙗ҆рости мнозѣ, и҆ въ недꙋзѣ и҆ во гнѣвѣ. Се, видѣхъ а҆зъ благое, є҆же є҆сть и҆зрѧдно, є҆же ꙗ҆сти и҆ пити и҆ видѣти благостыню во всемъ трꙋдѣ своемъ, и҆мже трꙋдилсѧ бы под солнцемъ, въ число дніи живота своегѡ, ꙗ҆же далъ є҆сть є҆мꙋ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ сіе часть є҆гѡ: и҆бо всѧкомꙋ человѣкꙋ, є҆мꙋже далъ є҆сть бг҃ъ богатство и҆ и҆мѣніѧ, и҆ власть даде є҆мꙋ ꙗ҆сти ѿ тогѡ и҆ пріѧти часть свою и҆ возвеселитисѧ ѡ҆ трꙋдѣ своемъ, сіе даръ бж҃іи є҆сть: ꙗ҆кѡ не много памѧтствовати и҆мать дни живота своегѡ, понеже бг҃ъ ѡ҆благаетъ є҆го попеченьми въ веселіи сердца є҆гѡ. Є҆сть лꙋкавствіе, є҆же видѣхъ под солнцемъ, и҆ много є҆сть над человѣкомъ: мꙋжъ, є҆мꙋже дастъ бг҃ъ богатство и҆ и҆мѣніе и҆ славꙋ, и҆ нѣсть лишаѧи дꙋши своеи ѿ всѣхъ, и҆хже вожделѣетъ, и҆ не дастъ є҆мꙋ бг҃ъ власти ѿ негѡ ꙗ҆сти, ꙗ҆кѡ чꙋждь мꙋжъ ꙗ҆сти и҆мать ѿ негѡ. И҆ сіе сꙋета и҆ недꙋгъ ѕолъ є҆сть. А҆ще родитъ мꙋжъ сто и҆ лѣта мнѡга поживетъ, и҆ мнози бꙋдꙋтъ дніе лѣтъ є҆гѡ, и҆ дꙋша є҆гѡ не насытитсѧ ѿ благостыни, и҆ погребеніѧ не бысть є҆мꙋ, рѣхъ: благъ паче є҆гѡ и҆звергъ, ꙗ҆кѡ въ сꙋетѣ пріиде и҆ во тьмꙋ и҆детъ, и҆ во тьмѣ и҆мѧ є҆гѡ покрыетсѧ: и҆ солнца не видѣ, ниже разꙋмѣ, покои семꙋ паче тогѡ: и҆ поживе тысѧщꙋ лѣтъ сꙋгꙋбѡ, и҆ благостыни не видѣ: є҆да не во є҆дино мѣсто всѧ и҆дꙋтъ; Весь трꙋдъ человѣчь во ᲂу҆ста є҆гѡ, и҆ дꙋша є҆гѡ не и҆сполнитсѧ. Ꙗ҆кѡ кое и҆зѻбиліе мꙋдромꙋ паче безꙋмнагѡ; понеже нищь позна ходити противꙋ живота. Благо видѣніе ѻ҆чію паче ходѧщагѡ дꙋшею. И҆ се сꙋетствіе и҆ произволеніе дꙋха. А҆ще что бысть, ᲂу҆же и҆меновасѧ и҆мѧ є҆гѡ, и҆ познасѧ, є҆же є҆сть человѣкъ и҆ не возможетъ сꙋдитисѧ съ крѣпчаишимъ паче себє: ꙗ҆кѡ сꙋть словеса мнѡга ᲂу҆множающаѧ сꙋетꙋ. Что и҆злишше человѣкꙋ, ꙗ҆кѡ кто вѣсть, что благо человѣкꙋ въ животѣ число дніи живота сꙋетства є҆гѡ; и҆ сотвори ѧ҆ въ сѣни: ꙗ҆кѡ кто возвѣститъ человѣкꙋ, что бꙋдетъ по немъ под солнцемъ; Благо и҆мѧ паче є҆леа блага, и҆ день смертныи паче днѧ рожденіѧ є҆гѡ. Благо ходити въ домъ плача, нежели ходити въ домъ пира, понеже сіе конецъ всѧкомꙋ человѣкꙋ, и҆ живыи дастъ благо въ сердцы є҆гѡ. Блага ꙗ҆рость паче смѣха, ꙗ҆кѡ во ѕлобѣ лица ᲂу҆блажитсѧ сердце. Сердце мꙋдрыхъ въ домꙋ плача, а҆ сердце безꙋмныхъ въ домꙋ веселіѧ. Благо є҆же слышати прещеніе премꙋдра, паче мꙋжа слышащагѡ пѣснь безꙋмныхъ: ꙗ҆коже гласъ терніѧ под котломъ, такѡ смѣхъ безꙋмныхъ. И҆ сіе сꙋета. Ꙗ҆кѡ клевета льститъ мꙋдраго и҆ погꙋблѧетъ сердце благородствіѧ є҆гѡ. Блага послѣднѧѧ словесъ паче начала є҆гѡ: благъ терпѣливыи паче высокагѡ дꙋхомъ. Не тщисѧ въ дꙋсѣ своемъ ꙗ҆ритисѧ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆рость въ нѣдрѣ безꙋмныхъ почіетъ. Да не речеши: что бысть, ꙗ҆кѡ дніе преждніи бѣша блази паче сихъ; ꙗ҆кѡ не въ мꙋдрости вопросилъ є҆си ѡ҆ семъ. Блага мꙋдрость съ наслѣдіемъ, паче же видѧщымъ солнце: ꙗ҆кѡ въ сѣни є҆гѡ мꙋдрость, ꙗ҆коже сѣнь сребра, и҆ и҆зѻбиліе разꙋма премꙋдрости ѡ҆живлѧетъ, и҆же ѿ неѧ. Виждь творєніѧ бж҃іѧ: ꙗ҆кѡ кто можетъ ᲂу҆красити, є҆гоже а҆ще бг҃ъ превратитъ; Въ день благостыни живи во блазѣ и҆ виждь въ день ѕла: виждь, и҆ съ нимъ согласно сіе сотвори бг҃ъ, ѡ҆ глаголаніи, да не ѡ҆брѧщетъ человѣкъ за нимъ ничтоже. Всѧчєскаѧ видѣхъ во днехъ сꙋетствіѧ моегѡ: є҆сть првныи погибаѧи во своеи правдѣ, и҆ є҆сть нечестивыи пребываѧи во своеи ѕлобѣ. Не бꙋди правдивъ вельми, ни мꙋдрисѧ и҆злишше, да не когда и҆зꙋмишисѧ. Не нечествꙋи многѡ и҆ не бꙋди жестокъ, да не ᲂу҆мреши не во времѧ свое. Благо ти є҆сть держатисѧ сегѡ, и҆ ѿ сегѡ не ѡ҆скверни рꙋки твоеѧ, ꙗ҆кѡ боѧщымсѧ бг҃а поспѣшатсѧ всѧ. Премꙋдрость поможетъ мꙋдромꙋ паче десѧти ѡ҆бладающихъ во градѣ: ꙗ҆кѡ нѣсть человѣкъ праведенъ на земли, и҆же сотворитъ благое и҆ не согрѣшитъ. И҆ во всѧ словеса, ꙗ҆же возглаголютъ нечестивіи, не вложи сердца своегѡ, да не ᲂу҆слышиши раба своегѡ кленꙋща тебе: ꙗ҆кѡ многажды возлꙋкавнꙋетъ на тѧ, и҆ ѡ҆бхождєніи многими ѡ҆ѕлобитъ сердце твое, ꙗ҆коже и҆ ты клѧлъ є҆си и҆ныѧ . Всѧ сіѧ и҆скꙋсихъ въ мꙋдрости: рѣхъ, ᲂу҆мꙋдрюсѧ: и҆ сіѧ ᲂу҆далисѧ ѿ менє далече паче неже бѣхъ, и҆ бездны глꙋбина, кто ѡ҆брѧщетъ ю҆; Ѡ҆быдохъ а҆зъ, и҆ сердце мое, є҆же разꙋмѣти, є҆же разсмотрити, и҆ є҆же взыскати мꙋдрость и҆ разꙋмъ, и҆ є҆же разꙋмѣти нечестивагѡ безꙋміе и҆ ѡ҆жесточеніе и҆ лесть: и҆ ѡ҆брѣтохъ а҆зъ ю҆, и҆ рекꙋ горчаишꙋ паче смерти женꙋ, ꙗ҆же є҆сть ловитва, и҆ сѣти сердце є҆ѧ, ᲂу҆зы въ рꙋкꙋ є҆ѧ: благіи пред лицемъ бж҃іимъ и҆зиметсѧ ѿ неѧ, а҆ согрѣшаѧи ꙗ҆тъ бꙋдетъ ѿ неѧ. Се, сіе ѡ҆брѣтохъ, рече є҆кклесіастъ: є҆динꙋ є҆диною є҆же ѡ҆брѣсти помыслъ, є҆же взыска дꙋша моѧ, и҆ не ѡ҆брѣтохъ: и҆ человѣка є҆динаго ѿ тысѧщъ ѡ҆брѣтохъ, а҆ жены во всѣхъ сихъ не ѡ҆брѣтохъ: ѻ҆баче се, сіе ѡ҆брѣтохъ, є҆же сотвори бг҃ъ человѣка праваго, и҆ сіи взыскаша помыслѡвъ многихъ. Кто ᲂу҆вѣдѣ мꙋдрость; и҆ кто вѣсть разрѣшеніе глагола; Мꙋдрость человѣка просвѣтитъ лице є҆гѡ, а҆ безстꙋдныи возненавидѣнъ бꙋдетъ лицемъ своимъ. Оу҆ста царєва сохрани, и҆ ѡ҆ словеси клѧтвы бж҃іѧ не скоръ бꙋди. Ѿ лица є҆гѡ поидеши, не стани во словеси лꙋкавнѣ, ꙗ҆кѡ все, є҆же восхощетъ, сотворитъ, ꙗ҆коже царь ѡ҆бладаѧи, и҆ кто речетъ є҆мꙋ: что твориши; Хранѧи заповѣдь не ᲂу҆вѣсть глагола лꙋкавна: и҆ времѧ сꙋда вѣсть сердце мꙋдрагѡ, ꙗ҆кѡ всѧцѣи вещи є҆сть времѧ и҆ сꙋдъ: ꙗ҆кѡ разꙋмъ человѣка многъ на немъ, ꙗ҆кѡ нѣсть вѣдѧщагѡ, что бꙋдꙋщее: зане ꙗ҆коже бꙋдетъ, кто возвѣститъ є҆мꙋ; Нѣсть человѣка владꙋщагѡ дꙋхомъ, є҆же возбранити дꙋхꙋ: и҆ нѣсть владꙋщагѡ въ день смерти, и҆ нѣсть посла въ день брани: и҆ не спасетъ нечестіе сꙋщаго въ немъ. И҆ все сіе видѣхъ, и҆ вдахъ сердце мое во все сотвореніе, є҆же сотворено є҆сть под солнцемъ, всѧ, во є҆ликихъ ѡ҆бладанъ є҆сть человѣкъ над человѣкомъ, є҆же ѡ҆ѕлобити є҆го. И҆ тогда видѣхъ нечєстивыѧ во гробы внесєны, и҆ ѿ ст҃агѡ: и҆ и҆доша и҆ похвалени быша во градѣ, ꙗ҆кѡ сице сотвориша. И҆ сіе сꙋета. Ꙗ҆кѡ нѣсть прерѣканіѧ бывающагѡ творѧщымъ лꙋкавое вскорѣ: сегѡ ради ᲂу҆вѣрисѧ сердце сынѡвъ человѣческихъ въ нихъ, є҆же сотворити лꙋкавое. И҆же согрѣши, сотворилъ є҆сть лꙋкавое, ѿтолѣ, и҆ ѿ долготы и҆хъ: и҆бо и҆ вѣмъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ є҆сть благо боѧщымсѧ бг҃а, да боѧтсѧ ѿ лица є҆гѡ, и҆ не бꙋдетъ благо нечестивомꙋ, и҆ не продолжитъ дніи въ сѣни, и҆же нѣсть боѧисѧ ѿ лица бж҃іѧ. Є҆сть сꙋета, ꙗ҆же сотворена є҆сть на земли: ꙗ҆кѡ сꙋть првніи, на нихже постизаетъ ꙗ҆кѡ твореніе нечестивыхъ, и҆ сꙋть нечестивіи, на нихже постизаетъ ꙗ҆кѡ твореніе првныхъ. Рѣхъ, ꙗ҆кѡ и҆ сіе сꙋета. И҆ похвалихъ а҆зъ веселіе, ꙗ҆кѡ нѣсть благо человѣкꙋ под солнцемъ, но токмѡ є҆же ꙗ҆сти и҆ пити и҆ є҆же веселитисѧ: и҆ то прибытокъ є҆мꙋ въ трꙋдѣ є҆гѡ во днехъ живота є҆гѡ, и҆хже далъ є҆сть є҆мꙋ бг҃ъ под солнцемъ. Въ нихже дахъ сердце мое, є҆же разꙋмѣти мꙋдрость и҆ є҆же вѣдѣти попеченіе сотвореное на земли: ꙗ҆кѡ и҆ во дни и҆ въ нощи сна во ѻ҆чію своєю нѣсть видѧи. И҆ видѣхъ всѧ творєніѧ бж҃іѧ, ꙗ҆кѡ не можетъ человѣкъ и҆зѡбрѣсти твореніе сотвореное под солнцемъ: є҆лика а҆ще потрꙋдитсѧ человѣкъ ѡ҆брѣсти, и҆ не ѡ҆брѧщетъ: и҆ є҆лика а҆ще речетъ мꙋдрыи ᲂу҆разꙋмѣти, не возможетъ ѡ҆брѣсти. Тѣмже все сіе вдахъ въ сердце мое, и҆ сердце мое все сіе видѣ. Ꙗ҆кѡ првніи и҆ мꙋдріи и҆ дѣланіѧ и҆хъ въ рꙋцѣ бж҃іеи, и҆ любве же и҆ ненависти нѣсть вѣдѧи человѣкъ: всѧ пред лицемъ и҆хъ, сꙋета во всѣхъ. Слꙋчаи є҆динъ првномꙋ и҆ нечестивомꙋ, бл҃гомꙋ и҆ ѕломꙋ, и҆ чистомꙋ и҆ нечистомꙋ, и҆ жрꙋщемꙋ и҆ не жрꙋщемꙋ: ꙗ҆коже бл҃гіи, такѡ согрѣшаѧи, ꙗ҆коже кленыисѧ, такѡ боѧисѧ клѧтвы. Сіе лꙋкаво во всѧцѣмъ сотворенѣмъ под солнцемъ, ꙗ҆кѡ слꙋчаи є҆динъ всѣмъ: и҆ сердце сынѡвъ человѣческихъ и҆сполнисѧ лꙋкавствіѧ, и҆ прелесть въ сердцахъ и҆хъ и҆ въ животѣ и҆хъ, и҆ по сихъ къ мєртвымъ. Понеже кто є҆сть, и҆же приѡбщаетсѧ ко всѣмъ живымъ; Є҆сть надежда, ꙗ҆кѡ песъ живыи, тои благъ паче льва мертва. Понеже живіи разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мрꙋтъ, мертвіи же не сꙋть вѣдꙋщіи ничтоже: и҆ ктомꙋ нѣсть и҆мъ мзды, ꙗ҆кѡ забвена є҆сть памѧть и҆хъ, и҆ любовь и҆хъ и҆ ненависть и҆хъ и҆ рвеніе и҆хъ ᲂу҆же погибе, и҆ части нѣсть и҆мъ ктомꙋ во вѣки во всѧцѣмъ твореніи под солнцемъ. Пріиди, ꙗ҆ждь въ веселіи хлѣбъ твои и҆ піи во блазѣ сердцы віно твое, ꙗ҆кѡ ᲂу҆же ᲂу҆гѡдна бг҃ꙋ творєніѧ твоѧ. Во всѧко времѧ да бꙋдꙋтъ ризы твоѧ бѣлы, и҆ є҆леи на главѣ твоеи да не ѡ҆скꙋдѣетъ. И҆ виждь житіе съ женою, ю҆же возлюбилъ є҆си, во всѧ дни живота ю҆ности твоеѧ, данныѧ ти под солнцемъ, всѧ дни сꙋетствіѧ твоегѡ: ꙗ҆кѡ сіе часть твоѧ въ животѣ твоемъ и҆ въ трꙋдѣ твоемъ, и҆мже ты трꙋдишисѧ под солнцемъ. Всѧ, є҆лика а҆ще ѡ҆брѧщетъ рꙋка твоѧ сотворити, ꙗ҆коже сила твоѧ, сотвори: зане нѣсть сотвореніе и҆ помышленіе и҆ разꙋмъ и҆ мꙋдрость во а҆дѣ, а҆може ты и҆деши тамѡ. Ѡ҆братихсѧ и҆ видѣхъ под солнцемъ, ꙗ҆кѡ ни лєгкимъ теченіе, ниже сильнымъ брань, ниже самомꙋ мꙋдромꙋ хлѣбъ, ниже разꙋмнымъ богатство, ниже вѣдꙋщымъ благодать: ꙗ҆кѡ времѧ и҆ слꙋчаи слꙋчитсѧ всѣмъ симъ. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆бѡ не разꙋмѣ человѣкъ времене своегѡ: ꙗ҆коже рыбы ᲂу҆ловлѧємы во мрежи ѕлѣ, и҆ а҆ки птицы ᲂу҆ловлѧємы въ сѣти: ꙗ҆коже сіѧ, ᲂу҆ловлѧютсѧ сынове человѣчестіи во времѧ лꙋкаво, є҆гда нападетъ на нѧ внезапꙋ. И҆ сіе видѣхъ, мꙋдрость под солнцемъ, и҆ велика є҆сть во мнѣ: градъ малъ, и҆ мꙋжеи въ немъ малѡ, и҆ пріидетъ нань царь великъ и҆ ѡ҆крестъ ѡ҆блѧжетъ є҆го, и҆ содѣлаетъ на него ѻ҆строги вєліѧ, и҆ ѡ҆брѧщетъ въ немъ мꙋжа нищаго мꙋдра, и҆ сеи спасетъ градъ мꙋдростію своею, и҆ человѣкъ не воспомѧнꙋ мꙋжа нищагѡ ѻ҆нагѡ. И҆ рѣхъ а҆зъ: блага мꙋдрость паче силы, и҆ мꙋдрость нищагѡ ᲂу҆ничижена, и҆ словеса є҆гѡ не сꙋть послꙋшаєма. Словеса мꙋдрыхъ въ покои слышатсѧ, паче клича ѡ҆бладающихъ въ безꙋміи. Блага мꙋдрость паче ѻ҆рꙋдіи ратныхъ: и҆ согрѣшаѧи є҆динъ погꙋбитъ благостыню многꙋ. Мꙋхи ᲂу҆мершыѧ згноѧютъ є҆леа сладость: честно малое мꙋдрости паче славы велики безꙋміѧ. Сердце мꙋдрагѡ ѡ҆деснꙋю є҆гѡ, сердце же безꙋмнагѡ ѡ҆шꙋюю є҆гѡ: и҆ въ пꙋть є҆гда безꙋмныи и҆детъ, сердце є҆гѡ лишаетсѧ, и҆ ꙗ҆же помышлѧетъ, всѧ безꙋміе сꙋть. А҆ще дꙋхъ владѣющагѡ взыдетъ на тѧ, мѣста твоегѡ не ѡ҆стави: ꙗ҆кѡ и҆сцѣленіе ᲂу҆толитъ грѣхи велики. Є҆сть лꙋкавство, є҆же видѣхъ под солнцемъ, а҆ки невольно и҆зыде ѿ лица владѣющагѡ: вданъ безꙋмныи въ высѡты велики, а҆ богатіи во смиренныхъ сѧдꙋтъ: видѣхъ рабѡвъ на конехъ, и҆ кнѧзеи и҆дꙋщихъ ꙗ҆кѡ рабѡвъ на земли. Копаѧи ꙗ҆мꙋ впадетъ въ ню, и҆ разорѧющаго ѡ҆градꙋ ᲂу҆грызнетъ є҆го ѕміи. И҆землѧи каменіе поболитъ ѿ нихъ, разсѣцаѧи дрова бѣдꙋ пріиметъ въ нихъ: а҆ще спадетъ сѣчиво, и҆ самъ лицемъ смѧтетсѧ: и҆ силы ᲂу҆крѣпитъ, и҆ и҆зѻбиліе мꙋжꙋ мꙋдрость. А҆ще ᲂу҆грызнетъ ѕміи не въ шептѣ, и҆ нѣсть и҆злишества ѡ҆бавающемꙋ. Словеса ᲂу҆стъ премꙋдрагѡ благодать, ᲂу҆стнѣ же безꙋмнагѡ потопѧтъ є҆го: начало словесъ ᲂу҆стъ є҆гѡ безꙋміе, и҆ послѣднѧѧ ᲂу҆стъ є҆гѡ прелесть лꙋкава. Безꙋмныи ᲂу҆множаетъ словеса: не разꙋмѣ человѣкъ, что бывшее и҆ что бꙋдꙋщее, что созади є҆гѡ, кто возвѣститъ є҆мꙋ; Трꙋдъ безꙋмныхъ ѡ҆ѕлобитъ и҆хъ, и҆же не разꙋмѣ и҆ти во градъ. Горе тебѣ, граде, въ немже царь твои ю҆нъ, и҆ кнѧзи твои ранѡ ꙗ҆дѧтъ. Блаженна ты, земле, є҆ѧже царь твои сынъ свободныхъ, и҆ кнѧзи твои во времѧ ꙗ҆дѧтъ въ силѣ и҆ не постыдѧтсѧ. Въ лѣностехъ смиритсѧ стропъ, и҆ въ празднествѣ рꙋкъ прокаплетъ храмина. Во смѣхъ творѧтъ хлѣбъ и҆ віно и҆ є҆леи, є҆же веселитисѧ живꙋщымъ: и҆ сребра со смиреніемъ послꙋшаютъ всѧчєскаѧ. И҆ въ совѣсти ᲂу҆бѡ твоеи не клени царѧ, и҆ въ клѣти ложницы твоеѧ не клени богатаго: ꙗ҆кѡ птица небеснаѧ донесетъ гласъ твои, и҆ и҆мѣѧи крилѣ возвѣститъ слово твое. Посли хлѣбъ твои на лице воды, ꙗ҆кѡ во множествѣ дніи ѡ҆брѧщеши є҆го. Даждь часть седмимъ и҆ ѻ҆смимъ, ꙗ҆кѡ не вѣси, что бꙋдетъ лꙋкаво на земли. А҆ще и҆сполнѧтсѧ ѡ҆блацы дождѧ, на землю и҆зливаютъ: и҆ а҆ще падетъ древо на ю҆гъ, и҆ а҆ще на сѣверъ, на мѣстѣ, и҆дѣже падетъ древо, тамѡ бꙋдетъ. Блюдыи вѣтра не сѣетъ, и҆ сматрѧѧи во ѡ҆блацѣхъ не пожнетъ. Въ нихже нѣсть вѣдыи, кіи пꙋть дꙋха, ꙗ҆коже кѡсти во чревѣ раждающіѧ: такѡ не ᲂу҆разꙋмѣеши дѣлъ бж҃іихъ, є҆лика сотворитъ всѧчєскаѧ. Въ заꙋтріи сѣи сѣмѧ твое, и҆ въ вечеръ да не ѡ҆ставлѧетъ рꙋка твоѧ: ꙗ҆кѡ не вѣси, кое произыдетъ сіе и҆ли ѻ҆но, и҆ а҆ще ѻ҆боѧ вкꙋпѣ благаѧ. И҆ сладко свѣтъ, и҆ благо ѻ҆чима зрѣти солнце: ꙗ҆кѡ а҆ще и҆ мнѡга лѣта поживетъ человѣкъ, и҆ ѡ҆ всѣхъ сихъ возвеселитсѧ, и҆ помѧнетъ дни тьмы, ꙗ҆кѡ мнози бꙋдꙋтъ: все грѧдꙋщее сꙋета. Веселисѧ, ю҆ноше, во ю҆ности твоеи, и҆ да ᲂу҆блажитъ тѧ сердце твое во днехъ ю҆ности твоеѧ, и҆ ходи въ пꙋтехъ сердца твоегѡ непороченъ и҆ не въ видѣніи ѻ҆чію твоєю: и҆ разꙋмѣи, ꙗ҆кѡ ѡ҆ всѣхъ сихъ приведетъ тѧ бг҃ъ на сꙋдъ: и҆ ѿстави ꙗ҆рость ѿ сердца твоегѡ, и҆ ѿрини лꙋкавство ѿ плоти твоеѧ: ꙗ҆кѡ ю҆ность и҆ безꙋміе сꙋета. И҆ помѧни сотворшаго тѧ во днехъ ю҆ности твоеѧ, дондеже не пріидꙋтъ дніе ѕлобы твоеѧ, и҆ приспѣютъ лѣта, въ нихже речеши: нѣсть ми въ нихъ хотѣніѧ: дондеже не померкнетъ солнце и҆ свѣтъ, и҆ лꙋна и҆ ѕвѣзды, и҆ ѡ҆братѧтсѧ ѡ҆блацы созади дождѧ: въ день, воньже подвигнꙋтсѧ стражіе домꙋ, и҆ развратѧтсѧ мꙋжіе силы, и҆ ᲂу҆празднѧтсѧ мелющіи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆малишасѧ, и҆ помрачатсѧ зрѧщіи во скважнехъ: и҆ затворѧтъ двєри на торжищи, въ немощи гласа мелющіѧ, и҆ востанетъ на гласъ птицы, и҆ смирѧтсѧ всѧ дщєри пѣсни: и҆ на высотꙋ ᲂу҆зрѧтъ, и҆ ᲂу҆жасъ на пꙋти, и҆ процвѣтетъ а҆мѵгдалъ, и҆ ѡ҆толстѣютъ прꙋзіе, и҆ разрꙋшитсѧ каппарісъ: ꙗ҆кѡ ѿиде человѣкъ въ домъ вѣка своегѡ, и҆ ѡ҆быдоша на торжищи плачꙋщіи: дондеже не превратитсѧ ᲂу҆же сребрѧное, и҆ не сокрꙋшитсѧ повѧзка златаѧ, и҆ сокрꙋшитсѧ водоносъ ᲂу҆ и҆сточника, и҆ сломитсѧ колесо въ коліи. И҆ возвратитсѧ персть въ землю, ꙗ҆коже бѣ, и҆ дꙋхъ возвратитсѧ къ бг҃ꙋ, и҆же даде є҆го. Сꙋета сꙋетствіи, рече є҆кклесіастъ, всѧчєскаѧ сꙋета. И҆ лишшее, ꙗ҆кѡ бысть є҆кклесіастъ мꙋдръ, и҆ ꙗ҆кѡ наꙋчи разꙋмꙋ человѣка: и҆ ᲂу҆хо и҆зслѣдитъ красотꙋ притчеи. Многѡ взыска є҆кклесіастъ, є҆же ѡ҆брѣсти словеса хотѣніѧ, и҆ написаное правости, словеса и҆стины. Словеса мꙋдрыхъ ꙗ҆коже ѻ҆стны воловіи и҆ ꙗ҆коже гвоздіе вонзено, и҆же ѿ сложеніи дани быша ѿ пастырѧ є҆динагѡ. И҆ множае ѿ нихъ, сыне мои, хранисѧ: творити книги мнѡги нѣсть конца, и҆ ᲂу҆ченіе многое трꙋдъ плоти. Конецъ слова, все слꙋшаи: бг҃а боисѧ и҆ запѡвѣди є҆гѡ храни, ꙗ҆кѡ сіе всѧкъ человѣкъ: ꙗ҆кѡ все твореніе приведетъ бг҃ъ на сꙋдъ ѡ҆ всѧцѣмъ погрѣшеніи, а҆ще благо и҆ а҆ще лꙋкаво.
Да лобжетъ мѧ ѿ лобзаніи ᲂу҆стъ своихъ: ꙗ҆кѡ блага сосца твоѧ паче віна, и҆ вонѧ мѵра твоегѡ паче всѣхъ а҆рѡматъ. Мѵро и҆зліѧное и҆мѧ твое: сегѡ ради ѻ҆троковицы возлюбиша тѧ. Привлекоша тѧ : вслѣдъ тебє въ воню мѵра твоегѡ течемъ. Введе мѧ царь въ ложницꙋ свою: возрадꙋемсѧ и҆ возвеселимсѧ ѡ҆ тебѣ, возлюбимъ сосца твоѧ паче віна: правость возлюби тѧ. Черна є҆смь а҆зъ и҆ добра, дщєри і҆ер҇лимскіѧ, ꙗ҆коже селєніѧ кидарска, ꙗ҆коже завѣсы соломѡни. Не зрите мене, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь ѡ҆чернена, ꙗ҆кѡ ѡ҆пали мѧ солнце: сынове матере моеѧ сварѧхꙋсѧ ѡ҆ мнѣ, положиша мѧ стража въ віноградѣхъ: вінограда моегѡ не сохранихъ. Возвѣсти ми, є҆гоже возлюби дꙋша моѧ, гдѣ пасеши; гдѣ почиваеши въ полꙋдне; да не когда бꙋдꙋ ꙗ҆кѡ ѡ҆благающаѧсѧ над стады дрꙋгѡвъ твоихъ. А҆ще не ᲂу҆вѣси самꙋю тебе, добраѧ въ женахъ, и҆зыди ты въ пѧтахъ паствъ и҆ паси кѡзлища твоѧ ᲂу҆ кꙋщеи пастырскихъ. Конємъ моимъ въ колесницѣхъ фараѡновыхъ ᲂу҆подобихъ тѧ, ближнѧѧ моѧ. Что ᲂу҆крашєны ланиты твоѧ ꙗ҆кѡ гѡрлицы, выѧ твоѧ ꙗ҆кѡ мѡнисты; подѡбіѧ злата сотворимъ ти съ пестротами сребра. Дондеже царь на восклоненіи своемъ, нардъ мои даде воню свою. Вѧзаніе стакти братъ мои мнѣ, посредѣ сосцꙋ моєю водворитсѧ: грезнъ кѵпровъ братъ мои мнѣ въ віноградѣхъ є҆нгаддовыхъ. Се, є҆си добра, и҆скреннѧѧ моѧ, се, є҆си добра: ѻ҆чи твои голꙋбинѣ. Се, є҆си добръ, братъ мои, и҆ є҆ще красенъ: ѻ҆дръ нашъ со ѡ҆сѣненіемъ, преклади домꙋ нашегѡ кедровіи, дски нашѧ кѵпарісныѧ. А҆зъ цвѣтъ польныи и҆ крінъ ᲂу҆дольныи. Ꙗ҆коже крінъ въ терніи, такѡ и҆скреннѧѧ моѧ посредѣ дщереи. Ꙗ҆кѡ ꙗ҆блонь посредѣ древесъ лѣсныхъ, такѡ братъ мои посредѣ сынѡвъ: под сѣнь є҆гѡ восхотѣхъ и҆ сѣдохъ, и҆ плодъ є҆гѡ сладокъ въ гортани моемъ. Введите мѧ въ домъ віна, вчините ко мнѣ любовь: ᲂу҆твердите мѧ въ мѵрѣхъ, положите мѧ во ꙗ҆блоцѣхъ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆ѧзвлена любовію а҆зъ. Шꙋица є҆гѡ под главою моею, и҆ десница є҆гѡ ѡ҆биметъ мѧ. Заклѧхъ васъ, дщєри і҆ер҇лимли, въ силахъ и҆ крѣпостехъ села: а҆ще возставите и҆ возбꙋдите любовь, дондеже восхощетъ. Гласъ брата моегѡ: се, тои и҆детъ, скача на горы и҆ прескача на холмы. Подобенъ є҆сть братъ мои сернѣ и҆ли младꙋ є҆леню на горахъ веѳильскихъ. Се, сеи стоитъ за стѣною нашею, проглѧдаѧи ѻ҆концами, приницаѧи сквозѣ мрєжи. Ѿвѣщаетъ братъ мои и҆ глаголетъ мнѣ: востани, пріиди, ближнѧѧ моѧ, добраѧ моѧ, голꙋбице моѧ. Ꙗ҆кѡ се, зима преиде, дождь ѿиде, ѿиде себѣ: цвѣти ꙗ҆вишасѧ на земли, времѧ ѡ҆брѣзаніѧ приспѣ, гласъ горлицы слышанъ въ земли нашеи: смоквь и҆знесе цвѣтъ свои, віногради зрѣюще даша воню. Востани, пріиди, ближнѧѧ моѧ, добраѧ моѧ, голꙋбице моѧ, и҆ пріиди. Ты, голꙋбице моѧ, въ покровѣ каменнѣ, близ предстѣніѧ: ꙗ҆ви ми зракъ твои, и҆ ᲂу҆слышанъ сотвори ми гласъ твои: ꙗ҆кѡ гласъ твои сладокъ, и҆ ѡ҆бразъ твои красенъ. И҆мите намъ лисы малыѧ, гꙋбѧщыѧ вінограды: и҆ віногради наши созрѣваютъ. Братъ мои мнѣ, и҆ а҆зъ є҆мꙋ, пасыи въ крінахъ, дондеже дхнетъ день, и҆ двигнꙋтсѧ сѣни. Ѡ҆братисѧ, ᲂу҆подобисѧ ты, брате мои, сернѣ и҆ли младꙋ є҆леню на горахъ ю҆доліи. На ложи моемъ въ нощехъ и҆скахъ, є҆гоже возлюби дꙋша моѧ, и҆скахъ є҆го, и҆ не ѡ҆брѣтохъ є҆гѡ: воззвахъ є҆го, и҆ не послꙋша мене. Востанꙋ ᲂу҆бо и҆ ѡ҆быдꙋ во градѣ и҆ на торжищихъ и҆ на стогнахъ, и҆ поищꙋ, є҆гоже возлюби дꙋша моѧ. Поискахъ є҆го, и҆ не ѡ҆брѣтохъ є҆гѡ: звахъ є҆го, и҆ не послꙋша мене. Ѡ҆брѣтоша мѧ стрегꙋщіи, ѡ҆бходѧще во градѣ: видѣсте ли, є҆гоже возлюби дꙋша моѧ; Ꙗ҆кѡ малѡ є҆гда преидохъ ѿ нихъ, дондеже ѡ҆брѣтохъ, є҆гоже возлюби дꙋша моѧ: ᲂу҆держахъ є҆го, и҆ не ѡ҆ставихъ є҆гѡ, дондеже введохъ є҆го въ домъ матере моеѧ и҆ въ чертогъ заченшіѧ мѧ. Заклѧхъ васъ, дщєри і҆ер҇лимскіѧ, въ силахъ и҆ въ крѣпостехъ сельныхъ: а҆ще подвижете и҆ воздвижете любовь, дондеже а҆ще восхощетъ. Кто сіѧ восходѧщаѧ ѿ пꙋстыни, ꙗ҆кѡ стебло дыма кадѧщее смѵрнꙋ и҆ ліванъ, ѿ всѣхъ благовоніи мѵроварца; Се, ѻ҆дръ соломѡнь, шестьдесѧтъ сильныхъ ѡ҆крестъ є҆гѡ ѿ сильныхъ і҆и҃левыхъ, вси и҆мꙋще ѻ҆рꙋжіѧ, наꙋчени на брань: мꙋжъ, ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ на бедрѣ є҆гѡ ѿ ᲂу҆жаса въ нощехъ. Ѻ҆дръ сотвори себѣ царь соломѡнъ ѿ древесъ ліванскихъ. Столпы є҆гѡ сотвори срєбрѧны и҆ восклоненіе є҆гѡ злато: восходъ є҆гѡ багрѧнъ, внꙋтрь є҆гѡ каменіе постлано, любовь ѿ дщереи і҆ер҇лимскихъ. Дщєри сіѡни, и҆зыдите и҆ видите въ цари соломѡнѣ въ вѣнцѣ, и҆мже вѣнча є҆го мати є҆гѡ въ день ѡ҆брꙋченіѧ є҆гѡ и҆ въ день веселіѧ сердца є҆гѡ. Се, є҆си добра, ближнѧѧ моѧ, се, є҆си добра: ѻ҆чи твои голꙋбинѣ, кромѣ замолчаніѧ твоегѡ: власи твои ꙗ҆кѡ стада козицъ, ꙗ҆же ѿкрышасѧ ѿ галаада. Зꙋбы твои ꙗ҆кѡ стада ѡ҆стриженыхъ, ꙗ҆же и҆зыдоша и҆з кꙋпѣли, всѧ двоеплѡдны, и҆ неродѧщіѧ нѣсть въ нихъ. Ꙗ҆кѡ вервь червлена ᲂу҆стнѣ твои, и҆ бесѣда твоѧ красна: ꙗ҆кѡ ѡ҆брощеніе шипка ланиты твоѧ, кромѣ замолчаніѧ твоегѡ. Ꙗ҆кѡ столпъ давідовъ выѧ твоѧ, созданъ въ ѳалпіѡѳѣ: тысѧща щитѡвъ виситъ на немъ, всѧ стрѣлы сильныхъ. Два сосца твоѧ ꙗ҆кѡ два млада близнца серны, пасѡмаѧ во крінахъ, дондеже дхнетъ день, и҆ подвигнꙋтсѧ сѣни. Поидꙋ себѣ къ горѣ смѵрнѣи и҆ къ холмꙋ ліванскꙋ. Всѧ добра є҆си, ближнѧѧ моѧ, и҆ порока нѣсть въ тебѣ. Грѧди ѿ лівана, невѣсто, грѧди ѿ лівана: пріиди и҆ преиди и҆з начала вѣры, ѿ главы саніра и҆ а҆ермѡна, ѿ ѡ҆градъ львовыхъ, ѿ горъ пардалеѡвъ . Сердце наше привлекла є҆си, сестро моѧ невѣсто, сердце наше привлекла є҆си є҆динымъ ѿ ѻ҆чію твоєю, є҆динымъ монистомъ выи твоеѧ. Что ᲂу҆добрѣста сосца твоѧ, сестро моѧ невѣсто; что ᲂу҆добрѣста сосца твоѧ паче віна, и҆ вонѧ ризъ твоихъ паче всѣхъ а҆рѡматъ; Сотъ и҆скапаютъ ᲂу҆стнѣ твои, невѣсто, медъ и҆ млеко под ѧ҆зыкомъ твоимъ, и҆ благовоніе ризъ твоихъ ꙗ҆кѡ благоꙋханіе лівана. Вертоградъ заключенъ сестра моѧ невѣста, вертоградъ заключенъ, и҆сточникъ запечатлѣнъ. Лѣтѡрасли твоѧ садъ шипкѡвъ съ плодомъ ꙗ҆блочнымъ, кѵпри съ нардами, нардъ и҆ шафранъ, трость и҆ кіннамѡнъ со всѣми древами ліванскими, смѵрна, а҆лои со всѣми первыми мѵрами, и҆сточникъ вертограда, и҆ кладѧзь воды живы и҆ и҆стекающіѧ ѿ лівана. Востани, сѣвере, и҆ грѧди, ю҆же, и҆ повѣи во вертоградѣ моемъ, и҆ да потекꙋтъ а҆рѡматы мои. Да снидетъ братъ мои въ вертоградъ свои и҆ да ꙗ҆стъ плодъ ѻ҆вощіи своихъ. Внидохъ въ вертоградъ мои, сестро моѧ невѣсто: ѡ҆бимахъ смѵрнꙋ мою со а҆рѡматами моими, ꙗ҆дохъ хлѣбъ мои съ медомъ моимъ, пихъ віно мое съ млекомъ моимъ. Ꙗ҆дите, ближніи, и҆ піите и҆ ᲂу҆піитесѧ, братіѧ. А҆зъ сплю, а҆ сердце мое бдитъ: гласъ брата моегѡ ᲂу҆дарѧетъ въ двєри: ѿверзи ми, сестро моѧ, ближнѧѧ моѧ, голꙋбице моѧ, совершеннаѧ моѧ: ꙗ҆кѡ глава моѧ наполнисѧ росы, и҆ власи мои капель нощныхъ. Совлекохсѧ ризы моеѧ, какѡ ѡ҆блекꙋсѧ въ ню; ᲂу҆мыхъ нозѣ мои, какѡ ѡ҆скверню и҆хъ; Братъ мои посла рꙋкꙋ свою сквозѣ скважню, и҆ чрево мое вострепета ѿ негѡ. Востахъ а҆зъ ѿверсти братꙋ моемꙋ: рꙋцѣ мои и҆скапаша смѵрнꙋ, персты мои смѵрны пѡлны на рꙋкахъ заключеніѧ. Ѿверзохъ а҆зъ братꙋ моемꙋ: братъ мои преиде. Дꙋша моѧ и҆зыде въ слово є҆гѡ: взыскахъ є҆го, и҆ не ѡ҆брѣтохъ є҆гѡ: звахъ є҆го, и҆ не послꙋша мене. Ѡ҆брѣтоша мѧ стражіе ѡ҆бходѧщіи во градѣ: биша мѧ, ꙗ҆звиша мѧ, взѧша верхнюю ризꙋ ѿ менє стражіе стѣнніи. Заклѧхъ вы, дщєри і҆ер҇лимскіѧ, въ силахъ и҆ въ крѣпостехъ сельныхъ: а҆ще ѡ҆брѧщете брата моего, возвѣстите є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ѧзвлена любовію а҆зъ є҆смь. Что братъ твои паче брата, добраѧ въ женахъ; что братъ твои ѿ брата, ꙗ҆кѡ такѡ заклѧла є҆си насъ; Братъ мои бѣлъ и҆ черменъ, и҆збранъ ѿ темъ: глава є҆гѡ злато и҆збранно, власы є҆гѡ кꙋдрѧвы, чєрны ꙗ҆кѡ вранъ: ѻ҆чи є҆гѡ ꙗ҆кѡ голꙋбицы на и҆сполненіихъ водъ, и҆змовени во млецѣ, сѣдѧщыѧ въ наполненіихъ : ланиты є҆гѡ а҆ки фіалы а҆рѡматъ, прозѧбающыѧ благовоніе: ᲂу҆стнѣ є҆гѡ кріны, каплющіи смѵрнꙋ полнꙋ: рꙋцѣ є҆гѡ ѡ҆бточєны златы, наполнєны ѳарсіса: чрево є҆гѡ сосꙋдъ слоновыи на камени сапфіровѣ: лыста є҆гѡ столпи марморѡвы, ѡ҆сновани на степенехъ златыхъ: видъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ ліванъ, и҆збранъ ꙗ҆кѡ кедрове: гортань є҆гѡ сладость, и҆ весь желаніе: сеи братъ мои и҆ сеи ближніи мои, дщєри і҆ер҇лимли. Камѡ ѿиде братъ твои, добраѧ въ женахъ; камѡ ᲂу҆клонисѧ братъ твои; и҆ взыщемъ є҆гѡ съ тобою. Братъ мои сниде въ вертоградъ свои, въ мѣста а҆рѡматъ, паствити въ вертоградѣхъ и҆ собирати кріны. А҆зъ братꙋ моемꙋ и҆ братъ мои мнѣ, пасыи въ крінѣхъ. Добра є҆си, ближнѧѧ моѧ, ꙗ҆кѡ благоволеніе, красна ꙗ҆кѡ і҆ер҇лимъ, ᲂу҆жасъ ꙗ҆кѡ вчинєнны . Ѿврати ѻ҆чи твои ѿ менє, ꙗ҆кѡ тіи воскрилиша мѧ: власи твои, ꙗ҆кѡ стада козъ, ꙗ҆же взыдоша ѿ галаада: зꙋбы твои, ꙗ҆кѡ стада ѡ҆стриженыхъ, ꙗ҆же взыдоша ѿ кꙋпѣли, всѧ близнѧта родѧщыѧ, и҆ безчадныѧ нѣсть въ нихъ: ꙗ҆кѡ вервь червлена ᲂу҆стнѣ твои, и҆ бесѣда твоѧ красна: ꙗ҆кѡ ѡ҆брощеніе шипка ланиты твоѧ, кромѣ замолчаніѧ твоегѡ. Шестьдесѧтъ сꙋть царицъ и҆ ѻ҆смьдесѧтъ наложницъ, и҆ ю҆нотъ, и҆мже нѣсть числа: є҆дина є҆сть голꙋбица моѧ, совершеннаѧ моѧ: є҆дина є҆сть матери своеи, и҆збранна є҆сть родившеи ю҆: видѣша ю҆ дщєри и҆ ᲂу҆блажиша ю҆, царицы и҆ налѡжницы, и҆ восхвалиша ю҆. Кто сіѧ проницающаѧ а҆ки ᲂу҆тро, добра ꙗ҆кѡ лꙋна, и҆збранна ꙗ҆кѡ солнце, ᲂу҆жасъ ꙗ҆кѡ вчинєнны; Въ вертоградъ ѻ҆рѣхѡвъ снидохъ видѣти въ плодѣхъ потока, видѣти, а҆ще процвѣте віноградъ и҆ возрастоша шипки. Тамѡ дамъ сосца моѧ тебѣ: не разꙋмѣ дꙋша моѧ, положи мѧ на колесницѣ а҆мінадавли. Ѡ҆братисѧ, ѡ҆братисѧ, сꙋламітіно, ѡ҆братисѧ, ѡ҆братисѧ, и҆ ᲂу҆зримъ въ тебѣ. Что ᲂу҆видите ᲂу҆ сꙋламітіны; приходѧщаѧ ꙗ҆кѡ лики полкѡвъ, что ᲂу҆красишасѧ стѡпы твоѧ во ѡ҆бꙋтіихъ твоихъ, дщи надавлѧ; чины бедрꙋ твоєю подобни ᲂу҆серѧзємъ, дѣлꙋ рꙋкъ хꙋдожника: пꙋпъ твои чаша и҆сточена, не лишаемаѧ мста: чрево твое ꙗ҆кѡ стогъ пшеницы, ѡ҆гражденъ въ крінахъ: два сосца твоѧ, ꙗ҆кѡ два млада близнецы серны: выѧ твоѧ ꙗ҆кѡ столпъ слоновыи: ѻ҆чи твои ꙗ҆кѡ є҆зера во є҆севѡнѣ, во вратахъ дщереи многихъ: носъ твои ꙗ҆кѡ столпъ ліванскіи, сматрѧѧи лице дамаска: глава твоѧ на тебѣ ꙗ҆кѡ кармилъ , и҆ заплетеніе главы твоеѧ ꙗ҆кѡ багрѧница, царь ᲂу҆вѧзанъ въ преристаніихъ. Что ᲂу҆красиласѧ є҆си, и҆ что ᲂу҆сладиласѧ є҆си, любы, во сладостехъ твоихъ; Сіе величество твое: ᲂу҆подобиласѧ є҆си фінікꙋ, и҆ сосца твоѧ грезнѡмъ. Рекохъ: взыдꙋ на фінікъ, ᲂу҆держꙋ высотꙋ є҆гѡ: и҆ бꙋдꙋтъ сосцы твои ꙗ҆кѡ грезнове вінограда, и҆ вонѧ ноздреи твоихъ ꙗ҆кѡ ꙗ҆блѡка: и҆ гортань твои ꙗ҆кѡ віно благо, ходѧщее братꙋ моемꙋ въ правость, довольно ᲂу҆стнамъ моимъ и҆ зꙋбѡмъ. А҆зъ братꙋ моемꙋ, и҆ ко мнѣ ѡ҆бращеніе є҆гѡ. Пріиди, брате мои, и҆ взыдемъ на село, водворимсѧ въ селѣхъ: ᲂу҆ранимъ въ вінограды, ᲂу҆видимъ а҆ще процвѣте віноградъ, процвѣтоша ли ѻ҆вощіе, процвѣтоша ли ꙗ҆блѡка; тамѡ дамъ тебѣ сосца моѧ. Мандрагоры даша воню, и҆ при дверехъ нашихъ вси плоды новіи: до ветхихъ, брате мои, соблюдохъ ти. Кто дастъ тѧ, брате мои, ссꙋща сосцы матере моеѧ; ѡ҆брѣтши тѧ внѣ цѣлꙋю тѧ, и҆ ктомꙋ не ᲂу҆ничижатъ мене. Поимꙋ тѧ, введꙋ тѧ въ домъ матере моеѧ и҆ въ ложницꙋ заченшіѧ мѧ: тамѡ мѧ наꙋчиши: напою тѧ ѿ віна съ вонѧми строенагѡ, ѿ воды ꙗ҆блѡкъ моихъ. Шꙋица є҆гѡ под главою моею, и҆ десница є҆гѡ ѡ҆биметъ мѧ. Заклѧхъ васъ, дщєри і҆ер҇лимскіѧ, въ силахъ и҆ въ крѣпостехъ сельныхъ: а҆ще подвижете и҆ воздвижете любовь, дондеже а҆ще восхощетъ. Кто сіѧ восходѧщаѧ ᲂу҆бѣлена и҆ ᲂу҆твержаема ѡ҆ братѣ своемъ; под ꙗ҆блонею возбꙋдихъ тѧ: тамѡ роди тѧ мати твоѧ, тамѡ поболѣ тобою рождшаѧ тѧ. Положи мѧ ꙗ҆кѡ печать на сердцы твоемъ, ꙗ҆кѡ печать на мышцѣ твоеи: зане крѣпка ꙗ҆кѡ смерть любы, жестока ꙗ҆кѡ а҆дъ ревность: крила є҆ѧ крила ѻ҆гнѧ, пламы є҆ѧ. Вода многа не можетъ ᲂу҆гасити любве, и҆ рѣки не потопѧтъ є҆ѧ. А҆ще дастъ мꙋжъ все и҆мѣніе свое за любовь, ᲂу҆ничиженіемъ ᲂу҆ничижатъ є҆го. Сестра наша мала и҆ сосцꙋ не и҆мать: что сотворимъ сестрѣ нашеи въ день, воньже а҆ще глаголатисѧ бꙋдетъ є҆и; А҆ще стѣна є҆сть, соградимъ на неи забрала срєбрѧна: и҆ а҆ще дверь є҆сть, напишемъ на неи дскꙋ кедровꙋ. А҆зъ стѣна, и҆ сосцы мои ꙗ҆кѡ столпи: а҆зъ бѣхъ во ѻ҆чію и҆хъ а҆ки ѡ҆брѣтающаѧ миръ. Віноградъ бысть соломѡнꙋ во вееламѡнѣ: даде віноградъ свои стрегꙋщымъ: мꙋжъ принесетъ въ плодѣ є҆гѡ тысѧщꙋ сребрєникъ. Віноградъ мои предо мною: тысѧща соломѡнꙋ и҆ двѣсти стрегꙋщымъ плодъ є҆гѡ. Сѣдѧи въ вертоградѣхъ, и҆ дрꙋзіе внемлющіи гласꙋ твоемꙋ: гласъ твои внꙋши мнѣ. Бѣжи, брате мои, и҆ ᲂу҆подобисѧ сернѣ и҆ли ю҆нцꙋ є҆ленеи, на горы а҆рѡматѡвъ.
Возлюбите правдꙋ, сꙋдѧщіи землю: мꙋдрствꙋите ѡ҆ гд҇ѣ въ благостыни и҆ въ простотѣ сердца взыщите є҆го: ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтаетсѧ не и҆скꙋшающымъ є҆го, ꙗ҆влѧетсѧ же не невѣрꙋющымъ є҆мꙋ. Строптиваѧ бо помышлєніѧ ѿлꙋчаютъ ѿ бг҃а: и҆скꙋшаемаѧ сила ѡ҆бличаетъ безꙋмныхъ. Ꙗ҆кѡ въ ѕлохꙋдожнꙋ дꙋшꙋ не внидетъ премꙋдрость, ниже ѡ҆битаетъ въ тѣлеси повиннѣмъ грѣхꙋ: ст҃ыи бо дх҃ъ наказаніѧ ѿбѣжитъ льстива и҆ ѿиметсѧ ѿ помышленіи неразꙋмныхъ и҆ ѡ҆бличитсѧ ѿ находѧщіѧ неправды. Человѣколюбивъ бо дꙋхъ премꙋдрости и҆ не ѡ҆безвинитъ хꙋльника ѿ ᲂу҆стенъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ внꙋтреннихъ є҆гѡ свидѣтель є҆сть бг҃ъ и҆ сердца є҆гѡ и҆спытатель и҆стиненъ и҆ ѧ҆зыка слышатель: ꙗ҆кѡ дх҃ъ гд҇ень и҆сполни вселеннꙋю, и҆ содержаи всѧ разꙋмъ и҆мать гласа. Сегѡ ради вѣщаѧи неправєднаѧ никтоже ᲂу҆таитсѧ, и҆ не мимоидетъ є҆гѡ ѡ҆бличающь сꙋдъ. Въ совѣтѣхъ бо нечестивагѡ и҆стѧзаніе бꙋдетъ, словесъ же є҆гѡ слышаніе ко гд҇ꙋ пріидетъ во ѡ҆бличеніе беззаконіи є҆гѡ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆хо рвеніѧ слышитъ всѧ, и҆ молва роптаніи не крыетсѧ. Хранитесѧ ᲂу҆бо ѿ роптаніѧ неполезна и҆ ѿ ѡ҆болганіѧ щадите ѧ҆зыкъ: ꙗ҆кѡ вѣщаніе таиное тще не преидетъ, ᲂу҆ста же лжꙋщаѧ ᲂу҆биваютъ дꙋшꙋ. Не вожделѣите смерти въ заблꙋжденіи живота вашегѡ, ниже привлекаите погибели дѣлами рꙋкъ вашихъ: ꙗ҆кѡ бг҃ъ смерти не сотвори, ни веселитсѧ ѡ҆ погибели живыхъ. Созда бо во є҆же быти всѣмъ, и҆ спаситєльны бытіѧ міра, ни бо є҆сть въ нихъ врачеваніѧ гꙋбительнагѡ, ниже а҆дꙋ царствіѧ на земли. Правда бо безсмертна є҆сть: нечестивіи же рꙋкама и҆ словесы призваша ю҆, дрꙋгиню вмѣниша ю҆ и҆ и҆стаѧша, и҆ завѣтъ положиша съ нею, ꙗ҆кѡ достоини сꙋть ѻ҆ноѧ части быти. Рекоша бо въ себѣ помышлѧющіи неправѡ: малъ є҆сть и҆ печаленъ животъ нашъ, и҆ нѣсть и҆сцѣленіѧ въ кончинѣ человѣчестѣ, и҆ нѣсть познанъ возвративыисѧ ѿ а҆да. Ꙗ҆кѡ самослꙋчаинѡ рождени є҆смы, и҆ по семъ бꙋдемъ ꙗ҆коже не бывше: понеже дымъ дыханіе въ ноздрехъ нашихъ, и҆ слово и҆скра въ движеніи сердца нашегѡ: є҆иже ᲂу҆гасшеи пепелъ бꙋдетъ тѣло, и҆ дꙋхъ нашъ разліетсѧ ꙗ҆кѡ мѧгкіи воздꙋхъ, и҆ и҆мѧ наше забвено бꙋдетъ во времѧ, и҆ никтоже воспомѧнетъ дѣлъ нашихъ: и҆ преидетъ животъ нашъ ꙗ҆кѡ слѣды ѡ҆блака, и҆ ꙗ҆кѡ мгла разрꙋшитсѧ, разгнанаѧ ѿ лꙋчь солнечныхъ и҆ теплотою є҆гѡ ѡ҆тѧгчившисѧ. Стѣни бо преходъ житіе наше, и҆ нѣсть возвращеніѧ кончины нашеѧ: ꙗ҆кѡ запечатана є҆сть, и҆ никто возвращаетсѧ. Пріидите ᲂу҆бо и҆ насладимсѧ настоѧщихъ благихъ, и҆ ᲂу҆потребимъ созданіѧ, ꙗ҆кѡ въ ю҆ности скорѡ: віна дражаишагѡ и҆ мѵра и҆сполнимсѧ, и҆ да не преидетъ насъ цвѣтъ житіѧ: ᲂу҆вѣнчаимъ насъ шипковыми цвѣты, прежде неже ᲂу҆вѧнꙋтъ: ни є҆динъ ѿ насъ лишенъ да бꙋдетъ нашегѡ наслажденіѧ, вездѣ ѡ҆ставимъ знаменіе веселіѧ, ꙗ҆кѡ сіѧ часть наша и҆ жребіи сеи. Насиліе сотворимъ ᲂу҆богꙋ првномꙋ, не пощадимъ вдовицы, ниже старца ᲂу҆стыдимсѧ сѣдинъ многолѣтныхъ. Да бꙋдетъ же намъ крѣпость законъ правды: некрѣпкое бо неполезно ѡ҆брѣтаетсѧ. Оу҆ловимъ же првнаго, ꙗ҆кѡ непотребенъ намъ є҆сть и҆ противитсѧ дѣлѡмъ нашымъ, и҆ поноситъ намъ грѣхи закона и҆ ѕлославитъ намъ грѣхи ᲂу҆ченіѧ нашегѡ: возвѣщаетъ намъ разꙋмъ и҆мѣти бж҃іи, и҆ ѻ҆трока гд҇нѧ себе и҆менꙋетъ: бысть намъ на ѡ҆бличеніе помышленіи нашихъ: тѧжекъ є҆сть намъ и҆ къ видѣнію, ꙗ҆кѡ неподобно и҆нымъ житіе є҆гѡ, и҆ ѿмѣнны стєзи є҆гѡ: въ порꙋганіе вмѣнихомсѧ є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆далѧетесѧ ѿ пꙋтіи нашихъ ꙗ҆кѡ ѿ нечистотъ: блажитъ послѣднѧѧ првныхъ и҆ славитсѧ ѻ҆ц҃а и҆мѣти бг҃а. Оу҆видимъ, а҆ще словеса є҆гѡ и҆стинна, и҆ и҆скꙋсимъ ꙗ҆же сбꙋдꙋтсѧ є҆мꙋ. А҆ще бо є҆сть и҆стинныи сынъ бж҃іи, защититъ є҆го и҆ и҆збавитъ є҆го ѿ рꙋки противѧщихсѧ. Досажденіемъ и҆ мꙋкою и҆стѧжимъ є҆го, да ᲂу҆вѣмы кротость є҆гѡ и҆ и҆скꙋсимъ безѕлобство є҆гѡ: смертію поносною ѡ҆сꙋдимъ є҆го, бꙋдетъ бо є҆мꙋ разсмотреніе ѿ словесъ є҆гѡ. Сіѧ помыслиша и҆ прельстишасѧ: ѡ҆слѣпи бо и҆хъ ѕлоба и҆хъ, и҆ не ᲂу҆вѣдѣша таинъ бж҃іихъ, ниже мзды ᲂу҆поваша преподобіѧ, ниже присꙋдиша чести дꙋшамъ непорѡчнымъ. Ꙗ҆кѡ бг҃ъ созда человѣка въ неистлѣніе и҆ во ѡ҆бразъ подобіѧ своегѡ сотвори є҆го: завистію же діаволею смерть вниде въ міръ: вкꙋшаютъ же ю҆, и҆же ѿ є҆ѧ части сꙋть. Првныхъ не дꙋши въ рꙋцѣ бж҃іеи, и҆ не прикоснетсѧ и҆хъ мꙋка. Непщевани быша во ѻ҆чію безꙋмныхъ ᲂу҆мрети, и҆ вмѣнисѧ ѡ҆ѕлобленіе и҆сходъ и҆хъ, и҆ є҆же ѿ насъ шествіе сокрꙋшеніе: ѻ҆ни же сꙋть въ мирѣ. И҆бо пред лицемъ человѣческимъ а҆ще и҆ мꙋкꙋ пріимꙋтъ, ᲂу҆пованіе и҆хъ безсмертіѧ и҆сполнено: и҆ вмалѣ наказани бывше, великими благодѣтельствовани бꙋдꙋтъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ и҆скꙋси и҆хъ и҆ ѡ҆брѣте и҆хъ достѡины себѣ: ꙗ҆кѡ злато въ горнилѣ и҆скꙋси и҆хъ, и҆ ꙗ҆кѡ всеплодіе жертвенное пріѧтъ ѧ҆. И҆ во времѧ посѣщеніѧ и҆хъ возсіѧютъ, и҆ ꙗ҆кѡ и҆скры по стеблію потекꙋтъ: сꙋдѧтъ ꙗ҆зыкѡмъ и҆ ѡ҆бладаютъ людьми, и҆ воцр҃итсѧ въ нихъ гд҇ь во вѣки. Надѣющіисѧ нань ᲂу҆разꙋмѣютъ и҆стинꙋ, и҆ вѣрніи въ любви пребꙋдꙋтъ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ блгть и҆ мл҇ть въ прпбныхъ є҆гѡ и҆ посѣщеніе во и҆збранныхъ є҆гѡ. Нечестивіи же, ꙗ҆кѡ помыслиша, пріимꙋтъ запрещеніе, и҆же нерадившіи ѡ҆ првнѣмъ и҆ ѿ гд҇а ѿстꙋпивше. Премꙋдрость бо и҆ наказаніе ᲂу҆ничижаѧи ѡ҆каѧненъ, и҆ праздно ᲂу҆пованіе и҆хъ, и҆ трꙋды безплѡдны, и҆ неключима дѣла и҆хъ: жєны и҆хъ безꙋмны и҆ лꙋкава чада и҆хъ, проклѧто рожденіе и҆хъ. Ꙗ҆кѡ блажена є҆сть неплоды неѡскверненаѧ, ꙗ҆же не позна ложа во грѣсѣ, и҆мѣти бꙋдетъ плодъ въ посѣщеніи дꙋшъ: и҆ є҆ѵнꙋхъ, и҆же не содѣла въ рꙋкꙋ беззаконіѧ, ниже помысли на гд҇а лꙋкаваѧ, дастсѧ бо є҆мꙋ вѣры благодать и҆збранна и҆ жребіи во храмѣ гд҇ни ᲂу҆годнѣишіи. Благихъ бо трꙋдѡвъ плодъ благославенъ, и҆ не ѿпадающь корень разꙋма. Чада же прелюбодѣєвъ несовершєна бꙋдꙋтъ, и҆ ѿ законопрестꙋпнагѡ ложа сѣмѧ и҆счезнетъ: а҆ще бо долгоживотни бꙋдꙋтъ, ни во чтоже вмѣнѧтсѧ, и҆ безчестна на послѣдокъ старость и҆хъ: а҆ще же скорѡ скончаютсѧ, не бꙋдꙋтъ и҆мѣти ᲂу҆пованіѧ, ниже въ день сꙋда ᲂу҆тѣшеніѧ: рода бо неправеднагѡ лютаѧ ѡ҆кончаніѧ. Лꙋчше безчадство со добродѣтелію: безсмертіе бо є҆сть въ памѧти є҆ѧ, ꙗ҆кѡ и҆ пред бг҃омъ познаетсѧ и҆ пред человѣки: присꙋщꙋю бо подражаютъ ю҆ и҆ желаютъ ѿшедшіѧ, и҆ въ вѣцѣ вѣнценоснѡ чтитсѧ нескверныхъ подвигѡвъ брань ѡ҆долѣвши. Многоплодно же нечестивыхъ множество неключимо бꙋдетъ, и҆ прелюбодѣинаѧ насаждєніѧ не дадꙋтъ кореніѧ въ глꙋбинꙋ, ниже крѣпко стоѧніе сотворѧтъ: а҆ще бо и҆ вѣтви на времѧ процвѣтꙋтъ, не крѣпкѡ возшедше ѿ вѣтра поколеблютсѧ и҆ ѿ ѕѣльныхъ вѣтрѡвъ и҆скоренѧтсѧ: сокрꙋшатсѧ вѣтви несовершєнны, и҆ плодъ и҆хъ неключимь, ѡ҆скоменъ въ снѣдь, и҆ ни во что потребенъ. Ѿ беззаконныхъ бо снѡвъ чада раждаємаѧ свидѣтеліе сꙋть лꙋкавствіѧ на родитєли во и҆спытаніи и҆хъ. Првникъ же а҆ще постигнетъ скончатисѧ, въ покои бꙋдетъ: старость бо честна не многолѣтна, ниже въ числѣ лѣтъ и҆считаетсѧ: сѣдина же є҆сть мꙋдрость человѣкѡмъ, и҆ возрастъ старости житіе нескверно. Бл҃гоꙋгоденъ бг҃ови бывъ, возлюбленъ бысть, и҆ живыи посредѣ грѣшныхъ преставленъ бысть: восхищенъ бысть, да не ѕлоба и҆змѣнитъ разꙋмъ є҆гѡ, и҆ли лесть прельститъ дꙋшꙋ є҆гѡ. Раченіе бо ѕлобы помрачаетъ дѡбраѧ, и҆ пареніе похоти премѣнѧетъ ᲂу҆мъ неѕлобивъ. Скончавсѧ вмалѣ и҆сполни лѣта дѡлга: ᲂу҆годна бо бѣ гд҇еви дꙋша є҆гѡ, сегѡ ради потщасѧ ѿ среды лꙋкавствіѧ: людіе же видѣвше и҆ не разꙋмѣвше, ниже положше въ помышленіи таковое, ꙗ҆кѡ блгть и҆ мл҇ть въ прпбныхъ є҆гѡ и҆ посѣщеніе во и҆збранныхъ є҆гѡ. Ѡ҆сꙋдитъ же првникъ ᲂу҆мираѧи живыхъ нечестивыхъ, и҆ ю҆ность скончавшаѧсѧ скорѡ долголѣтнꙋю старость неправеднагѡ. Оу҆зрѧтъ бо кончинꙋ премꙋдрагѡ и҆ не ᲂу҆разꙋмѣютъ, что ᲂу҆совѣтова ѡ҆ немъ и҆ во что ᲂу҆тверди є҆го гд҇ь: ᲂу҆зрѧтъ и҆ ᲂу҆ничижатъ є҆го, гд҇ь же посмѣетсѧ и҆мъ: и҆ бꙋдꙋтъ посемъ въ паденіе безчестно и҆ во ᲂу҆коризнꙋ въ мертвыхъ въ вѣкъ: ꙗ҆кѡ расторгнетъ и҆хъ безгласны ницъ и҆ поколеблетъ и҆хъ ѿ ѡ҆снованіи, и҆ даже до послѣднихъ ѡ҆пꙋстѣютъ и҆ бꙋдꙋтъ въ болѣзни, и҆ памѧть и҆хъ погибнетъ: пріидꙋтъ въ помышленіе грѣхѡвъ своихъ боѧзливіи, и҆ ѡ҆бличатъ и҆хъ противꙋ беззакѡніѧ и҆хъ. Тогда станетъ во дерзновеніи мнозѣ првникъ пред лицемъ ѡ҆скорбившихъ є҆го и҆ ѿметающихъ трꙋды є҆гѡ: видѧщіи смѧтꙋтсѧ страхомъ тѧжкимъ и҆ ᲂу҆жаснꙋтсѧ ѡ҆ преславнѣмъ спасеніи є҆гѡ, и҆ рекꙋтъ въ себѣ кающесѧ и҆ въ тѣснотѣ дꙋха воздыхающе: сеи бѣ, є҆гоже и҆мѣхомъ нѣкогда въ посмѣхъ и҆ въ притчꙋ поношеніѧ. Безꙋмніи, житіе є҆гѡ вмѣнихомъ неистово и҆ кончинꙋ є҆гѡ безчестнꙋ: какѡ вмѣнисѧ въ сн҃ѣхъ бж҃іихъ, и҆ во ст҃ыхъ жребіи є҆гѡ є҆сть; Оу҆бо заблꙋдихомъ ѿ пꙋти и҆стиннагѡ, и҆ правды свѣтъ не ѡ҆блиста намъ, и҆ солнце не возсіѧ намъ: беззаконныхъ и҆сполнихомсѧ стезь и҆ погибели и҆ ходихомъ въ пꙋстыни непроходимыѧ, пꙋти же гд҇нѧ не ᲂу҆вѣдѣхомъ. Что пользова намъ гордынѧ, и҆ богатство съ величаніемъ что воздаде намъ; Преидоша всѧ ѡ҆на ꙗ҆кѡ сѣнь и҆ ꙗ҆кѡ вѣсть претекающаѧ. Ꙗ҆кѡ корабль преходѧи волнꙋющꙋюсѧ водꙋ, є҆гѡже проходꙋ нѣсть стопы ѡ҆брѣсти, ниже стези шествіѧ є҆гѡ въ волнахъ: и҆ли ꙗ҆кѡ птицы, прелетающіѧ по а҆ерꙋ, ни є҆дино ѡ҆брѣтаетсѧ знаменіе пꙋти, ꙗ҆звою же смꙋщаѧи біемыи дꙋхъ легкіи, и҆ разсѣцаемыи силою шꙋмѧщею движеніемъ крилъ прелетѣ, и҆ посемъ ни є҆дино знаменіе ѡ҆брѣтесѧ проходꙋ въ немъ: и҆ли ꙗ҆кѡ стрѣлою и҆спꙋщеною на намѣреное мѣсто разсѣченныи а҆еръ внезапꙋ въ себѣ самѣмъ заключенъ бысть, ꙗ҆кѡ не познатисѧ проходꙋ є҆ѧ: такѡ и҆ мы рождени ѡ҆скꙋдѣхомъ и҆ добродѣтели ᲂу҆бѡ ни є҆динагѡ знаменіѧ можемъ показати, во ѕлобѣ же нашеи скончахомсѧ. И҆бо ᲂу҆пованіе нечестивагѡ, ꙗ҆кѡ прахъ ѿ вѣтра подемлемыи и҆ ꙗ҆кѡ пѣна мѧгка ѿ бꙋри расторгнена, и҆ ꙗ҆кѡ дымъ ѿ вѣтра разливаетсѧ и҆ ꙗ҆кѡ памѧть пришельца є҆динагѡ дне преиде: првницы же во вѣки живꙋтъ, и҆ во гдѣ мзда и҆хъ, и҆ попеченіе и҆хъ ᲂу҆ вышнѧгѡ: сегѡ ради пріимꙋтъ цр҇твіе благолѣпіѧ и҆ вѣнецъ доброты ѿ рꙋки гд҇ни, ꙗ҆кѡ десницею покрыетъ и҆хъ и҆ мышцею защититъ и҆хъ. Пріиметъ всеѻрꙋжіе рвеніе свое и҆ воѡрꙋжитъ тварь въ месть врагѡмъ, ѡ҆блечетсѧ въ брѡнѧ правды и҆ возложитъ шлемъ сꙋдъ нелицемѣренъ, пріиметъ щитъ непобѣдимыи преподобіе, поѡстритъ же напрасныи гнѣвъ во ѻ҆рꙋжіе: споборетъ же съ нимъ міръ на безꙋмныѧ. Поидꙋтъ праволꙋчныѧ стрѣлы мѡлніины, и҆ ꙗ҆кѡ ѿ благокрꙋгла лꙋка ѡ҆блакѡвъ на намѣреніе полетѧтъ: и҆ ѿ каменометныѧ ꙗ҆рости и҆сполнь падꙋтъ грады: вознегодꙋетъ на нихъ вода морскаѧ, рѣки же потопѧтъ наглѡ: сопротивъ станетъ и҆мъ дꙋхъ силы, и҆ ꙗ҆кѡ вихоръ развѣетъ и҆хъ: и҆ ѡ҆пꙋстошитъ всю землю беззаконіе, и҆ ѕлодѣиство превратитъ престолы сильныхъ. Слышите ᲂу҆бо, царіе, и҆ разꙋмѣите: наꙋчитесѧ, сꙋдіи концєвъ земли: внꙋшите, содержащіи мнѡжества и҆ гордѧщіисѧ ѡ҆ народѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ: ꙗ҆кѡ дана є҆сть ѿ гд҇а держава вамъ и҆ сила ѿ вышнѧгѡ, и҆же и҆стѧжетъ дѣла ваша и҆ помышлєніѧ и҆спытаетъ: ꙗ҆кѡ слꙋзи сꙋще цр҇тва є҆гѡ не сꙋдисте правѡ, ни сохранисте закона, ниже по воли бж҃іеи ходисте. Страшнѡ и҆ скорѡ ꙗ҆витсѧ вамъ: ꙗ҆кѡ сꙋдъ жесточаишіи преимꙋщымъ бываетъ, и҆бо малыи достоинъ є҆сть милости, сильніи же сильнѣ и҆стѧзани бꙋдꙋтъ. Не щадитъ бо лица всѣхъ влка, ниже ᲂу҆срамитсѧ вельможи, ꙗ҆кѡ мала и҆ велика сеи сотвори, подобнѣ же проразꙋмѣваетъ ѡ҆ всѣхъ: державнымъ же крѣпко настоитъ и҆спытаніе. Къ вамъ ᲂу҆бо, ѽ, царіе, словеса моѧ, да наꙋчитесѧ премꙋдрости и҆ не падете: и҆бо сохранѧющіи преподобнѣ преподѡбнаѧ преподобни бꙋдꙋтъ, и҆ и҆же наꙋчившіисѧ симъ, ѡ҆брѧщꙋтъ ѿвѣтъ. Возжелѣите ᲂу҆бо словесъ моихъ, возлюбите и҆ накажитесѧ. Свѣтла и҆ не ᲂу҆вѧдаема є҆сть премꙋдрость, и҆ ᲂу҆добнѡ видитсѧ ѿ любѧщихъ ю҆, и҆ ѡ҆брѧщетсѧ ѿ и҆щꙋщихъ ю҆: предварѧетъ желающымъ предꙋвѣдѣтисѧ. Оу҆треневавыи къ неи не ᲂу҆трꙋдитсѧ: присѣдѧщꙋю бо ѡ҆брѧщетъ при вратѣхъ своихъ. Є҆же бо мыслити ѡ҆ неи, разꙋма совершенство, и҆ бдѧи є҆ѧ ради вскорѣ без печали бꙋдетъ: ꙗ҆кѡ достоиныхъ є҆ѧ сама ѡ҆бходитъ и҆щꙋщи, и҆ на стезѧхъ показꙋетсѧ и҆мъ благопріѧтнѡ, и҆ во всемъ провидѣніи срѣтаетъ и҆хъ. Начало бо є҆ѧ и҆стиннѣишее наказаніѧ возжелѣніе, попеченіе же наказаніѧ любы, любы же храненіе законѡвъ є҆ѧ, храненіе же законѡвъ ᲂу҆твержденіе нерастлѣніѧ , нерастлѣніе же творитъ близ быти бг҃а: возжелѣніе ᲂу҆бо премꙋдрости возводитъ къ цр҇твꙋ . А҆ще ᲂу҆бо наслаждаетесѧ престолами и҆ скиптры, ѽ, царіе людіи, почтите премꙋдрость, да во вѣки царствꙋете. Что же є҆сть премꙋдрость, и҆ какѡ бысть, возвѣщꙋ, и҆ не ᲂу҆таю ѿ васъ таинъ, но ѿ начала рожденіѧ и҆зслѣждꙋ, и҆ положꙋ на свѣтъ разꙋмъ є҆ѧ и҆ не преминꙋю и҆стины, ниже завистію тающемꙋ спꙋтьствꙋю, ꙗ҆кѡ сеи не бꙋдетъ причастникъ премꙋдрости. Множество же премꙋдрыхъ спасеніе мірꙋ, и҆ царь премꙋдръ ᲂу҆твержденіе людемъ. Сегѡ ради пріимите наказаніе по словесємъ моимъ, и҆ полезно бꙋдетъ вамъ. Є҆смь бо и҆ а҆зъ человѣкъ смертенъ, подобенъ всѣмъ и҆ земнороднагѡ внꙋкъ первозданнагѡ: и҆ во чревѣ матерни и҆зѡбразихсѧ плоть, въ десѧтомѣсѧчнѣмъ времени согꙋстивсѧ въ крови ѿ сѣмене мꙋжеска и҆ ᲂу҆слажденіѧ сномъ сошедшагѡсѧ. И҆ а҆зъ рожденъ воспріѧхъ ѻ҆бщагѡ а҆ера и҆ на подобострастнꙋю землю спадохъ, первыи гласъ подобныи всѣмъ и҆спꙋстихъ плача: въ пеленахъ воскормленъ є҆смь, и҆ съ прилѣжаніемъ: ни є҆динъ бо царь и҆но и҆мѣ рожденіѧ начало, є҆динъ бо входъ всѣмъ є҆сть въ житіе, подобенъ же и҆ и҆сходъ. Сегѡ ради помолихсѧ, и҆ данъ бысть мнѣ разꙋмъ: призвахъ, и҆ пріиде на мѧ дꙋхъ премꙋдрости. Предсꙋдихъ ю҆ паче скиптрѡвъ и҆ престолѡвъ, и҆ богатство ничтоже вмѣнихъ ко сравненію тоѧ, ниже ᲂу҆подобихъ є҆ѧ каменю драгоцѣнномꙋ, ꙗ҆кѡ все злато пред нею песокъ малыи, и҆ ꙗ҆кѡ бреніе вмѣнитсѧ пред нею сребро: паче здравіѧ и҆ красоты возлюбихъ ю҆ и҆ предизбрахъ ю҆ вмѣстѡ свѣта и҆мѣти, ꙗ҆кѡ неꙋгасаемо є҆сть блистаніе є҆ѧ. Пріидоша же мнѣ благаѧ всѧ вкꙋпѣ съ нею и҆ безчислено богатство рꙋкама є҆ѧ: и҆ возвеселихсѧ ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆кѡ и҆ми ѡ҆бладаетъ премꙋдрость: не вѣдѣхъ же ю҆ родительницꙋ быти сихъ. Нелестнѣ наꙋчихсѧ, без зависти преподаю и҆ богатства є҆ѧ не сокрываю: неѡскꙋдно бо є҆сть сокровище человѣкѡмъ, є҆же ᲂу҆потребившіи къ бг҃ꙋ послашасѧ въ содрꙋженіе, дарами ѿ наказаніѧ представлени. Мнѣ же даде бг҃ъ глаголати по разꙋмѣнію и҆ мнѣти достоинѣ ѡ҆ подаваемыхъ, ꙗ҆кѡ тои и҆ премꙋдрости предводитель є҆сть и҆ премꙋдрыхъ и҆справитель: въ рꙋкꙋ бо є҆гѡ и҆ мы и҆ словеса наша, и҆ всѧкіи разꙋмъ и҆ дѣлъ хꙋдожество. Сеи бо даде мнѣ ѡ҆ сꙋщихъ познаніе неложное, познати составленіе міра и҆ дѣиствіе стіхіи, начало и҆ конецъ и҆ срединꙋ временъ, возвратѡвъ премѣны и҆ и҆змѣнєніѧ временъ, лѣтъ крꙋги и҆ ѕвѣздъ расположєніѧ, є҆стество животныхъ и҆ гнѣвъ ѕвѣреи, вѣтрѡвъ ᲂу҆силіе и҆ помышлєніѧ человѣкѡвъ, разнство лѣтораслемъ и҆ силы кореніи. И҆ є҆лика сꙋть скрыта и҆ ꙗ҆вна, познахъ: всѣхъ бо хꙋдожница наꙋчи мѧ премꙋдрость. Є҆сть бо въ тои дꙋхъ разꙋма ст҃ъ, є҆динородныи, многочастныи, тонкіи, благодвижныи, свѣтлыи, нескверныи, ꙗ҆сныи, невредительныи, благолюбивыи, ѻ҆стръ, невозбраненъ, благодѣлателенъ, человѣколюбивъ, и҆звѣстныи, крѣпкіи, безпечальныи, всесильныи, всевидѧи, и҆ сквозѣ всѧ проходѧи дꙋхи разꙋмичныѧ, чистыѧ, тончаишыѧ. Всѧкагѡ бо движеніѧ подвижнѣиша є҆сть премꙋдрость: достизаетъ же и҆ проницаетъ сквозѣ всѧчєскаѧ ради чистоты. Пара бо є҆сть силы бж҃іѧ и҆ и҆зліѧніе вседержителѧ славы чистое: сегѡ ради ничтоже ѡ҆сквернено на ню нападаетъ. Сіѧніе бо є҆сть свѣта пр҇носꙋщнагѡ и҆ зерцало непорочно бж҃іѧ дѣиствіѧ и҆ ѡ҆бразъ бл҃гостыни є҆гѡ. Є҆дина же сꙋщи всѧчєскаѧ можетъ, и҆ пребывающи въ себѣ всѧ ѡ҆бновлѧетъ, и҆ по родѡмъ въ дꙋшы прпбныхъ преходѧщи, дрꙋги бж҃іѧ и҆ пр҇роки ᲂу҆строѧетъ: никогоже бо любитъ бг҃ъ, токмѡ сего, и҆же со премꙋдростію пребываетъ. Є҆сть бо сіѧ благолѣпнѣе солнца и҆ паче всѧкагѡ расположеніѧ ѕвѣздъ: свѣтꙋ соравнѧема ѡ҆брѣтаетсѧ перваѧ: сего бо преемлетъ нощь, премꙋдрости же не ѡ҆долѣетъ ѕлоба. Досѧзаетъ же ѿ конца даже до конца крѣпкѡ и҆ ᲂу҆правлѧетъ всѧ благѡ. Сію возлюбихъ и҆ поискахъ ѿ ю҆ности моеѧ, и҆ взыскахъ невѣстꙋ привести себѣ, и҆ любитель быхъ красоты є҆ѧ. Благородство славитъ сожитіе бж҃іе и҆мꙋщи, и҆ всѣхъ влка возлюби ю҆: таибница бо є҆сть бж҃іѧ хитрости и҆ ѡ҆брѣтательница дѣлъ є҆гѡ. И҆ а҆ще богатство є҆сть вожделѣнное притѧжаніе въ животѣ, что премꙋдрости богатѣише, є҆юже дѣлаютсѧ всѧ; А҆ще же разꙋмъ дѣлаетъ, кто є҆ѧ ѿ сꙋщихъ лꙋчшіи хꙋдожникъ є҆сть; И҆ а҆ще правдꙋ любитъ кто, трꙋды є҆ѧ сꙋть добродѣтєли: цѣломꙋдрію бо и҆ разꙋмꙋ ᲂу҆читъ, правдѣ и҆ мꙋжествꙋ, и҆хже потребнѣе ничтоже є҆сть въ житіи человѣкѡмъ. А҆ще же и҆ многагѡ и҆скꙋсства желаетъ кто, вѣсть дрєвнѧѧ и҆ быти хотѧщаѧ разсмотрѧетъ: свѣсть и҆звитіѧ словесъ и҆ разрѣшєніѧ гаданіи, знамєніѧ и҆ чꙋдеса проразꙋмѣваетъ и҆ сбытіѧ временъ и҆ лѣтъ. Сꙋдихъ ᲂу҆бо сію привести мнѣ къ сожитію, вѣдыи, ꙗ҆кѡ бꙋдетъ ми совѣтница благихъ и҆ ᲂу҆тѣшеніе попеченіи и҆ печали. И҆мѣти бꙋдꙋ ради є҆ѧ славꙋ въ народѣхъ и҆ честь пред старцы, ю҆нъ сыи: ѻ҆стръ ѡ҆брѧщꙋсѧ въ сꙋдѣ, и҆ лица сильныхъ ᲂу҆дивѧтсѧ мнѣ: молчащꙋ ми потерпѧтъ и҆ вѣщающꙋ ми и҆мꙋтъ внимати, и҆ глаголющꙋ ми ѡ҆ мнозѣ, рꙋкꙋ положатъ на ᲂу҆ста своѧ. Сеѧ ради пріимꙋ безсмертіе и҆ памѧть вѣчнꙋю сꙋщымъ по мнѣ ѡ҆ставлю: ᲂу҆правлю люди, и҆ ꙗ҆зыцы покорѧтсѧ ми: ᲂу҆боѧтсѧ менє слышавшіи мꙋчителіе страшніи: во множествѣ ꙗ҆влюсѧ благъ и҆ въ брани крѣпокъ. Вшедъ въ домъ мои ᲂу҆покоюсѧ съ нею: не бо и҆мать горести соѻбщеніе є҆ѧ, ни болѣзни сожитіе тоѧ, но веселіе и҆ радость. Сіѧ помысливъ во мнѣ, печахсѧ въ сердцы моемъ, ꙗ҆кѡ безсмертіе є҆сть въ сродствѣ премꙋдрости, и҆ въ содрꙋженіи є҆ѧ ᲂу҆слажденіе благо, и҆ въ трꙋдѣхъ рꙋкꙋ є҆ѧ богатство без ѡ҆скꙋдѣніѧ, и҆ въ соѡбꙋченіи бесѣды є҆ѧ разꙋмъ, и҆ благославіе въ приѻбщеніи словесъ є҆ѧ, ѡ҆бхождахъ и҆щꙋщь, да воспріимꙋ ю҆ въ себе. Ѻ҆трокъ же бѣхъ ѻ҆строꙋменъ, дꙋшꙋ же полꙋчихъ благꙋ: паче же благъ сыи пріидохъ въ тѣло нескверно. Познавъ же, ꙗ҆кѡ не и҆накѡ ѡ҆держꙋ, а҆ще не бг҃ъ дастъ, и҆ сіе же бѣ разꙋма, є҆же вѣдѣти, чіѧ є҆сть благодать, пріидохъ ко гд҇ꙋ и҆ молихсѧ є҆мꙋ, и҆ рекохъ ѿ всегѡ сердца моегѡ: Бж҃е ѻ҆тцєвъ и҆ гд҇и мл҇ти твоеѧ, сотворивыи всѧ словомъ твоимъ и҆ премростію твоею ᲂу҆строивыи человѣка, да владѣетъ сотворенными ѿ тебє тварьми, и҆ да ᲂу҆правлѧетъ міръ въ преподобіи и҆ правдѣ, и҆ въ правотѣ дꙋши сꙋдъ да сꙋдитъ: даждь мнѣ твоимъ пр҇толѡмъ присѣдѧщꙋю премрость и҆ не ѿрини мене ѿ ѻ҆трѡкъ твоихъ: ꙗ҆кѡ а҆зъ рабъ твои и҆ сынъ рабыни твоеѧ, человѣкъ немощенъ и҆ маловремененъ и҆ ᲂу҆маленъ въ разꙋмѣ сꙋда и҆ законѡвъ. А҆ще бо кто бꙋдетъ и҆ совершенъ въ сынѣхъ человѣческихъ, ѿсꙋтствꙋющеи твоеи премрости, ни во чтоже вмѣнитсѧ. Ты и҆збралъ мѧ є҆си царѧ людемъ твоимъ и҆ сꙋдію сынѡмъ твоимъ и҆ дщеремъ, и҆ реклъ ми є҆си создати храмъ въ горѣ ст҃ѣи твоеи и҆ во градѣ ѡ҆битаніѧ твоегѡ ѻ҆лтарь, подобіемъ скиніи ст҃ыѧ, ю҆же предꙋготовалъ є҆си ѿ начала. И҆ съ тобою премрость вѣдꙋщаѧ дѣла твоѧ и҆ присꙋтствꙋющаѧ тогда, є҆гда міръ творилъ є҆си, и҆ вѣдꙋщаѧ, что є҆сть ᲂу҆годно пред ѻ҆чима твоима и҆ что право въ заповѣдехъ твоихъ: посли ю҆ съ нб҃съ ст҃ыхъ и҆ ѿ пр҇тола славы твоеѧ посли ю҆: да сꙋщи со мною трꙋдитсѧ, и҆ ᲂу҆вѣмъ, что благоꙋгодно є҆сть пред тобою: вѣсть бо ѻ҆на всѧ и҆ разꙋмѣетъ, и҆ наставитъ мѧ въ дѣлѣхъ моихъ цѣломꙋдреннѣ и҆ сохранитъ мѧ во славѣ своеи: и҆ бꙋдꙋтъ пріѧтна дѣла моѧ, и҆ разсꙋждꙋ люди твоѧ праведнѣ, и҆ бꙋдꙋ достоинъ престолѡвъ ѻ҆тца моегѡ. Кто бо ѿ человѣкъ познаетъ совѣтъ бж҃іи; и҆ли кто помыслитъ, что хощетъ бг҃ъ; Помышлєніѧ бо смертныхъ боѧзлива, и҆ погрѣшитєльна ᲂу҆мышлєніѧ наша: тѣло бо тлѣнное ѡ҆тѧгощаетъ дꙋшꙋ, и҆ земное жилище ѡ҆бременѧетъ ᲂу҆мъ многопопечителенъ. И҆ є҆два разꙋмѣваемъ, ꙗ҆же на земли, и҆ ꙗ҆же въ рꙋкахъ ѡ҆брѣтаемъ со трꙋдомъ: а҆ ꙗ҆же на нб҃сѣхъ, кто и҆зслѣди; Волю же твою кто позна, а҆ще бы не ты далъ є҆си премꙋдрость и҆ послалъ є҆си дх҃а ст҃аго твоего ѿ высоты; И҆ такѡ и҆справишасѧ стєзи сꙋщихъ на земли, и҆ ꙗ҆же тебѣ ᲂу҆гѡдна, наꙋчишасѧ человѣцы и҆ премꙋдростію спасошасѧ. Сіѧ первозданнаго ѻ҆тца мірꙋ є҆динаго созданнаго сохрани и҆ и҆зведе є҆го ѿ грѣха є҆гѡ, даде же є҆мꙋ крѣпость содержати всѧчєскаѧ. Ѿстꙋпивъ же ѿ неѧ неправедныи во гнѣвѣ своемъ со братоꙋбіиственными погибе ꙗ҆ростьми: є҆гѡже ради потоплѧемꙋ землю паки спасе премꙋдрость, малымъ древомъ првника соблюдши. Сіѧ и҆ во є҆диномысліи лꙋкавства смѣшеныхъ ꙗ҆зыкѡвъ ѡ҆брѣте првника и҆ сохрани є҆го непорочна бг҃ꙋ, и҆ въ поболѣніи ѡ҆ чадѣ крѣпка соблюде. Сіѧ првнаго, погибающымъ нечестивымъ, и҆збави бѣжащаго ѿ ѻ҆гнѧ низходѧща на пѧть градѡвъ: и҆хже є҆ще свидѣтельство лꙋкавствіѧ дымѧщаѧсѧ стоитъ землѧ пꙋста, и҆ несовершенными времены плодоносѧщаѧ древеса, и҆ невѣрныѧ дꙋши памѧть стоѧщь столпъ сланъ. Премꙋдрость бо мимоходѧщіи не токмѡ повредишасѧ, є҆же не вѣдѣти блага, но и҆ безꙋміѧ своегѡ ѡ҆ставиша житію памѧть, да въ нихже согрѣшиша, ниже ᲂу҆таитисѧ возмогꙋтъ. Премꙋдрость же слꙋжащихъ є҆и ѿ болѣзнеи и҆збави. Сіѧ бѣжащаго ѿ гнѣва братнѧ првника настави на стєзи правы и҆ показа є҆мꙋ цр҇твіе бж҃іе и҆ даде є҆мꙋ разꙋмъ ст҃ыхъ, почте є҆го въ трꙋдѣхъ и҆ ᲂу҆множи трꙋды є҆гѡ. Во ѡ҆бидѣ ѡ҆бдержащихъ є҆го предста є҆мꙋ и҆ ѡ҆богати є҆го, сохрани є҆го ѿ врагъ, и҆ ѿ навѣтꙋющихъ защити є҆го, и҆ подвигъ крѣпокъ на побѣдꙋ даде є҆мꙋ, да ᲂу҆вѣсть, ꙗ҆кѡ всѣхъ сильнѣе є҆сть бл҃гочестіе. Сіѧ проданаго првника не ѡ҆стави, но ѿ грѣха и҆збави є҆го: сниде съ нимъ въ ровъ, и҆ во ᲂу҆захъ не ѡ҆стави є҆го, дондеже принесе є҆мꙋ скиптръ царствіѧ и҆ власть на мꙋчащихъ є҆го: лживыхъ же показа, порокъ сотворшихъ нань, и҆ даде є҆мꙋ славꙋ вѣчнꙋю. Сіѧ людіи преподобныхъ и҆ сѣмѧ непорочное и҆збави ѿ ꙗ҆зыкъ ѡ҆скорблѧющихъ: вниде въ дꙋшꙋ раба гд҇нѧ и҆ воста противꙋ цареи страшныхъ въ чꙋдесѣхъ и҆ знаменіихъ. Воздаде преподѡбнымъ мздꙋ трꙋдѡвъ и҆хъ, настави и҆хъ въ пꙋть дивенъ и҆ бысть и҆мъ въ покровъ днемъ и҆ въ пламень ѕвѣздъ въ нощи. Преведе и҆хъ но морю чермномꙋ и҆ проведе и҆хъ сквозѣ водꙋ многꙋ: враги же и҆хъ потопи и҆ и҆з глꙋбины бездны и҆зринꙋ и҆хъ. Сегѡ ради праведніи взѧша кѡрысти нечестивыхъ и҆ воспѣша, гд҇и, и҆мѧ ст҃ое твое, и҆ ѡ҆долѣтельницꙋ рꙋкꙋ твою похвалиша є҆динодꙋшнѣ: ꙗ҆кѡ премꙋдрость ѿверзе ᲂу҆ста нѣмыхъ и҆ ѧ҆зыки младенцємъ сотвори ꙗ҆сны. Оу҆прави дѣла и҆хъ рꙋкою пр҇рока ст҃агѡ: проидоша пꙋстыню неѡбитаннꙋю и҆ въ непроходимыхъ водрꙋзиша кꙋщы, сопротивишасѧ сꙋпостатѡмъ и҆ ѿмстиша врагѡмъ: возжадаша и҆ призваша тебе, и҆ дана бысть и҆мъ вода ѿ камене несѣкомагѡ и҆ и҆сцѣленіе жажды ѿ камене жестока. И҆миже бо наказани быша врази и҆хъ, сими сіи во ѡ҆скꙋдѣніи сꙋще благодѣтельствовани быша: за и҆сточникъ ᲂу҆бѡ пр҇нотекꙋщіѧ рѣки, кровію и҆зліѧнною смѧтенныѧ, во ѡ҆бличеніе младенцеꙋбіиственнагѡ повелѣніѧ, далъ є҆си и҆мъ и҆зѻбильнꙋ водꙋ безнадежнѡ, показавъ тогда жаждею, какѡ противныхъ ᲂу҆мꙋчилъ є҆си. Є҆гда бо и҆скꙋшени быша и҆ въ милости наказани, познаша, какѡ во гнѣвѣ сꙋдиміи нечестивіи мꙋчишасѧ: сихъ бо ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃ъ ᲂу҆чащь и҆скꙋсилъ є҆си, ѻ҆нѣхъ же ꙗ҆кѡ жестокъ цр҃ь ѡ҆сꙋждаѧ и҆стѧзалъ є҆си. Ѿстоѧщіи же и҆ присꙋтствꙋющіи такожде мꙋчишасѧ: сꙋгꙋба бо и҆хъ пріѧтъ печаль и҆ стенаніе съ памѧтію минꙋвшихъ. Є҆гда бо слышахꙋ своими мꙋчєніи благодѣиствꙋемыхъ ѻ҆ныхъ, познавахꙋ гд҇а: є҆гоже бо древле во ѿложеніи ѿвержена ѿрекошасѧ смѣющесѧ, при концы событіѧ ᲂу҆дивишасѧ, неподобною правєднымъ томими жаждею. За помышлєніѧ же безꙋмнаѧ неправды и҆хъ, въ нихже заблꙋдивше почитахꙋ безсловєснаѧ пресмыкающаѧсѧ и҆ ѕвѣреи хꙋдыхъ, послалъ є҆си и҆мъ множество безсловесныхъ животныхъ во ѿмщеніе, да познаютъ, ꙗ҆кѡ и҆миже кто согрѣшаетъ, сими и҆ мꙋчитсѧ. Не неможаше бо всесильнаѧ рꙋка твоѧ, ꙗ҆же сотвори міръ ѿ безѡбразнагѡ вещества, послати на нихъ множество медвѣдеи, и҆ли лютыхъ львѡвъ, и҆ли новосозданныхъ ꙗ҆рости и҆сполненыхъ ѕвѣреи незнаемыхъ, и҆ли ѻ҆гненнымъ дышꙋщихъ дꙋхомъ, и҆ли ѕлосмрадныи произносѧщихъ дымъ, и҆ли страшныѧ и҆з ѻ҆чеи и҆скры и҆спꙋскающихъ: и҆хже не токмѡ вредъ можаше и҆стребити ѧ҆, но и҆ зракъ ᲂу҆страшающь погꙋбити. И҆ без тѣхъ, є҆динымъ дꙋхомъ пасти могоша, ѿ сꙋда гоними и҆ развѣѧни ѿ дх҃а силы твоеѧ: но всѧ мѣрою и҆ числомъ и҆ вѣсомъ расположилъ є҆си. Є҆же бо многѡ мощи, присꙋтствꙋетъ тебѣ всегда, и҆ державѣ мышцы твоеѧ кто сопротивитсѧ; Понеже, ꙗ҆коже стражикъ въ превѣсѣхъ, весь міръ пред тобою, и҆ ꙗ҆кѡ каплѧ росы ᲂу҆тренніѧ, сходѧщіѧ на землю. Милꙋеши же всѣхъ, ꙗ҆кѡ всѧ можеши, и҆ презираеши грѣхи человѣкѡмъ въ покаѧніе. Любиши же сꙋщаѧ всѧ, и҆ ничесогѡже гнꙋшаешисѧ, ꙗ҆же сотворилъ є҆си: ниже бо ненавидѧ что ᲂу҆строилъ є҆си. Какѡ же пребыло бы что, а҆ще бы ты не и҆зволилъ є҆си; и҆ли, є҆же не наречено ѿ тебє, сохранилосѧ бы; Щадиши же всѧ, ꙗ҆кѡ твоѧ сꙋть, влко дш҃елюбче! Нетлѣнныи бо дх҃ъ твои є҆сть во всѣхъ. Тѣмже заблꙋждающихъ помалꙋ ѡ҆бличаеши, и҆ въ нихже согрѣшаютъ, воспоминаѧ ᲂу҆чиши, да премѣнившесѧ ѿ ѕлобы вѣрꙋютъ въ тѧ, гд҇и. И҆ древнихъ бо ѡ҆битателеи земли ст҃ыѧ твоеѧ возненавидѣвъ, ради дѣѧніи ѕлыхъ волшвеніи, ꙗ҆же творѧхꙋ, и҆ жертвъ непреподобныхъ, и҆ чадоꙋбіицъ немилостивыхъ, и҆ ᲂу҆тробоѧдцєвъ человѣческихъ плотеи, и҆ кровопіицєвъ ѿ среды ст҃ыни твоеѧ, и҆ родителеи ᲂу҆бившихъ дꙋшы безпомѡщныѧ, восхотѣлъ є҆си погꙋбити рꙋками ѻ҆тєцъ нашихъ: да достоиное пріиметъ преселеніе ѻ҆трокѡвъ бж҃іихъ, ꙗ҆же ᲂу҆ тебє всѣхъ дражаишаѧ землѧ. Но и҆ сихъ ꙗ҆кѡ человѣкѡвъ пощадилъ є҆си, послалъ же є҆си предтекꙋщыѧ воинства твоегѡ ѻ҆сы, ꙗ҆кѡ да тѣхъ помалꙋ и҆стребѧтъ. Не несиленъ є҆си во брани покорити нечестивыхъ правєднымъ, и҆ли ѕвѣремъ свирѣпымъ, и҆ли словомъ жестокимъ до є҆динагѡ потребити: сꙋдѧщь же помалꙋ давалъ є҆си мѣсто покаѧнію, не невѣдѧи, ꙗ҆кѡ лꙋкавъ родъ и҆хъ и҆ є҆стественнаѧ ѕлоба и҆хъ, и҆ ꙗ҆кѡ не премѣнитсѧ помышленіе и҆хъ во вѣкъ. Сѣмѧ бо бѣ проклѧто ѿ начала: ниже боѧисѧ когѡ, ѿпꙋщеніе даѧлъ є҆си грѣхѡмъ и҆хъ. Кто бо речетъ : что сотворилъ є҆си; И҆ли кто станетъ противꙋ сꙋдꙋ твоемꙋ; кто же и҆стѧжетъ тѧ ѡ҆ ꙗ҆зыцѣхъ погибшихъ, и҆хже ты сотворилъ є҆си; и҆ли кто въ предстательство тебѣ пріидетъ, ѿмститель на неправєдныѧ человѣки; Нѣсть бо и҆нъ бг҃ъ развѣ тебє, и҆же радиши ѡ҆ всѣхъ, да покажеши, ꙗ҆кѡ не неправѡ сꙋдилъ є҆си. Ниже царь, и҆ли мꙋчитель противꙋ тебє воззрѣти можетъ, ѡ҆ и҆хже погꙋбилъ є҆си. Првнъ же сыи, првнѡ всѧ ᲂу҆правлѧеши, недолжнаго же мꙋчитисѧ ѡ҆сꙋдити чꙋждо мниши твоеѧ силы. Крѣпость бо твоѧ правды начало и҆ є҆же над всѣми твое влчество, всѣхъ щадѣти творитъ. Крѣпость бо показꙋеши невѣрꙋющымъ ѡ҆ совершенствѣ силы, а҆ въ вѣдꙋщихъ дерзость ѡ҆бличаеши. Ты же влчествꙋѧи силою въ кротости сꙋдиши и҆ съ великимъ щадѣніемъ разсмотрѧеши насъ: съ тобою бо є҆сть, є҆гда хощеши, є҆же мощи. Наꙋчилъ же є҆си люди твоѧ сицевыми дѣлы, ꙗ҆кѡ подобаетъ праведномꙋ быти человѣколюбцꙋ, и҆ благонадєжны сотворилъ є҆си сн҃ы твоѧ, ꙗ҆кѡ даеши ѡ҆ грѣсѣхъ покаѧніе. А҆ще бо враги ѻ҆трокѡвъ твоихъ и҆ должныхъ смерти съ толикимъ мꙋчилъ є҆си внѧтіемъ и҆ щадѣніемъ, даѧи времена и҆ мѣсто, и҆миже бы и҆змѣнилисѧ ѿ ѕлобы: съ коликимъ прилѣжаніемъ сꙋдилъ є҆си сн҃ы твоѧ, и҆хже ѻ҆тцємъ клѧтвы и҆ завѣты далъ є҆си благихъ ѡ҆бѣщаніи. Насъ ᲂу҆бо наказꙋѧ, враги нашѧ тьмами біеши, да бл҃гостыню твою помышлѧемъ сꙋдѧще, сꙋдими же чаемъ милости. Ѿѻнꙋдꙋже и҆ неправедныхъ, во безꙋміи пожившихъ животъ, своиственными и҆хъ мерзостьми мꙋчилъ є҆си, и҆бо въ пꙋтехъ заблꙋжденіѧ должае заблꙋдиша, боги мнѧще, ꙗ҆же и҆ во животныхъ вражіихъ безчєстна, а҆ки младенцы безꙋмніи прельстившесѧ. Сегѡ ради ꙗ҆кѡ ѻ҆трокѡмъ несмыслєннымъ сꙋдъ въ порꙋганіе послалъ є҆си: и҆же порꙋганьми прещеніѧ не наказавшесѧ, достоина сꙋда бж҃іѧ и҆скꙋсѧтъ. Въ нихже бо тіи страждꙋще негодовахꙋ, въ сихъ, и҆хже мнѧхꙋ быти боги, въ тѣхъ мꙋчими, видѧще є҆гоже прежде ѿметахꙋсѧ знати, бг҃а и҆стиннаго познаша: тѣмже и҆ конецъ ѡ҆сꙋжденіѧ пріиде на нѧ. Сꙋетни ᲂу҆бо вси человѣцы є҆стественнѣ, въ нихже ѡ҆брѣтаетсѧ невѣдѣніе ѡ҆ бз҃ѣ, и҆ ѿ видимыхъ благъ не возмогоша ᲂу҆разꙋмѣти сꙋщаго, ни дѣлѡмъ внемлюще познаша хитреца: но и҆ли ѻ҆гнь, и҆ли дꙋхъ, и҆ли скоръ воздꙋхъ, и҆ли крꙋгъ ѕвѣздныи, и҆ли ѕѣльнꙋю водꙋ, и҆ли свѣтила небєснаѧ, строитєли мірꙋ боги возмнѣша. И҆хже а҆ще ᲂу҆бѡ красотою ᲂу҆слаждающесѧ, сіѧ боги возмнѣша, да ᲂу҆вѣдѧтъ, коликѡ сихъ влка є҆сть лꙋчшіи: красоты бо родоначальникъ созда ѧ҆. А҆ще же силѣ и҆ дѣиствію ᲂу҆дивишасѧ, да ᲂу҆разꙋмѣютъ ѿ нихъ, коликѡ сотворивыи сіѧ сильнѣишіи є҆сть: ѿ величества бо красоты созданіи сравнительнѡ рододѣлатель и҆хъ познаваетсѧ. Но ѻ҆баче на сихъ є҆сть ᲂу҆ничиженіе мало, и҆бо сами сіи негли прельщаютсѧ, бг҃а и҆щꙋще и҆ хотѧще ѡ҆брѣсти: въ дѣлѣхъ бо є҆гѡ живꙋще и҆зслѣдꙋютъ и҆ ᲂу҆вѣщаваютсѧ зракомъ, ꙗ҆кѡ блага видимаѧ. Паки ниже сіи прощеніѧ достоини: а҆ще бо толикѡ возмогоша вѣдѣти, да возмогꙋтъ ᲂу҆разꙋмѣти вѣкъ, сихъ же влкꙋ какѡ скорѣе не ѡ҆брѣтоша; Ѡ҆каѧнни же сꙋть, и҆ въ мертвыхъ ᲂу҆пованіѧ и҆хъ, и҆же назваша боги дѣла рꙋкъ человѣческихъ, злато и҆ сребро, хитрости ᲂу҆мышленіе, и҆ подѡбіѧ животныхъ, и҆ли каменіе неключимо, дѣло рꙋки древніѧ. А҆ще же кто дровосѣчецъ тектѡнъ, ᲂу҆годное древо ѿсѣкъ, ѡ҆тешетъ благохꙋдожнѣ всю корꙋ є҆гѡ, и҆ хитрствꙋѧ благолѣпнѣ сотворитъ ᲂу҆годенъ сосꙋдъ во ᲂу҆потребленіе житіѧ, ѡ҆станки же дѣла на ᲂу҆готованіе брашна и҆знꙋривъ насытисѧ: ѡ҆станокъ же и҆же ѿ нихъ ни во что благопотребенъ, древо криво и҆ сꙋчіѧ полно, пріимъ и҆зваѧ съ прилѣжаніемъ праздности своеѧ и҆ и҆скꙋсствомъ разꙋма и҆зѡбрази є҆го, и҆ ᲂу҆подоби є҆го ѡ҆бразꙋ человѣчꙋ, и҆ли нѣкоемꙋ животномꙋ ничтожномꙋ ᲂу҆подоби є҆го, помазавъ шарами различными и҆ ѡ҆червленивъ видъ є҆гѡ, и҆ всѧкъ порокъ, и҆же на немъ є҆сть, и҆змазавъ, и҆ сотворивъ є҆мꙋ достоиное є҆гѡ ѡ҆битаніе, на стѣнѣ постави є҆, ᲂу҆крѣпивъ желѣзомъ. Да не ᲂу҆бѡ падетъ, предꙋмысли ѡ҆ немъ, вѣдыи, ꙗ҆кѡ не можетъ помощи себѣ: и҆бо і҆дѡлъ є҆сть и҆ требꙋетъ помощи. Ѡ҆ стѧжаніихъ же и҆ ѡ҆ брацѣхъ и҆ чадѣхъ своихъ молѧсѧ, не стыдитсѧ къ бездꙋшномꙋ глаголѧ, и҆ ѡ҆ здравіи ᲂу҆бѡ немощное призываетъ, и҆ ѡ҆ животѣ мертвое молитъ, и҆ въ помощь неключимое призываетъ, и҆ ѡ҆ пꙋтешествіи ниже ходити могꙋщаго, и҆ ѡ҆ притѧжаніи и҆ дѣѧніи и҆ ѡ҆ рꙋкъ подтвержденіи некрѣпкаго рꙋками, мꙋжества проситъ ѿ тогѡ, є҆же всѣхъ є҆сть немощнѣишее. Плыти паки кто помысливъ и҆ сверѣпыѧ вѡлны преходити, носѧщагѡ є҆го кораблѧ тлѣннѣишее древо призываетъ: ѻ҆ное бо желаніе пристѧжаніи ᲂу҆мысли, хитрецъ же мꙋдростію содѣла: твои же, ѻ҆ч҃е, ᲂу҆строѧетъ промыслъ: ꙗ҆кѡ далъ є҆си и҆ въ мори пꙋть и҆ въ волнахъ стезю крѣпкꙋю, показꙋѧ, ꙗ҆кѡ силенъ є҆си ѿ всѧкагѡ сп҇ти, а҆ще и҆ без хꙋдожества кто взыдетъ. Хощеши же, да не бꙋдꙋтъ праздна дѣла премрости твоеѧ: сегѡ ради и҆ малѣишемꙋ древꙋ ввѣрѧютъ человѣцы дꙋшы , и҆ преходѧще вѡлны кораблецемъ и҆збавлени сꙋть. И҆ ѿ начала бо, є҆гда погибахꙋ гордіи и҆сполини, ᲂу҆пованіе міра въ кораблецѣ и҆збѣжавшее, ѡ҆стави вѣкꙋ сѣмѧ рожденіѧ, рꙋкою твоею ᲂу҆строено. Благословено бо древо, и҆мже бываетъ правда. Рꙋкотворенное же проклѧто є҆сть, и҆ сотворивыи є҆: ꙗ҆кѡ ѻ҆въ ᲂу҆бѡ содѣла, сіе же тлѣнное богомъ и҆меновасѧ. Въ равнѣ бо ненавидима сꙋть бг҃ꙋ и҆ нечествꙋѧи, и҆ нечестіе є҆гѡ: и҆бо сотвореное съ сотворшимъ мꙋчимо бꙋдетъ. Сегѡ ради и҆ во і҆дѡлѣхъ ꙗ҆зыческихъ бꙋдетъ казнь, ꙗ҆кѡ въ созданіи бж҃іи въ мерзость сотворени сꙋть и҆ въ соблазны дꙋшамъ человѣчєскимъ и҆ въ сѣть ногамъ бꙋихъ. Начало бо блꙋженіѧ ᲂу҆мышленіе і҆дѡлѡвъ: и҆зѡбрѣтеніе же и҆хъ тлѣніе живота. Ниже бо быша ѿ начала, ниже бꙋдꙋтъ во вѣки: тщеславіемъ бо человѣческимъ внидоша въ міръ, и҆ сегѡ ради кратокъ и҆хъ конецъ вмѣнисѧ. Горькимъ бо плачемъ сѣтꙋѧ ѻ҆тецъ скорѡ восхищенагѡ чада ѡ҆бразъ сотворивъ, є҆гоже тогда человѣка мертва, нн҃ѣ ꙗ҆кѡ бога почте: и҆ предаде подрꙋчнымъ таины и҆ жєртвы: потомъ временемъ возмогшіи нечестивыи ѡ҆бычаи, а҆ки законъ хранимь бысть, и҆ мꙋчителеи повелѣніемъ почитаєма бѧхꙋ и҆зваѧннаѧ: и҆хже въ лице не могꙋще чествовати человѣцы дальнагѡ ради ѡ҆битаніѧ, и҆здалеча лице и҆зѡбразивше, ꙗ҆вныи ѡ҆бразъ почитаемагѡ царѧ сотвориша, ꙗ҆кѡ да ѿстоѧщаго а҆ки близ сꙋщаго ласкаютъ со прилѣжаніемъ. Въ продолженіе же ѕлочестіѧ и҆ не разꙋмѣющихъ принꙋди хꙋдожниково любочестіе . Сеи бо хотѧ ᲂу҆годити державствꙋющемꙋ, произведе хитростію подобіе на лꙋчшее: множество же человѣкъ, привлечено благоѡбразіемъ дѣла, прежде вмалѣ чествованаго человѣка нн҃ѣ въ бога вмѣниша. И҆ сіе бысть житію въ прельщеніе, ꙗ҆кѡ и҆ли ѕлоключенію, и҆ли мꙋчительствꙋ послꙋживше человѣцы, несоѻбщно и҆мѧ каменію и҆ древамъ ѡ҆бложиша. Посемъ не довольно бѣ прельщатисѧ ѡ҆ бж҃іи разꙋмѣ, но и҆ въ велицѣи живꙋще безꙋміѧ брани, толикаѧ ѕлаѧ міръ и҆менꙋютъ. И҆бо и҆ли дѣтоꙋбіиствєнныѧ жєртвы, и҆ли сокровєнныѧ таины, и҆ли неистѡвныѧ ѿ и҆ныхъ законѡвъ пиршєства творѧше, ниже житіѧ, ниже бракѡвъ чистыхъ є҆ще хранѧтъ: є҆динъ же дрꙋгаго и҆ли навѣтомъ ᲂу҆биваетъ, и҆ли блꙋдѧ ѡ҆скорблѧетъ. Всѧ же смѣшєна сꙋть, кровь и҆ ᲂу҆біиство, татьба и҆ лесть, растлѣніе, невѣрство, смѧтеніе, заклинаніе, молва благихъ, благодати забвеніе, дꙋшамъ ѡ҆скверненіе, рожденію премѣненіе, бракѡвъ безчиніе, прелюбодѣѧніе и҆ стꙋдодѣѧніе. Недостоиныхъ бо и҆мене і҆дѡлѡвъ слꙋженіе начало всѧкагѡ ѕла, и҆ вина и҆ конецъ є҆сть: и҆бо и҆ли веселѧщесѧ неистовствꙋютъ, и҆ли пророчествꙋютъ лѡжнаѧ, и҆ли живꙋтъ неправеднѣ, и҆ли кленꙋтсѧ скорѡ. На бездꙋшныѧ бо і҆дѡлы надѣющесѧ, ѕлѣ кленꙋщесѧ казними быти не чаютъ. За ѻ҆боѧ же на нихъ пріидетъ сꙋдъ: понеже ѕлѣ мꙋдрствоваша ѡ҆ бз҃ѣ, внемлюще і҆дѡлѡмъ, и҆ неправеднѡ клѧшасѧ лестію, презрѣвше преподобіе. Не бо сила кленꙋщихъ, но согрѣшающымъ сꙋдъ находитъ всегда на престꙋпленіе неправедныхъ. Ты же бг҃ъ нашъ бл҃гъ и҆ и҆стиненъ, долготерпѣливъ и҆ въ мл҇ти ᲂу҆правлѧѧи всѧ. И҆бо а҆ще согрѣшимъ, твои є҆смы, вѣдꙋще державꙋ твою: и҆ а҆ще не согрѣшимъ, вѣмы, ꙗ҆кѡ тебѣ вмѣнихомсѧ. Є҆же бо знати тебе, всесовершена правда, и҆ вѣдѣти державꙋ твою, корень є҆сть безсмертіѧ. Ниже бо прельсти насъ человѣческое ѕлохитрое ᲂу҆мышленіе, ниже сѣннописаныхъ трꙋдъ безплодныи, видъ и҆зваѧнъ различными шары, и҆хже зракъ безꙋмнымъ приходитъ въ похотѣніе, и҆ любѧтъ мертвагѡ ѡ҆браза видъ бездꙋшныи. Ѕлыхъ любителіе достоиніи таковыхъ надеждъ и҆ творѧщіи, и҆ любѧщіи, и҆ чествꙋющіи. И҆бо скꙋдельникъ, мѧгкꙋю землю мнꙋщь со трꙋдомъ, дѣлаетъ ко слꙋженію нашемꙋ коеждо: но ѿ тогѡжде бреніѧ созда и҆ ꙗ҆же чистыхъ дѣлъ слꙋжєбныѧ сосꙋды, и҆ сопротивныѧ, всѧ подобнѣ: сихъ же ѻ҆боихъ коегѡждо є҆сть ᲂу҆потребленіе, сꙋдіѧ є҆сть бренодѣлатель. И҆ ѕлотрꙋдникъ бога сꙋетна ѿ тогѡжде творитъ бреніѧ, и҆же малѡ прежде ѿ земли сотворенъ бывъ, по малѣ и҆детъ, и҆з неѧже взѧтъ бысть, и҆стѧзанъ ѡ҆ дꙋшевнѣмъ долзѣ. Но є҆сть є҆мꙋ прилѣжаніе, не ꙗ҆кѡ и҆мать трꙋдитисѧ, ниже ꙗ҆кѡ краткоконечно житіе и҆мать: но ревнꙋетъ златодѣлателємъ и҆ среброліѧтелємъ, и҆ мѣди дѣлателємъ подражаетъ, и҆ славꙋ мнитъ, ꙗ҆кѡ сквєрнаѧ дѣлаетъ. Пепелъ бо є҆сть сердце є҆гѡ, и҆ земли хꙋждше ᲂу҆пованіе є҆гѡ, и҆ бреніѧ безчестнѣе животъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ не ᲂу҆вѣдѣ создавшагѡ є҆го, и҆ вдохнꙋвшагѡ є҆мꙋ дꙋшꙋ дѣиствительнꙋю, и҆ вдꙋнꙋвшагѡ дꙋхъ животныи. Но вмѣниша и҆гралище быти животъ нашъ, и҆ житіе все ᲂу҆пражнено на приѡбрѣтеніе: и҆бо глаголютъ, ꙗ҆кѡ подобаетъ ѿкꙋдꙋ-либо, а҆ще и҆ ѿ ѕла, приѡбрѣтати. Сеи бо паче всѣхъ вѣсть, ꙗ҆кѡ согрѣшаетъ, ѿ вещества земленагѡ ᲂу҆дѡбныѧ къ сокрꙋшенію сосꙋды и҆ и҆зваѧніѧ содѣваѧи. Вси же пребезꙋмнѣишіи и҆ ѡ҆каѧннѣишіи, паче дꙋши младенческіѧ, врази людіи твоихъ ѡ҆бладавшіи и҆ми: ꙗ҆кѡ всѧ і҆дѡлы ꙗ҆зычєски вмѣниша въ боги, и҆мже ниже ѻ҆чесъ ᲂу҆потребленіе ко зрѣнію, ниже ноздри въ привлеченіе а҆ера, ниже ᲂу҆ши слышати, ниже персты рꙋкъ во ѡ҆сѧзаніе, и҆ ноги и҆хъ праздны ко хожденію. Человѣкъ бо сотвори и҆хъ, и҆ дꙋха взаимъ взѧвъ созда и҆хъ: ни є҆динъ бо человѣкъ можетъ себѣ подобна бога создати: смертенъ же сыи мертва дѣлаетъ рꙋкама беззаконныма: лꙋчшіи бо є҆сть і҆дѡлѡвъ своихъ: сеи ᲂу҆бѡ поживе, ѻ҆ніи же никогда. И҆ животныхъ мерзкихъ чтꙋтъ: безꙋмнаѧ бо сравнѧємаѧ и҆ныхъ сꙋть хꙋждша. Ниже є҆ликѡ вожделѣти ꙗ҆кѡ въ лицы животныхъ блага сꙋть, ѿбѣгоша же и҆ бж҃іѧ хвалы и҆ блг҇веніѧ є҆гѡ. Сегѡ ради ѿ подобныхъ пострадаша достоинѣ, и҆ множествомъ ѕвѣреи казнени быша. Вмѣстѡ мꙋченіѧ благо сотворилъ є҆си людемъ твоимъ, въ похотѣніе желаніѧ странное вкꙋшеніе, пищꙋ ᲂу҆готовалъ є҆си крастєли, да ѻ҆ни ᲂу҆бѡ вожделѣвшіи пищи, показаніемъ посланыхъ, и҆ ѿ нꙋжнагѡ хотѣніѧ ѿвратѧтсѧ, сіи же вмалѣ скꙋдни бывше, и҆ странна приѡбщатсѧ вкꙋшеніѧ. Подобаше бо на ѻ҆ныхъ ᲂу҆бѡ неизбѣжнѣи нищетѣ наити мꙋчительствꙋющихъ, симъ же токмѡ показати, какѡ врази и҆хъ мꙋчишасѧ. И҆бо є҆гда тѣмъ наиде жестокъ ѕвѣреи гнѣвъ, и҆ ᲂу҆грызеньми сверѣпыхъ и҆стреблѧхꙋсѧ ѕмієвъ, но не до конца пребысть гнѣвъ твои: въ наказаніе же вмалѣ смꙋщени быша, знаменіе и҆мѣюще спасеніѧ, на воспоминаніе заповѣди закона твоегѡ: ѡ҆бративыисѧ бо не зримою цѣлѧшесѧ, но тобою всѣхъ сп҃сителемъ. И҆ въ семъ же показалъ є҆си врагѡмъ нашымъ, ꙗ҆кѡ ты є҆си и҆збавлѧѧи ѿ всѧкагѡ ѕла: тѣхъ бо а҆кріды и҆ мꙋхи побиша ᲂу҆грызеніемъ, и҆ не ѡ҆брѣтесѧ цѣльба дꙋшамъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ достоини бѧхꙋ ѿ таковыхъ мꙋчитисѧ. Сынѡвъ же твоихъ ниже ꙗ҆довитыхъ ѕмієвъ зꙋбы ѡ҆долѣша: мл҇ть бо твоѧ прихождаше и҆ и҆сцѣлѧше и҆хъ. Въ памѧть бо словесъ твоихъ бѧхꙋ ᲂу҆сѣчени и҆ скорѡ и҆сцѣлѧхꙋсѧ, да не во глꙋбинꙋ впадше забвеніѧ ѿлꙋчатсѧ твоегѡ бл҃годѣѧніѧ: ниже бо ѕеліе, ниже ѡ҆бѧзаніе и҆сцѣли и҆хъ, но слово твое, гд҇и, и҆сцѣлѧющее всѧ. Ты бо живота и҆ смерти власть и҆маши, и҆ низводиши даже до вратъ а҆да, и҆ возводиши. Человѣкъ же ᲂу҆биваетъ ᲂу҆бѡ ѕлобою своею: и҆зшедшагѡ же дꙋха не возвратитъ, ниже паки призываетъ дꙋшꙋ взѧтꙋю. Твоеѧ же рꙋки и҆збѣжати невозможно є҆сть: ѿметающіисѧ бо тебе вѣдѣти нечестивіи, въ крѣпости мышцы твоеѧ біени быша странными дождьми и҆ градами, и҆ бꙋрѧми гоними неизбѣжнѡ, и҆ ѻ҆гнемъ растаеваеми. Преславное бо, въ водѣ всѧ ᲂу҆гашающеи множае дѣиствоваше ѻ҆гнь: споборникъ бо є҆сть міръ ѡ҆ праведныхъ. Ѻ҆вогда бо ᲂу҆бѡ ᲂу҆крощашесѧ пламень, да не сожжетъ посланныхъ животныхъ на нечєстивыѧ: но сіи зрѧще да вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ ѿ бж҃іѧ сꙋда страждꙋтъ гоненіе. Ѻ҆вогда же и҆ междꙋ водою выше силы ѻ҆гненныѧ палѧше, да беззакѡнныѧ земли порождєніѧ растлитъ. Вмѣстѡ же сихъ а҆гг҃льскою пищею питалъ є҆си люди твоѧ, и҆ ᲂу҆готованъ хлѣбъ съ небесе послалъ є҆си и҆мъ без трꙋда, всѧкое ᲂу҆слажденіе въ себѣ и҆мѣющь и҆ ко всѧкомꙋ сличныи вкꙋшенію. Сꙋщество бо твое сладость твою ко сынѡмъ показоваше, и҆ ᲂу҆гождаѧ є҆динагѡ коегѡждо воли, ꙗ҆коже кто хотѧше, превращашесѧ. Снѣгъ же и҆ ледъ терпѧхꙋ ѻ҆гнь и҆ не растаѧвахꙋ: да ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ плоды врагѡвъ и҆стреблѧше ѻ҆гнь горѧщь во градѣ и҆ въ дождехъ блистающь: тоиже паки, да питаютсѧ праведніи, и҆ свою забы силꙋ. Твореніе бо, тебѣ творцꙋ всѣхъ слꙋжащее, распростираетсѧ на мꙋкꙋ противꙋ неправедныхъ и҆ легчае творитсѧ во благодѣѧніе ради на тѧ надѣющихсѧ. Сегѡ ради и҆ тогда во всѧ преѡбразꙋемое всѣхъ кормительницѣ блгти твоеи слꙋжаше къ воли требꙋющихъ: да наꙋчатсѧ сынове твои, и҆хже возлюбилъ є҆си, гд҇и, ꙗ҆кѡ не рождєніѧ плодѡвъ питаютъ человѣка, но слово твое тебѣ вѣрꙋющихъ соблюдаетъ. Є҆же бо ѻ҆гнемъ нерастлѣно скорѡ ѿ малыѧ лꙋчи солнечныѧ грѣемое растаѧвашесѧ: да знаемо бꙋдетъ , ꙗ҆кѡ подобаетъ предварити солнце на благодареніе тебѣ и҆ къ востокꙋ свѣта тебѣ поклонитисѧ. Неблагодарнагѡ бо ᲂу҆пованіе ꙗ҆кѡ зимныи и҆неи растаетъ, и҆ и҆зліетсѧ ꙗ҆кѡ вода неключима. Велицы бо сꙋть сꙋди твои, и҆ неизглаголанни: сегѡ ради ненаказанныѧ дꙋши заблꙋдиша. Возмнѣвше бо насильствовати ꙗ҆зыкъ ст҃ыи беззаконніи, ᲂу҆зницы тьмы и҆ долгою нощію свѧзани, заключени под кровы, бѣглецы вѣчнагѡ провѣдѣніѧ лежаша. Оу҆таитисѧ бо мнѧще въ сокровенныхъ грѣсѣхъ, мрачнымъ забвеніѧ покрываломъ расточени быша, ᲂу҆жасающесѧ лютѣ и҆ страшилищами возмꙋщени: ниже бо содержаи и҆хъ вертепъ без страха сохрани, шꙋмы же сходѧще возмꙋщахꙋ и҆хъ, и҆ привидѣніѧ дрѧхлаѧ печальными лицами ꙗ҆влѧхꙋсѧ. И҆ ѻ҆гненнаѧ ᲂу҆бѡ ни є҆дина сила можаше ѡ҆свѣщати, ниже ѕвѣздъ свѣтліи пламеніе просвѣтити можахꙋ въ тꙋ нощь страшнꙋю. Ꙗ҆влѧшесѧ же и҆мъ токмѡ внезапныи ѻ҆гнь страха и҆сполнь: ᲂу҆страшаеми же невидимымъ ѻ҆нымъ призракомъ, мнѧхꙋ гѡршаѧ быти видимаѧ. Волшебнагѡ же хꙋдожества предлежахꙋ посмѣѧніѧ, и҆ ѡ҆ премꙋдрости величаніѧ ѡ҆бличеніе ᲂу҆коризненно: ѡ҆бѣщающіисѧ бо и҆згнати страхи и҆ смꙋщєніѧ ѿ дꙋши болѧщіѧ, сіи посмѣѧтельнымъ страхомъ болѧхꙋ. И҆бо а҆ще и҆ ничтоже и҆хъ мѧтежное ᲂу҆страшаше, ѕвѣреи преходами и҆ ѕмієвъ звизданьми подвижени погибахꙋ трепетни, и҆ а҆ера ѿнюдъ неизбѣжнагѡ ѿрицающесѧ видѣти. Боѧзливаѧ бо ѕлоба, своимъ свидѣтельствомъ ѡ҆сꙋждаема, вынꙋ пріемлетъ во ᲂу҆мъ лютаѧ, содержима совѣстію. Ничтоже бо є҆сть страхъ, токмѡ лишеніе помощеи сꙋщихъ ѿ помышленіѧ. Внꙋтрь же меньше сꙋщее чаѧніе, большее мнитъ невѣдѣніе вины подающіѧ мꙋкꙋ. А҆ и҆же въ немощнꙋю поистиннѣ нощь, и҆ ѿ немощнагѡ а҆да вертепѡвъ нашедшꙋю, сномъ тѣмже спѧщіи, ѻ҆во ᲂу҆бѡ страшилищами мечтаніи гоними бѧхꙋ, ѻ҆во же дꙋши и҆счезахꙋ преданіемъ: внезапныи бо и҆мъ и҆ нечаѧнныи страхъ наиде. Потомъ такѡ, кто-либо когда бѣ ѻ҆намѡ, низпадыи хранѧшесѧ въ темницѣ без желѣза заключенъ: а҆ще бо земледѣлатель кто бысть, и҆ли пастырь, и҆ли трꙋдѡвъ пꙋстынныхъ дѣлатель, предѧтъ бывъ, неизбѣжнꙋю терпѧше нꙋждꙋ: є҆динымъ бо ᲂу҆жемъ тьмы вси бѧхꙋ свѧзани. А҆ще дꙋхъ звиздаѧи, и҆ли междꙋ частыхъ древесныхъ вѣтвеи птичіи гласъ сладкопѣснивыи, и҆ли сила воднаѧ текꙋщи ѕѣльнѣ, и҆ли шꙋмъ ѕѣльныи низпадающихъ каменіи, и҆ли и҆грающихъ животныхъ теченіе невидимое, и҆ли рыкающихъ лютыхъ ѕвѣреи гласъ, и҆ли ѿзывающьсѧ ѿ дебреи горскихъ гласъ, разслаблѧхꙋ ѻ҆ныхъ ᲂу҆страшающе. Всѧ бо вселеннаѧ свѣтлымъ просвѣщашесѧ свѣтомъ, и҆ невозбранными дѣлы содержашесѧ: на є҆диныхъ же ѻ҆ныхъ простирашесѧ тѧжкаѧ нощь, ѡ҆бразъ бꙋдꙋщагѡ и҆хъ воспріѧтіѧ тьмы: сами же себѣ быша тьмы тѧжчаишіи. Преподѡбнымъ же твоимъ превеликъ бѣ свѣтъ: и҆хже ᲂу҆бѡ гласъ слышаше, ѡ҆браза же не видѧще, занеже ᲂу҆бѡ и҆ ѻ҆ни не страдахꙋ, ᲂу҆блажахꙋ. А҆ ꙗ҆кѡ не пакоствꙋютъ предѡбидиміи, благодарѧхꙋ, и҆ є҆же пронестисѧ, благодати молѧхꙋ. Сихъ ради столпъ ѻ҆гнегорѧщь, вожда ᲂу҆бѡ невѣдомагѡ пꙋтьшествіѧ, солнце же невредительное любочестнагѡ странствованіѧ подалъ є҆си. Достоини бо ѻ҆ни лишитисѧ свѣта и҆ блюстисѧ во тьмѣ, и҆же заключеныхъ стрежахꙋ сынѡвъ твоихъ, и҆миже и҆мѧше нетлѣнныи закона свѣтъ вѣкꙋ датисѧ. Совѣтовавшихъ же и҆хъ ᲂу҆бивати младенцы преподобныхъ, и҆ є҆диномꙋ ѿложенꙋ чадꙋ и҆ спасенꙋ, во ѡ҆бличеніе и҆хъ ѿѧлъ є҆си множество чадъ, и҆ кꙋпнѡ погꙋбилъ є҆си въ водѣ ѕѣльнѣи. Ѻ҆наѧ бо нощь предꙋвѣдѣна бысть ѻ҆тцємъ нашымъ, да твердѡ вѣдꙋще, и҆мже клѧтвамъ вѣроваша, возблагодꙋшествꙋютъ. Воспріѧто же бысть ѿ людіи твоихъ спасеніе ᲂу҆бѡ праведныхъ, врагѡвъ же и҆стребленіе: и҆мже бо наказалъ є҆си сꙋпостаты нашѧ, симъ насъ призвавъ прославилъ є҆си. Сокровеннѡ бо жрѧхꙋ преподобніи ѻ҆троцы благихъ, и҆ законъ бж҇твенныи є҆диномысліемъ завѣщаша, таѧжде подобнѡ, благаѧ же и҆ бѣдствєннаѧ воспріимати ст҃ымъ, ѻ҆тцємъ ᲂу҆же предвоспѣвающымъ хвалꙋ. Противогласѧше же несогласныи врагѡвъ вопль, и҆ плачевныи слышашесѧ гласъ плачꙋщихъ младенцєвъ. Подобною же местію рабъ кꙋпнѡ съ господиномъ казненъ бысть, и҆ простыи человѣкъ съ царемъ таѧжде пострада: є҆динодꙋшнѡ же вси во є҆динѣмъ и҆мени смертнѣмъ мертвыхъ и҆мѣѧхꙋ безчисленныхъ: ниже бо ко погребенію живіи бѧхꙋ довольни, понеже во є҆динѣмъ мгновеніи честнѣишіи родъ и҆хъ и҆стребленъ бысть. Ѡ҆ всѣхъ бо не вѣрꙋюще ради чародѣѧніи, а҆ ради первенцєвъ и҆стребленіѧ, и҆сповѣдаша людіи сынѡвъ бж҃іихъ быти. Тихомꙋ бо молчанію содержащꙋ всѧ, и҆ нощи во своемъ теченіи преполовлѧющеисѧ, всемогꙋщее слово твое, съ нб҃съ ѿ пр҇толѡвъ цр҃скихъ жестокъ ратникъ въ срединꙋ погибельныѧ земли сниде. Мечь ѻ҆стръ нелицемѣрное повелѣніе твое носѧи, и҆ ставъ и҆сполни всѧ смерти: и҆ небесе ᲂу҆бѡ касашесѧ, стоѧше же на земли. Тогда внезапꙋ привидѣніѧ ᲂу҆бѡ снѡвъ лютѣ смꙋтиша и҆хъ, страси же наидоша нечаѧнни, и҆ и҆нъ и҆намѡ верженъ є҆ле живъ, є҆ѧже ради вины ᲂу҆мираше, ѡ҆бѧвлѧше: сѡніѧ бо, смꙋтивше и҆хъ, сіе предвозвѣстиша: да не вѣдѧще, є҆гѡже ради ѕлѣ страждꙋтъ, погибнꙋтъ. Прикоснꙋсѧ же нѣкогда и҆ праведныхъ и҆скꙋшеніе смерти, пораженіе во пꙋстыни бысть множества: но не долгѡ пребысть гнѣвъ. Потщавсѧ бо мꙋжъ непороченъ предпоборствова, своеѧ слꙋжбы ѻ҆рꙋжіе, молитвꙋ и҆ ѳѵміама ᲂу҆милостивленіе принесъ, сопротивъ ста гнѣвꙋ и҆ конецъ положи бѣдствованію, показавъ, ꙗ҆кѡ твои є҆сть рабъ. Ѡ҆долѣ же поражающаго не силою тѣлесною, ниже ѻ҆рꙋжіѧ дѣиствіемъ, но словомъ покори наказꙋющаго, клѧтвы ѻ҆тцєвъ и҆ завѣты воспомѧнꙋвъ. Громадами бо ᲂу҆же падшымъ дрꙋгъ на дрꙋга мєртвымъ, посредѣ ставъ, пресѣче гнѣвъ и҆ раздѣли къ живымъ пꙋть. На ѻ҆дежди бо подира бѣ весь міръ, и҆ ѻ҆тцєвъ славы на и҆зваѧніи четырерѧдовагѡ каменіѧ, и҆ величество твое на діадимѣ главы є҆гѡ. Симъ ᲂу҆стꙋпилъ и҆скоренѧѧи и҆ сихъ ᲂу҆страшисѧ: бѣ бо токмѡ и҆скꙋшеніе гнѣва довольно. Нечєстивымъ же до конца без милости ꙗ҆рость наиде: предвѣдѣ бо и҆хъ и҆ бꙋдꙋщаѧ, ꙗ҆кѡ тіи ѿпꙋстившіи, є҆же ѿити, и҆ со тщаніемъ предпославше и҆хъ, поженꙋтъ вслѣдъ раскаѧвшесѧ: є҆ще бо въ рꙋкахъ и҆мѣюще рыданіѧ и҆ сѣтꙋюще над гробами мертвыхъ, и҆нъ себѣ взѧша помыслъ безꙋміѧ, и҆ и҆хже молѧще и҆згнаша, сихъ а҆ки бѣглецєвъ гонѧхꙋ. Влечаше бо и҆хъ къ семꙋ концꙋ достоинаѧ нꙋжда, и҆ приключшихсѧ забытіе вложи, да и҆ прочꙋю къ мꙋченіємъ принаполнѧтъ казнь: и҆ людіе ᲂу҆бѡ твои преславное пꙋтьшествіе преидꙋтъ, ѻ҆ни же страннꙋ ѡ҆брѧщꙋтъ смерть. Все бо твореніе во своемъ є҆мꙋ родѣ паки свыше преѡбразовашесѧ, слꙋжащее своиствєннымъ твоимъ повелѣніємъ, да ѻ҆троцы твои сохранѧтсѧ невреждени. Ѡ҆блакъ ѡ҆сѣнѧѧи полкъ и҆хъ, и҆ и҆з преждебывшіѧ воды ѿкрытіе сꙋхіѧ земли ꙗ҆висѧ, и҆ и҆з морѧ чермнагѡ пꙋть невозбраненъ, и҆ поле ѕлачное ѿ волненіѧ ѕѣльнагѡ: и҆мже весь ꙗ҆зыкъ проиде, твоею рꙋкою покровени, видѧще дивнаѧ чꙋдеса. Ꙗ҆коже бо кони насытишасѧ, и҆ ꙗ҆кѡ а҆гнцы взыграшасѧ, хвалѧще тѧ, гд҇и, и҆збавльшаго и҆хъ: воспомѧнꙋша бо є҆ще, ꙗ҆же во ѡ҆битаніи и҆хъ, какѡ ᲂу҆бѡ вмѣстѡ рожденіѧ животныхъ и҆зведе землѧ скніпы, вмѣстѡ же рыбъ и҆зрыгнꙋ рѣка множество жабъ. Послѣди же видѣша и҆ новое рожденіе птицъ, є҆гда похотѣніемъ подвигшесѧ, просиша сладостныѧ пищи. Во ᲂу҆тѣшеніе бо взыдоша и҆мъ ѿ морѧ крастєли: и҆ мꙋчєніѧ грѣшнымъ наидоша, не без бывшихъ знаменіи силою молніи: праведнѣ бо пострадаша за своѧ ѕлѡбы, и҆бо лютѣишее ненавидѣніе странныхъ совершиша: и҆ніи ᲂу҆бѡ незнаемыхъ не пріемлѧхꙋ пришельцєвъ, сіи же благодѣтелеи странныхъ порабощахꙋ. И҆ не токмѡ, но а҆ще кое разсмотреніе бꙋдетъ и҆хъ: зане враждебнѡ пріемлѧхꙋ чꙋждыхъ. Сіи же съ празднествами пріемше приѡбщившихсѧ ᲂу҆же и҆хъ ѡ҆бычаємъ, жесточаишими ѡ҆ѕлобиша трꙋдами. Побіени же быша и҆ ѡ҆слѣпленіемъ, ꙗ҆коже ѻ҆ніи при дверехъ праведника, є҆гда великою ѡ҆бложени тьмою, кіиждо своихъ дверіи прохода и҆скаше. Сами бо собою стіхіи премѣнѧємы, ꙗ҆коже въ гꙋслехъ гласы сличіѧ и҆мѧ премѣнѧютъ, всегда хранѧще звꙋкъ: є҆же є҆сть видѣти ѿ зрака бывшихъ и҆звѣстнѡ. Земнаѧ бо въ вѡднаѧ прелагахꙋсѧ, и҆ плавающаѧ прехождахꙋ на землю. Ѻ҆гнь возмогаше въ водѣ вышше своеѧ силы, и҆ вода ᲂу҆гашающꙋю силꙋ забы. Пламень вопреки ᲂу҆доботлѣнныхъ животныхъ не вреди плотеи въ немъ ходѧщихъ, ниже таѧше ледовидныи ᲂу҆доботаѧи родъ сладостныѧ пищи. По всемꙋ бо, гд҇и, возвеличилъ є҆си люди твоѧ и҆ прославилъ є҆си, и҆ не презрѣлъ є҆си, во всѧцѣмъ времени и҆ мѣстѣ предстоѧи.
Понеже мнѡгаѧ и҆ великаѧ намъ чрез законъ и҆ пр҇роки и҆ и҆ныхъ послѣдовавшихъ и҆мъ дана быша, ѡ҆ нихже подобаетъ хвалити і҆и҃лѧ наказаніѧ и҆ премꙋдрости ради, и҆ ꙗ҆кѡ не токмѡ сами чтꙋще должни разꙋмными быти, но да и҆ и҆ностранныхъ возмогꙋтъ прилѣжнѡ ᲂу҆чащесѧ пользовати, и҆ глаголюще и҆ пишꙋще: дѣдъ мои і҆исꙋсъ множаише себе вдавъ въ чтеніе закона же и҆ пр҇рокѡвъ и҆ и҆ныхъ ѻ҆теческихъ книгъ, и҆ въ сихъ довольное и҆скꙋсство стѧжавъ, понꙋдисѧ и҆ самъ написати нѣчто ѿ надлежащихъ къ наказанію и҆ премꙋдрости, да прилѣжнѡ ᲂу҆чащіисѧ, и҆ сихъ причастницы бывше, многѡ паче ᲂу҆спѣютъ въ законнѣмъ житіи. Бꙋдите ᲂу҆бо ᲂу҆моленни, да со благоволеніемъ и҆ вниманіемъ чтете, и҆ прощеніе подасте, а҆ще въ нѣкіихъ возмнимсѧ недовольни быти во и҆столкованіи люботрꙋднѡ и҆зѡбрѣтенныхъ реченіи: не равнꙋю бо силꙋ и҆мꙋтъ та въ себѣ, ꙗ҆же є҆вреиски глаголєма сꙋть, є҆гда преведꙋтсѧ на и҆ныи ѧ҆зыкъ: не токмѡ же сіѧ, но и҆ самыи законъ и҆ пр҇рочєства и҆ прочыѧ книги не малое и҆мѣютъ разнство въ себѣ чтѡмыѧ. Въ тридесѧть бо ѻ҆смѣмъ лѣтѣ при є҆ѵергетѣ цари пришедъ во є҆гѵпетъ и҆ премедливъ, ѡ҆брѣтохъ немалагѡ наказаніѧ свитокъ, за нꙋждѣишее вмѣнихъ самъ привнести нѣкое тщаніе и҆ трꙋдолюбіе къ преведенію тоѧ книги, многое бдѣніе и҆ и҆скꙋсство привнесъ въ разстоѧніи времене, къ концꙋ приводѧ книгꙋ и҆здати, и҆ въ преселеніи хотѧщымъ ᲂу҆читисѧ, предꙋготовлѧющымъ нравы законнѡ жительствовати. Всѧка премꙋдрость ѿ гд҇а и҆ съ нимъ є҆сть во вѣкъ. Песка морскаго, и҆ капли дождєвныѧ, и҆ дни вѣка кто и҆зочтетъ; Высотꙋ небесе и҆ широтꙋ земли, и҆ безднꙋ и҆ премꙋдрость кто и҆зслѣдитъ; Прежде всѣхъ создасѧ премрость, и҆ разꙋмъ мꙋдрости ѿ вѣка. И҆сточникъ премꙋдрости слово бж҃іе въ вышнихъ, и҆ шєствіѧ є҆ѧ запѡвѣди вѣчныѧ. Корень премꙋдрости комꙋ ѿкрысѧ; и҆ кѡварства є҆ѧ кто разꙋмѣ; Є҆динъ є҆сть премръ, страшенъ ѕѣлѡ, сѣдѧи на пр҇толѣ своемъ, гд҇ь. Самъ созда ю҆, и҆ видѣ, и҆ сочте ю҆, и҆ и҆зліѧ ю҆ на всѧ дѣла своѧ, со всѧкою плотію по даѧнію своемꙋ, и҆ дарова ю҆ любѧщымъ є҆го. Страхъ гд҇ень слава и҆ похвала, и҆ веселіе и҆ вѣнецъ радости. Страхъ гд҇ень возвеселитъ сердце и҆ дастъ веселіе и҆ радость и҆ долгоденствіе. Боѧщемꙋсѧ гд҇а благо бꙋдетъ на послѣдокъ, и҆ въ день скончаніѧ своегѡ ѡ҆брѧщетъ благодать. Страхъ гд҇ень даръ ѿ гд҇а и҆ на стезѧхъ любленіѧ поставлѧетъ. Любленіе гд҇а преславнаѧ премꙋдрость, и҆ и҆мже ꙗ҆влѧетсѧ, раздѣлѧетъ себе въ вѣдѣніе є҆гѡ. Начало премꙋдрости боѧтисѧ гд҇а, и҆ съ вѣрными въ ложеснѣхъ создасѧ и҆мъ: съ человѣки ѡ҆снованіе вѣка ᲂу҆гнѣзди и҆ съ сѣменемъ и҆хъ ᲂу҆вѣритсѧ. И҆сполненіе премꙋдрости є҆же боѧтисѧ гд҇а, и҆ ᲂу҆поитъ и҆хъ ѿ плодѡвъ є҆ѧ: весь домъ и҆хъ и҆сполнитъ желаніи своихъ и҆ сосꙋды ѿ житъ є҆ѧ. Вѣнецъ мꙋдрости страхъ гд҇ень, восцвѣтаѧи миръ и҆ здравіе и҆сцѣленіѧ: ѻ҆боѧ же сꙋть дары бж҃іи, и҆ разширѧетъ веселіе любѧщымъ є҆го. И҆ видѣ и҆ сочте ю҆: хꙋдожество и҆ вѣдѣніе разꙋма ѡ҆дожди, и҆ славꙋ держащихъ ю҆ вознесе. Корень премꙋдрости є҆же боѧтисѧ гд҇а, и҆ вѣтви є҆ѧ долгоденствіе. Страхъ гд҇ень ѿрѣѧетъ грѣхи: пребываѧи же въ немъ ѿвращаетъ гнѣвъ. Не можетъ ꙗ҆рость неправеднаѧ ѡ҆правдитисѧ: ᲂу҆стремленіе бо ꙗ҆рости є҆гѡ паденіе є҆мꙋ. До времене стерпитъ долготерпѣливыи, и҆ послѣди воздастъ є҆мꙋ веселіе: до времене скрыетъ словеса своѧ, и҆ ᲂу҆стнѣ вѣрныхъ и҆сповѣдѧтъ разꙋмъ є҆гѡ. Въ сокровищихъ премꙋдрости притча вѣдѣніѧ: мерзость же грѣшникꙋ бг҃очестіе. Возжелѣвъ премꙋдрости, соблюди запѡвѣди, и҆ гд҇ь подастъ ю҆ тебѣ: премꙋдрость бо и҆ наказаніе страхъ гд҇ень, и҆ благоволеніе є҆гѡ вѣра и҆ кротость. Не сꙋмнѣваисѧ ѡ҆ страсѣ гд҇ни и҆ не пристꙋпи къ немꙋ сердцемъ раздвоенымъ. Не лицемѣрствꙋи пред ᲂу҆сты человѣческими и҆ ᲂу҆стнамъ твоимъ вонми. Не возносисѧ, да не падеши и҆ наведеши дꙋши твоеи безчестіе, и҆ ѿкрыетъ гд҇ь таинаѧ твоѧ и҆ посредѣ сонма низложитъ тѧ: ꙗ҆кѡ не пристꙋпилъ є҆си во и҆стинѣ ко страхꙋ гд҇ню, и҆ сердце твое и҆сполнено лꙋкавства. Чадо, а҆ще пристꙋпаеши работати гд҇еви бг҃ꙋ, ᲂу҆готови дꙋшꙋ твою во и҆скꙋшеніе: ᲂу҆прави сердце твое и҆ потерпи, и҆ не скоръ бꙋди во времѧ наведеніѧ: прилѣписѧ є҆мꙋ и҆ не ѿстꙋпи, да возрастеши на послѣдокъ твои. Все є҆лико а҆ще нанесено ти бꙋдетъ, пріими и҆ во и҆змѣненіи смиреніѧ твоегѡ долготерпи: ꙗ҆кѡ во ѻ҆гни и҆скꙋшаетсѧ злато, и҆ человѣцы пріѧтни въ пещи смиреніѧ. Вѣрꙋи є҆мꙋ, и҆ застꙋпитъ тѧ, и҆ ᲂу҆прави пꙋти твоѧ и҆ ᲂу҆поваи нань. Боѧщіисѧ гд҇а, пождите мл҇ти є҆гѡ и҆ не ᲂу҆клонитесѧ, да не падете. Боѧщіисѧ гд҇а, вѣрꙋите є҆мꙋ, и҆ не и҆мать ѿпасти мзда ваша. Боѧщіисѧ гд҇а, надѣитесѧ на благаѧ и҆ на веселіе вѣка и҆ милости. Воззрите на дрєвніѧ роды и҆ видите, кто вѣрова гд҇еви и҆ постыдѣсѧ; и҆ли кто пребысть во страсѣ є҆гѡ и҆ ѡ҆стависѧ; и҆ли кто призва є҆го, и҆ презрѣ и҆; Зане щедръ и҆ мл҇тивъ гд҇ь, и҆ ѡ҆ставлѧетъ грѣхи, и҆ сп҃саетъ во времѧ скорби. Горе сердцамъ страшливымъ и҆ рꙋкамъ ѡ҆слаблєнымъ, и҆ грѣшникꙋ ходѧщꙋ на двѣ стєзи. Горе сердцꙋ ѡ҆слабленꙋ, ꙗ҆кѡ не вѣрꙋетъ: сегѡ ради покровено не бꙋдетъ. Горе вамъ погꙋбльшымъ терпѣніе: и҆ что сотворите, є҆гда посѣтитъ гд҇ь; Боѧщіисѧ гд҇а не сꙋмнѣваютсѧ ѡ҆ гл҃голѣхъ є҆гѡ, и҆ любѧщіи є҆го сохранѧтъ пꙋти є҆гѡ. Боѧщіисѧ гд҇а поищꙋтъ бл҃говоленіѧ є҆гѡ, и҆ любѧщіи є҆го и҆сполнѧтсѧ закона. Боѧщіисѧ гд҇а ᲂу҆готовѧтъ сердца своѧ и҆ пред нимъ смирѧтъ дꙋшы своѧ, да впадемъ въ рꙋцѣ гд҇ни, а҆ не въ рꙋцѣ человѣчєски, ꙗ҆кѡ бо величество є҆гѡ, такѡ и҆ мл҇ть є҆гѡ. Мене ѻ҆тца послꙋшаите, чада, и҆ сице творите, да спасетесѧ: гд҇ь бо прослави ѻ҆тца на чадѣхъ и҆ сꙋдъ матере ᲂу҆тверди на сынѣхъ. Чтыи ѻ҆тца ѡ҆чиститъ грѣхи, и҆ ꙗ҆кѡ сокровищствꙋѧи прославлѧѧи матерь свою. Чтыи ѻ҆тца возвеселитсѧ ѡ҆ чадѣхъ и҆ въ день мольбы своеѧ ᲂу҆слышанъ бꙋдетъ. Прославлѧѧи ѻ҆тца долгоденствовати бꙋдетъ, и҆ послꙋшаѧи гд҇а ᲂу҆покоитъ матерь свою. Боѧисѧ гд҇а почтитъ ѻ҆тца и҆ ꙗ҆кѡ владыкамъ послꙋжитъ родившымъ є҆го. Дѣломъ и҆ словомъ чти ѻ҆тца твоего и҆ матерь, да наидетъ ти благословеніе ѿ нихъ. Благословеніе бо ѻ҆тчее ᲂу҆тверждаетъ домы чадъ, клѧтва же матернѧ и҆скоренѧетъ до ѡ҆снованіѧ. Не слависѧ въ безчестіи ѻ҆тца твоегѡ, нѣсть бо ти слава ѻ҆тчее безчестіе: слава бо человѣкꙋ ѿ чести ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ поношеніе чадѡмъ мати въ безславіи. Чадо, застꙋпи въ старости ѻ҆тца твоего и҆ не ѡ҆скорби є҆го въ животѣ є҆гѡ: а҆ще и҆ разꙋмомъ ѡ҆скꙋдѣваетъ, прощеніе и҆мѣи и҆ не ѡ҆безчести є҆го всею крѣпостію твоею. Милость бо ѻ҆тча не забвена бꙋдетъ, и҆ противꙋ грѣхѡвъ присозиждетсѧ тебѣ: въ день скорби твоеѧ воспомѧнетъ тѧ: ꙗ҆коже ледъ ѿ зноѧ, такѡ растаютъ грѣси твои. Коль хꙋленъ ѡ҆ставлѧѧи ѻ҆тца, и҆ проклѧтъ гд҇емъ раздражаѧи матерь свою. Чадо, въ кротости дѣла твоѧ препровождаи, и҆ человѣкомъ пріѧтнымъ возлюбленъ бꙋдеши. Є҆ликѡ великъ є҆си, толикѡ смирѧисѧ, и҆ пред гд҇емъ ѡ҆брѧщеши благодать. Мнози сꙋть высоцы и҆ славни: но крѡткимъ ѿкрываютсѧ таины, ꙗ҆кѡ веліѧ сила гд҇нѧ, и҆ смиренными славитсѧ. Вышшихъ себє не и҆щи и҆ крѣпльшихъ себє не и҆спытꙋи. Ꙗ҆же ти повєлѣнна, сіѧ разꙋмѣваи: нѣсть бо ти потреба таиныхъ. Во и҆збытцѣхъ дѣлъ твоихъ не любопытствꙋи: вѧщшаѧ бо разꙋма человѣческагѡ показана ти сꙋть: мнѡги бо прельсти мнѣніе и҆хъ, и҆ мнѣніе лꙋкавно погꙋби мысль и҆хъ. И҆ любѧи бѣдство впадетъ въ не: сердце жестоко ѡ҆ѕлобитсѧ на послѣдокъ: сердце жестоко ѡ҆тѧготитсѧ болѣзньми, и҆ грѣшникъ приложитъ грѣхи на грѣхи. Въ наведеніи величавагѡ нѣсть и҆сцѣленіѧ: садъ бо лꙋкавствіѧ вкоренисѧ въ немъ. Сердце разꙋмивагѡ ᲂу҆разꙋмѣетъ притчꙋ, и҆ ᲂу҆хо слышателѧ вожделѣніе премꙋдрагѡ. Ѻ҆гнь горѧщь ᲂу҆гаситъ вода, и҆ милостынѧ ѡ҆чиститъ грѣхи. Воздаѧи благодати помнимь бываетъ по сихъ и҆ во времѧ паденіѧ своегѡ ѡ҆брѧщетъ ᲂу҆твержденіе. Чадо, живота нищагѡ не лиши и҆ не ѿвращаи ѻ҆чесъ ѿ просѧщагѡ, дꙋши а҆лчꙋщіѧ не ѡ҆скорби и҆ не разгнѣваи мꙋжа въ нищетѣ є҆гѡ, сердца раздраженагѡ не превозмꙋти и҆ не продолжаи даѧніѧ требꙋющемꙋ, раба скорбѧща не ѿрѣи и҆ не ѿврати лица твоегѡ ѿ нищагѡ, ѿ требꙋющагѡ не ѿврати ѻ҆чесъ и҆ не даждь мѣста человѣкꙋ клѧти тѧ: кленꙋщагѡ бо тѧ въ горести дꙋши своеѧ мольбꙋ ᲂу҆слышитъ сотворивыи є҆го. Пріѧтна соборищꙋ твори себе и҆ кнѧзю смирѧи главꙋ твою, приклони ᲂу҆хо твое къ нищемꙋ и҆ ѿвѣщаи є҆мꙋ мирнаѧ въ кротости, и҆зми ѡ҆бидимаго и҆з рꙋки ѡ҆бидѧщаго и҆ не малодꙋшествꙋи, є҆гда сꙋдиши, бꙋди сирымъ ꙗ҆кѡ ѻ҆тецъ и҆ вмѣстѡ мꙋжа матери и҆хъ: и҆ бꙋдеши ꙗ҆кѡ сынъ вышнѧгѡ, и҆ возлюбитъ тѧ паче неже мати твоѧ. Премꙋдрость сыны своѧ вознесе и҆ застꙋпаетъ и҆щꙋщихъ є҆ѧ: любѧи ю҆ любитъ жизнь, и҆ ᲂу҆тренюющіи къ неи и҆сполнѧтсѧ веселіѧ: держаисѧ є҆ѧ наслѣдитъ славꙋ, и҆ и҆дѣже входитъ, блг҇витъ є҆го гд҇ь: слꙋжащіи є҆и послꙋжатъ ст҃омꙋ, и҆ любѧщихъ ю҆ любитъ гд҇ь: слꙋшаѧи є҆ѧ сꙋдити и҆мать ꙗ҆зыки, и҆ внимаѧи є҆и вселитсѧ надѣѧвсѧ. А҆ще ᲂу҆вѣрꙋеши, наслѣдиши ю҆, и҆ во ѡ҆держаніи бꙋдꙋтъ роды є҆гѡ: ꙗ҆кѡ стропотнѡ ходитъ съ нимъ въ первыхъ, боѧзнь же и҆ страхъ наведетъ нань и҆ помꙋчитъ є҆го въ наказаніи своемъ, дондеже вѣрꙋ и҆метъ дꙋши є҆гѡ и҆ и҆скꙋситъ є҆го во ѡ҆правданіихъ своихъ, и҆ паки возвратитсѧ прѧмѡ къ немꙋ и҆ возвеселитъ є҆го и҆ ѿкрыетъ є҆мꙋ таины своѧ: а҆ще заблꙋдитъ, ѡ҆ставитъ є҆го и҆ предастъ є҆го въ рꙋцѣ паденіѧ є҆гѡ. Блюди времѧ и҆ хранисѧ ѿ лꙋкавагѡ, и҆ ѡ҆ дꙋши твоеи не постыдисѧ: є҆сть бо стыдъ наводѧи грѣхъ, и҆ є҆сть стыдъ слава и҆ благодать. Не пріими лица на дꙋшꙋ твою и҆ не срамлѧисѧ ѡ҆ паденіи твоемъ. Не возбрани словесе во времѧ спасеніѧ: въ словеси бо познана бꙋдетъ премꙋдрость, и҆ наказаніе въ глаголѣхъ ѧ҆зыка. Не прерѣкаи противꙋ и҆стины и҆ ѡ҆ ненаказаніи твоемъ срамлѧисѧ: не стыдисѧ и҆сповѣдати грѣхи твоѧ и҆ не воспѧщаи быстрины рѣчныѧ. И҆ не подстелисѧ мꙋжꙋ бꙋю и҆ не ѡ҆бинисѧ лица сильнагѡ. Даже до смерти подвизаисѧ ѡ҆ и҆стинѣ, и҆ гд҇ь бг҃ъ поборетъ по тебѣ. Не бꙋди скоръ ѧ҆зыкомъ твоимъ, лѣнивъ же и҆ слабъ въ дѣлѣхъ твоихъ. Не бꙋди ꙗ҆кѡ левъ въ домꙋ твоемъ и҆ жестоконеистовъ въ рабѣхъ твоихъ. Не бꙋди рꙋка твоѧ простерта на взѧтіе, а҆ на ѿдаѧніе согбена. Не ᲂу҆поваи на и҆мѣніѧ твоѧ и҆ не и҆ рцы: довѡльна ми сꙋть. Не послѣдꙋи дꙋши твоеи и҆ крѣпости твоеи, є҆же ходити въ похотехъ сердца твоегѡ, и҆ не рцы: кто мѧ преможетъ; гд҇ь бо мстѧи ѿмститъ ти. Не рцы: согрѣшихъ, и҆ что ми бысть; гд҇ь бо є҆сть долготерпѣливъ. Ѡ҆ ѡ҆чищеніи безстрашенъ не бꙋди, прилагати грѣхи на грѣхи, не рцы: щедрота є҆гѡ многа є҆сть, множество грѣхѡвъ моихъ ѡ҆ч҇титъ: мл҇ть бо и҆ гнѣвъ ᲂу҆ негѡ, и҆ на грѣшницѣхъ почіетъ ꙗ҆рость є҆гѡ. Не медли ѡ҆братитисѧ ко гд҇ꙋ и҆ не ѿлагаи день ѿ дне: внезапꙋ бо и҆зыдетъ гнѣвъ гд҇ень, и҆ во времѧ мєсти погибнеши. Не ᲂу҆поваи на и҆мѣніѧ неправєдна: ничимже бо ᲂу҆пользꙋютъ въ день наведеніѧ. Не вѣи себе всѧкимъ вѣтромъ и҆ не ходи всѧкимъ пꙋтемъ: сице грѣшникъ двоѧзыченъ. Бꙋди ᲂу҆твержденъ въ разꙋмѣ твоемъ, и҆ є҆дино бꙋди слово твое. Бꙋди скоръ въ слꙋшаніи твоемъ, и҆ съ долготерпѣніемъ ѿвѣщаваи ѿвѣтъ. А҆ще є҆сть въ тебѣ разꙋмъ, ѿвѣщаи и҆скреннемꙋ: а҆ще же ни, то бꙋди рꙋка твоѧ на ᲂу҆стѣхъ твоихъ. Слава и҆ безчестіе въ бесѣдѣ и҆ ѧ҆зыкъ человѣчь паденіе є҆мꙋ. Не слови шепотникъ и҆ ѧ҆зыкомъ твоимъ не ᲂу҆ловлѧи: на тати бо стꙋдъ є҆сть и҆ зазоръ лꙋкавъ над двоѧзычнымъ. Ѡ҆ велицѣ и҆ ѡ҆ малѣ не неразꙋмѣваи. И҆ вмѣстѡ дрꙋга не бꙋди врагъ, и҆мѧ бо лꙋкаво стꙋдъ и҆ поношеніе наслѣдитъ: сице грѣшникъ двоѧзыченъ. Не возноси себе совѣтомъ дꙋши твоеѧ, да не расхищена бꙋдетъ а҆ки ю҆нецъ дꙋша твоѧ: листвіе твое поѧси и҆ плоды твоѧ погꙋбиши и҆ ѡ҆ставиши себе ꙗ҆кѡ древо сꙋхо. Дꙋша лꙋкава погꙋбитъ стѧжавшаго ю҆ и҆ порадованіе врагѡмъ сотворитъ є҆го. Гортань сладокъ ᲂу҆множитъ дрꙋги своѧ, и҆ ѧ҆зыкъ доброглаголивъ ᲂу҆множитъ добры бесѣды. Мирствꙋющіи съ тобою да бꙋдꙋтъ мнози, совѣтницы же твои є҆динъ ѿ тысѧщъ. А҆ще стѧжеши дрꙋга, во и҆скꙋшеніи стѧжи є҆го и҆ не скорѡ ᲂу҆вѣрисѧ є҆мꙋ: є҆сть бо дрꙋгъ во времѧ свое и҆ не пребꙋдетъ во времѧ скорби твоеѧ, и҆ є҆сть дрꙋгъ премѣнѧѧисѧ во врага и҆ сваръ поношеніѧ твоегѡ ѿкрыетъ, и҆ є҆сть дрꙋгъ ѻ҆бщникъ трапезамъ и҆ не пребꙋдетъ во времѧ скорби твоеѧ: и҆ во благихъ твоихъ бꙋдетъ ꙗ҆коже ты и҆ на рабы твоѧ дерзнетъ: а҆ще смиренъ бꙋдеши, бꙋдетъ на тѧ и҆ ѿ лица твоегѡ скрыетсѧ. Ѿ врагѡвъ твоихъ ѿлꙋчисѧ и҆ ѿ дрꙋгѡвъ твоихъ внимаи. Дрꙋгъ вѣренъ кровъ крѣпокъ: ѡ҆брѣтыи же є҆го ѡ҆брѣте сокровище. Дрꙋгꙋ вѣрнꙋ нѣсть и҆змѣны, и҆ нѣсть мѣрила добротѣ є҆гѡ. Дрꙋгъ вѣренъ врачеваніе житію, и҆ боѧщіисѧ гд҇а ѡ҆брѧщꙋтъ є҆го. Боѧисѧ гд҇а ᲂу҆правлѧетъ дрꙋжбꙋ свою, ꙗ҆коже бо самъ, такѡ и҆ и҆скренніи є҆гѡ. Чадо, ѿ ю҆ности твоеѧ и҆збери наказаніе, и҆ даже до сѣдинъ ѡ҆брѧщеши премꙋдрость. Ꙗ҆коже ѡ҆рѧи и҆ сѣѧи пристꙋпи къ неи и҆ жди благихъ плодѡвъ є҆ѧ: въ дѣланіи бо є҆ѧ малѡ потрꙋдишисѧ и҆ скорѡ ꙗ҆сти бꙋдеши плоды є҆ѧ. Коль стропотна є҆сть ѕѣлѡ ненаказаннымъ, и҆ не пребꙋдетъ въ неи безꙋмныи: ꙗ҆коже камень и҆скꙋшеніѧ крѣпокъ бꙋдетъ на немъ, и҆ не замедлитъ ѿврещи є҆ѧ. Премꙋдрость бо по и҆мени є҆ѧ є҆сть и҆ не мнѡгимъ є҆сть ꙗ҆вна. Слыши, чадо, и҆ пріими волю мою, и҆ не ѿвержи совѣта моегѡ: и҆ введи нозѣ твои во ѡ҆кѡвы є҆ѧ и҆ въ гривнꙋ є҆ѧ выю твою: подложи рамо твое и҆ носи ю҆, и҆ не гнꙋшаисѧ ᲂу҆зами є҆ѧ: всею дꙋшею твоею пристꙋпи къ неи и҆ всею силою твоею соблюди пꙋти є҆ѧ. И҆зслѣди и҆ взыщи, и҆ познана ти бꙋдетъ, и҆ є҆мьсѧ за ню не ѡ҆стави є҆ѧ: на послѣдокъ бо ѡ҆брѧщеши покои є҆ѧ, и҆ ѡ҆братитсѧ тебѣ на веселіе. И҆ бꙋдꙋтъ ти пꙋта є҆ѧ на покои крѣпости и҆ гривны є҆ѧ на ѡ҆дѣѧніе славы. Красота бо злата є҆сть на неи, и҆ ᲂу҆зы є҆ѧ и҆звитіе ѵ҆акінѳово: во ѻ҆деждꙋ славы ѡ҆блечешисѧ є҆ю, и҆ вѣнецъ радости возложиши на сѧ. А҆ще восхощеши, чадо, наказанъ бꙋдеши, и҆ а҆ще вдаси дꙋшꙋ твою, хитръ бꙋдеши: а҆ще возлюбиши слꙋшати, пріимеши, и҆ а҆ще приклониши ᲂу҆хо твое, премꙋдръ бꙋдеши. Во множествѣ старѣишинъ ставаи, и҆ а҆ще кто премꙋдръ, томꙋ прилѣписѧ. всѧкꙋ повѣсть бж҇твеннꙋю восхощи слышати, и҆ притчи разꙋма да не ᲂу҆бѣжатъ тебє. А҆ще ᲂу҆зриши разꙋмна, ᲂу҆тренюи къ немꙋ, и҆ степєни дверіи є҆гѡ да третъ нога твоѧ. Размышлѧи въ повелѣніихъ гд҇нихъ и҆ въ заповѣдехъ є҆гѡ поꙋчаисѧ пр҇нѡ: тои ᲂу҆твердитъ сердце твое, и҆ желаніе премꙋдрости дано ти бꙋдетъ. Не твори ѕла, и҆ не постигнетъ тѧ ѕло: ѿстꙋпи ѿ неправды, и҆ ᲂу҆клонитсѧ ѿ тебє. Сыне, не сѣи на браздахъ неправды и҆ не и҆маши пожати и҆хъ седмерицею. Не проси ᲂу҆ гд҇а владычества, ниже ѿ царѧ сѣдалища славы. Не ѡ҆правдаи себе пред бг҃омъ и҆ пред царемъ не мꙋдрисѧ. Не и҆щи, да бꙋдеши сꙋдіѧ, є҆гда не возможеши ѿѧти неправды: да не когда ᲂу҆боишисѧ лица сильнагѡ и҆ положиши соблазнъ въ правости твоеи. Не согрѣшаи во множествѣ града и҆ не низлагаи себе въ народѣ. Не свѧжи дважды грѣха, и҆ во є҆динѣмъ бо не неповиненъ бꙋдеши. Не рцы: на множество дарѡвъ моихъ воззритъ, и҆ приносѧщꙋ ми бг҃ꙋ вышнемꙋ, пріиметъ. Не малодꙋшествꙋи въ молитвѣ твоеи и҆ милостыню творити не презри. Не рꙋгаисѧ человѣкꙋ сꙋщꙋ въ горести дꙋши є҆гѡ: є҆сть бо смирѧѧи и҆ возносѧи. Не ѡ҆ри лжи на брата твоего, ниже дрꙋгꙋ тожде твори. Не восхощи лгати всѧкіѧ лжи: ᲂу҆чащеніе бо є҆ѧ не на благо. Не бꙋди велерѣчивъ во множествѣ старєцъ и҆ не повтори слова въ молитвѣ твоеи. Не возненавиди трꙋднагѡ дѣла и҆ земледѣліѧ ѿ вышнѧгѡ создана. Не привмѣнѧи себе ко множествꙋ грѣшникѡвъ. Смири дꙋшꙋ твою ѕѣлѡ. Помѧни, ꙗ҆кѡ гнѣвъ не замедлитъ, понеже месть нечестивагѡ ѻ҆гнь и҆ червь. Не и҆змѣни дрꙋга ни на что, ни брата пр҇на на златѣ сѡфірстѣмъ. Не ѿстꙋпаи ѿ жены премꙋдры и҆ благи, и҆бо благодать є҆ѧ паче злата. Не ѡ҆ѕлоби раба дѣлающа во и҆стинѣ, ниже наемника вдающа дꙋшꙋ свою. Раба разꙋмива да любитъ дꙋша твоѧ, и҆ не лиши є҆го свободы. Є҆сть ли ти скотъ, призираи є҆го, и҆ а҆ще ти бꙋдетъ потребенъ, да пребꙋдетъ ти. Сꙋть ли ти чада, накажи ѧ҆ и҆ преклони ѿ ю҆ности выю и҆хъ. Сꙋть ли ти дщєри, внимаи тѣлꙋ и҆хъ и҆ не ꙗ҆влѧи веселагѡ къ нимъ лица твоегѡ. Выдаи дщерь, и҆ бꙋдеши совершивыи дѣло велико: и҆ мꙋжеви разꙋмивꙋ даждь ю҆. Є҆сть ли ти жена по дꙋши, не и҆зжени є҆ѧ. Всѣмъ сердцемъ твоимъ прославлѧи ѻ҆тца твоего и҆ матернихъ болѣзнеи не забꙋди: помѧни, ꙗ҆кѡ тѣма рожденъ є҆си, и҆ что и҆ма воздаси, ꙗ҆коже ѡ҆на тебѣ; Всею дꙋшею твоею благоговѣи гд҇еви и҆ і҆ерєи є҆гѡ чти. Всею силою возлюби сотворшаго тѧ и҆ слꙋжителеи є҆гѡ не ѡ҆стави. Боисѧ гд҇а и҆ прослави і҆ереа, и҆ даждь часть є҆мꙋ, ꙗ҆коже заповѣдано ти: начатки, и҆ ѡ҆ согрѣшеніи, и҆ даѧніе мышцеи, и҆ жертвꙋ ст҃ыни, и҆ начатокъ ст҃ыхъ. И҆ нищемꙋ простри рꙋкꙋ твою, да совершитсѧ благословеніе твое. Благодать даѧніѧ пред всѧкимъ живымъ , и҆ над мертвецемъ не возбрани благодати. Не ᲂу҆странѧисѧ ѿ плачꙋщихъ и҆ съ сѣтꙋющими сѣтꙋи. Не лѣнисѧ посѣщати болѧща: сими бо возлюбленъ бꙋдеши. Во всѣхъ словесѣхъ твоихъ поминаи послѣднѧѧ твоѧ, и҆ во вѣки не согрѣшиши. Не сварисѧ съ человѣкомъ сильнымъ, и҆ да не когда впадеши въ рꙋцѣ є҆гѡ. Не тѧжисѧ съ человѣкомъ богатымъ, да не когда ѡ҆тѧготитъ ти мѣрꙋ: многихъ бо погꙋби злато, и҆ сердца царскаѧ преклони. Не сварисѧ съ человѣкомъ ѧ҆зычнымъ и҆ не накладаи на ѻ҆гнь є҆гѡ дровъ. Не и҆граи съ ненаказаннымъ, да не пріимꙋтъ безчестіѧ прародителіе твои. Не поноси человѣкꙋ ѡ҆бращающꙋсѧ ѿ грѣха: помѧни, ꙗ҆кѡ вси є҆смы во є҆пітіміахъ. Не безчести человѣка въ старости є҆гѡ: и҆бо и҆ ты самъ состарѣешисѧ . Не радꙋисѧ ѡ҆ мертвецѣ бывшемъ враждебнѣишемъ тебѣ: помѧни, ꙗ҆кѡ вси ᲂу҆мираемъ. Не презри повѣсти премꙋдрыхъ и҆ въ притчахъ и҆хъ живи: ꙗ҆кѡ ѿ нихъ навыкнеши наказанію и҆ слꙋжити вельможамъ ᲂу҆добнѡ. Не ѿстꙋпаи ѿ повѣсти старцєвъ: и҆бо тіи навыкоша ѿ ѻ҆тєцъ своихъ: ꙗ҆кѡ ѿ нихъ навыкнеши разꙋмꙋ и҆ во времѧ потребно дати ѿвѣтъ. Не возгнѣщаи ᲂу҆гліѧ грѣшникꙋ, да не сгориши ѻ҆гнемъ пламене є҆гѡ. Не востани на лице досадителево, да не присѣдитъ ꙗ҆кѡ навѣтникъ ᲂу҆стѡмъ твоимъ. Взаимъ не даи человѣкꙋ крѣпльшꙋ тебє, и҆ а҆ще даси, бꙋди ꙗ҆коже погꙋбивыи. Не порꙋчаисѧ выше силы твоеѧ: и҆ а҆ще порꙋчишисѧ, ꙗ҆кѡ воздаѧи пецысѧ. Не сварисѧ со сꙋдіею: по разсꙋжденію бо є҆гѡ бꙋдꙋтъ сꙋдити є҆мꙋ. Съ дерзымъ не ходи на пꙋть, ꙗ҆кѡ да не ѡ҆тѧготитсѧ на тѧ: тои бо сотворитъ по воли своеи, и҆ съ бꙋиствомъ є҆гѡ погибнеши. Съ ꙗ҆ростивымъ не сварисѧ и҆ не и҆ди съ нимъ сквозѣ пꙋстыню: пред ѻ҆чима бо є҆гѡ кровь ꙗ҆кѡ ничтоже є҆сть, и҆ и҆дѣже нѣсть помощи, тамѡ низложитъ тѧ. Съ бꙋимъ совѣта не твори: не возможетъ бо слова ᲂу҆держати. Пред чꙋжимъ не твори таинагѡ: не вѣси бо, что родитъ ти. Всѧкомꙋ человѣкꙋ не ꙗ҆влѧи сердца твоегѡ, да не воздастъ ти благодати ложныѧ. Не ревнꙋи женѣ нѣдра твоегѡ, ниже наꙋчи на тебе самаго ᲂу҆ченію лꙋкавꙋ. Не даждь женѣ дꙋши твоеѧ, є҆же превзыти є҆и над крѣпость твою. Не срѣтаи жены блꙋдницы, да не какѡ впадеши въ сѣти є҆ѧ. Къ спѣвающеи не примѣшаисѧ, да не какѡ ᲂу҆вѧзнеши въ начинаніихъ є҆ѧ. Дѣвы не назираи, да не когда соблазнишисѧ въ красотѣ є҆ѧ. Не даждь блꙋдницамъ дꙋши твоеѧ, да не погꙋбиши наслѣдіѧ твоегѡ. Не ѡ҆бзираи стогнъ града и҆ въ пꙋстыхъ є҆гѡ не заблꙋждаи. Ѿврати ѻ҆ко твое ѿ жены красныѧ и҆ не назираи чꙋждыѧ доброты: добротою женскою мнози прельстишасѧ, и҆ ѿ сеѧ похоть ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь разгараетсѧ. Съ мꙋжатицею ѿнюдъ не сѣди и҆ не медли съ нею въ вінѣ: да не когда приклонитсѧ дꙋша твоѧ на ню, и҆ дꙋхомъ твоимъ поползнешисѧ въ пагꙋбꙋ. Не ѡ҆ставлѧи дрꙋга старагѡ, новыи бо нѣсть точенъ є҆мꙋ: віно новое дрꙋгъ новъ: а҆ще ѡ҆бетшаетъ, съ веселіемъ и҆спіеши є҆го. Не ревнꙋи славѣ грѣшника: не вѣси бо, кое бꙋдетъ превращеніе є҆гѡ. Не соизволи и҆зволеніємъ нечестивыхъ: помѧни, ꙗ҆кѡ даже до а҆да не ѡ҆правдѧтсѧ. Далече ѿстꙋпи ѿ человѣка, и҆же и҆мать власть ᲂу҆бивати, и҆ не ᲂу҆боишисѧ страха смертна: и҆ а҆ще пристꙋпиши, не согрѣшаи, да не ѿиметъ живота твоегѡ: познаваи, ꙗ҆кѡ посредѣ сѣтеи минꙋеши и҆ по забралѡмъ града ходиши. По крѣпости твоеи разсмотрѧи и҆скреннѧго и҆ со премꙋдрыми совѣтꙋи. Съ разꙋмивыми бꙋди размышленіе твое, и҆ всѧ повѣсть твоѧ въ законѣ вышнѧгѡ. Мꙋжіе првніи да вечерѧютъ съ тобою, и҆ во страсѣ гд҇ни бꙋди хвала твоѧ. Ѿ рꙋки хꙋдожникѡвъ дѣло похвалено бываетъ, и҆ вождь людіи премꙋдръ въ словеси своемъ. Страшенъ во градѣ своемъ мꙋжъ ѧ҆зыченъ, и҆ дерзыи въ словеси своемъ возненавидѣнъ бꙋдетъ. Премꙋдръ сꙋдіѧ наказꙋетъ люди своѧ, и҆ владычество разꙋмивагѡ благочинно бꙋдетъ. Ꙗ҆коже сꙋдіѧ людіи своихъ, такѡ и҆ слꙋзи є҆гѡ, и҆ ꙗ҆коже владыка града, такѡ и҆ вси живꙋщіи въ немъ. Царь ненаказаныи погꙋбитъ люди своѧ: и҆ градъ населитсѧ премꙋдростію сильныхъ. Въ рꙋцѣ гд҇ни власть земли, и҆ потребнаго воздвигнетъ во времѧ на неи. Въ рꙋцѣ гд҇ни благое шествіе мꙋжа, и҆ на лицы книжника возложитъ славꙋ свою. Во всѧцѣи неправдѣ не держи гнѣва на и҆скреннѧго и҆ не твори никоегѡ въ дѣлѣхъ досажденіѧ. Возненавидѣна пред бг҃омъ и҆ человѣки гордынѧ и҆ ѿ ѻ҆боихъ сотворитъ неправєднаѧ. Царство ѿ ꙗ҆зыка въ ꙗ҆зыкъ преводитсѧ, ради неправды и҆ досажденіѧ и҆ и҆мѣніи льстивыхъ. Почто гордитсѧ землѧ и҆ пепелъ; Ꙗ҆кѡ въ животѣ и҆звергохъ ᲂу҆тробꙋ є҆гѡ. Долгꙋю болѣзнь ѿсѣцаетъ врачь: и҆ царь днесь, а҆ ᲂу҆трѡ ᲂу҆мретъ. И҆бо є҆гда ᲂу҆мретъ человѣкъ, наслѣдитъ гады и҆ ѕвѣри и҆ червіе. Начало гордыни человѣкꙋ ѿстꙋпленіе ѿ гд҇а, и҆ є҆гда ѿ сотворшаго и҆ ѿвращаетсѧ сердце є҆гѡ: ꙗ҆кѡ начало грѣха гордынѧ, и҆ держаи ю҆ и҆зрыгнетъ сквернꙋ. Сегѡ ради ѡ҆безслави гд҇ь въ наведеніихъ ѕѡлъ и҆ низврати и҆хъ до конца: престолы кнѧзеи низложи гд҇ь и҆ посади крѡткіѧ вмѣстѡ и҆хъ, корєніѧ ꙗ҆зыкѡвъ гордыхъ и҆сторже гд҇ь и҆ насади смирєнныѧ вмѣстѡ и҆хъ, страны ꙗ҆зыкѡвъ низврати гд҇ь и҆ погꙋби и҆хъ до ѡ҆снованіѧ земли, и҆зсꙋши ѿ нихъ и҆ погꙋби и҆хъ и҆ потреби ѿ земли памѧть и҆хъ. Не создана бысть человѣкѡмъ гордынѧ, ни гнѣвъ ꙗ҆рости рожденіємъ женъ. Сѣмѧ честное кое; сѣмѧ человѣческое. сѣмѧ честное кое; боѧщіисѧ гд҇а. Сѣмѧ безчестное кое; сѣмѧ человѣческое. сѣмѧ безчестное кое; престꙋпающіи запѡвѣди. Посредѣ братіи старѣишина и҆хъ честенъ, и҆ боѧщіисѧ гд҇а пред ѻ҆чима є҆гѡ. Богатъ и҆ славенъ и҆ нищь, похвала и҆хъ страхъ гд҇ень. Неправедно є҆сть ᲂу҆корѧти нища разꙋмива, и҆ не подобаетъ славити мꙋжа грѣшника. Вельможа и҆ сꙋдіѧ и҆ сильныи славни бꙋдꙋтъ, и҆ нѣсть ѿ нихъ ни є҆динъ вѧщшіи боѧщагѡсѧ гд҇а. Рабꙋ разꙋмивꙋ свободніи послꙋжатъ, и҆ мꙋжъ хитръ не поропщетъ наказꙋемь. Не мꙋдрисѧ творити дѣла своегѡ, и҆ не слави себе во времѧ тꙋги твоеѧ. Лꙋчше дѣлаѧи и҆ и҆зѡбилꙋѧи во всемъ, неже славѧисѧ и҆ лишаѧисѧ хлѣба. Чадо, кротостію прослави дꙋшꙋ твою и҆ даждь є҆и честь по достоинствꙋ є҆ѧ. Согрѣшающаго на дꙋшꙋ свою кто ѡ҆правдитъ; и҆ кто прославитъ безчествꙋюща животъ свои; Нищіи славимь є҆сть вѣжества ради своегѡ, и҆ богатыи славимь є҆сть богатства ради своегѡ. Прославлѧемыи же въ нищетѣ, а҆ въ богатствѣ кольми паче; безславныи же въ богатствѣ, а҆ въ нищетѣ кольми паче; Премꙋдрость смиреннагѡ вознесетъ главꙋ є҆гѡ и҆ посредѣ вельможъ посадитъ є҆го. Не похвали человѣка во красотѣ є҆гѡ, и҆ не бꙋди ти мерзокъ человѣкъ видѣніемъ своимъ. Мала є҆сть въ пернатыхъ пчела, и҆ начатокъ сладостеи плодъ є҆ѧ. Во ѡ҆дѣѧніи ризъ не похвалисѧ и҆ въ день славы не превозносисѧ: ꙗ҆кѡ дивна дѣла гд҇нѧ и҆ таина дѣла є҆гѡ пред челѡвѣки. Мнози мꙋчителіе сѣдоша на земли, нечаемыи же ᲂу҆вѧзесѧ вѣнцемъ. Мнози сильніи ᲂу҆корени быша ѕѣлѡ, и҆ славніи предани быша въ рꙋки и҆нѣхъ. Первѣе неже и҆спытаеши, не порицаи, ᲂу҆разꙋмѣи прежде и҆ тогда запрещаи. Прежде неже ᲂу҆слышиши, не ѿвѣщаваи, и҆ не влагаисѧ въ средꙋ бесѣды. Ѡ҆ вещи, ꙗ҆же ти нѣсть на потребꙋ, не тѧжисѧ, и҆ на сꙋдѣ грѣшникѡвъ не сѣдаи. Чадо, дѣѧніѧ твоѧ да не бꙋдꙋтъ ѡ҆ мнозѣ: а҆ще ᲂу҆множиши, не бꙋдеши неповиненъ, и҆ а҆ще се гониши, не постигнеши, и҆ не ᲂу҆течеши бѣжащь. Є҆сть трꙋждаѧисѧ и҆ потѧсѧ и҆ тщасѧ, и҆ толикѡ паче лишаетсѧ. Є҆сть слабъ и҆ требꙋѧи застꙋпленіѧ, лишаѧисѧ силы, и҆ нищетою и҆зѡбилꙋетъ: и҆ ѻ҆чи гд҇ни призрѣста є҆мꙋ во благаѧ, и҆ воздвиже и҆ ѿ смиреніѧ є҆гѡ, и҆ вознесе главꙋ є҆гѡ, и҆ дивишасѧ ѡ҆ немъ мнози. Благаѧ и҆ ѕлаѧ, животъ и҆ смерть, нищета и҆ богатство ѿ гд҇а сꙋть. Даѧніе гд҇не пребываетъ бл҃гочестивымъ, и҆ бл҃говоленіе є҆гѡ бл҃гопоспѣшитсѧ во вѣкъ. Є҆сть богатѧисѧ ᲂу҆держаніемъ и҆ скꙋпостію своею, и҆ сіѧ часть мзды є҆гѡ, внегда рещи є҆мꙋ: ѡ҆брѣтохъ покои и҆ нн҃ѣ ꙗ҆мъ ѿ благъ моихъ. И҆ не вѣсть, кое времѧ пріидетъ, и҆ ѡ҆ставитъ ѧ҆ и҆нѣмъ, и҆ ᲂу҆мретъ. Стои въ завѣтѣ твоемъ и҆ пребываи въ немъ, и҆ въ дѣлѣ твоемъ ѡ҆бетшаи. Не дивисѧ дѣлѡмъ грѣшника, вѣрꙋи же гд҇еви и҆ пребываи въ трꙋдѣ твоемъ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆добно є҆сть пред ѻ҆чима гд҇нима внезапꙋ ѡ҆богатити нищаго. Блг҇веніе гд҇не на мздѣ благочестивагѡ, и҆ въ часъ скоръ процвѣтетъ блг҇веніе є҆гѡ. Не рцы: каѧ ми потреба є҆сть, и҆ каѧ ѿнн҃ѣ бꙋдꙋтъ ми благаѧ; Не рцы: довѡльна ми сꙋть, и҆ чимъ ѿселѣ ѡ҆ѕлобленъ бꙋдꙋ; Въ день благихъ забвеніе ѕлыхъ, въ день же ѕлыхъ не воспомѧнꙋтсѧ благаѧ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆добно є҆сть пред бг҃омъ, въ день смерти воздати человѣкꙋ по дѣлѡмъ є҆гѡ. Ѡ҆ѕлобленіе времене забытіе творитъ сладости, и҆ въ скончаніи человѣка ѿкрытіе дѣлъ є҆гѡ. Прежде смерти не блажи никогоже, и҆ въ чадѣхъ своихъ познанъ бꙋдетъ мꙋжъ. Не всѧкаго человѣка вводи въ домъ твои: мнѡги бо сꙋть кѡзни льстивагѡ. Ꙗ҆коже рѧбка ᲂу҆ловленаѧ въ клѣтцѣ , такѡ сердце гордагѡ, и҆ ꙗ҆коже соглѧдникъ назираетъ паденіѧ: доброе бо на ѕло ѡ҆бращаѧ, подсадꙋ творитъ и҆ на дѡбрыѧ дѣтєли возложитъ порокъ. Ѿ и҆скры ѻ҆гненныѧ ᲂу҆множаетсѧ ᲂу҆гліе, и҆ человѣкъ грѣшникъ на кровь присѣдитъ. Блюдисѧ ѿ ѕлодѣѧ, ѕло бо содѣваетъ, да не когда порокъ дастъ ти во вѣкъ. Всели чꙋждаго въ домъ твои, и҆ развратитъ тѧ мѧтежемъ и҆ чꙋжда тѧ сотворитъ ѿ твоихъ ти. А҆ще добро твориши, разꙋмѣи, комꙋ твориши, и҆ бꙋдетъ благодать благимъ твоимъ. Добро сотвори благочестивомꙋ, и҆ ѡ҆брѧщеши воздаѧніе, и҆ а҆ще не ѿ негѡ, то ѿ вышнѧгѡ. Не бꙋдетъ добро прилѣжащемꙋ во ѕлыхъ и҆ не подающемꙋ милостыни. Даждь благочестивомꙋ и҆ не застꙋпаи грѣшника. Добро сотвори смиренномꙋ и҆ не даждь нечестивомꙋ: возбрани хлѣбы твоѧ и҆ не даждь є҆мꙋ, да не тѣми тѧ преможетъ: сꙋгꙋба бо ѕла ѡ҆брѧщеши во всѣхъ благихъ, ꙗ҆же а҆ще сотвориши є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ и҆ вышніи возненавидѣ грѣшники и҆ нечестивымъ воздастъ месть. Даждь благомꙋ и҆ не застꙋпаи грѣшника. Не познанъ бꙋдетъ во благихъ дрꙋгъ и҆ не скрыетсѧ во ѕлыхъ врагъ. Є҆гда во благихъ бꙋдетъ мꙋжъ, врази є҆гѡ во печали сꙋть, во ѕлыхъ же є҆гѡ и҆ дрꙋгъ разлꙋчитсѧ. Не и҆ми вѣры врагꙋ твоемꙋ во вѣки: ꙗ҆коже бо мѣдь ржавѣетъ, такѡ и҆ ѕлоба є҆гѡ: и҆ а҆ще смиритсѧ и҆ поидетъ поникнꙋвъ, настави дꙋшꙋ твою и҆ хранисѧ ѿ негѡ, и҆ бꙋдеши є҆мꙋ ꙗ҆кѡ ѡ҆чищено зерцало, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ не до конца ѡ҆торжавѣ: не постави є҆го при себѣ, да не когда и҆зринꙋвъ тѧ станетъ на мѣстѣ твоемъ: не посади є҆го ѡ҆деснꙋю себє, да не поищетъ когда сѣдалища твоегѡ, и҆ на послѣдокъ ᲂу҆разꙋмѣеши словеса моѧ и҆ ѡ҆ глаголѣхъ моихъ ᲂу҆милишисѧ. Кто помилꙋетъ ѡ҆баѧнника ѕміемъ ᲂу҆сѣкнена и҆ всѣхъ пристꙋпающихъ ко ѕвѣрємъ; такожде ходѧщаго съ мꙋжемъ грѣшникомъ и҆ примѣшающагосѧ грѣхѡмъ є҆гѡ: часъ съ тобою пребꙋдетъ, и҆ а҆ще ᲂу҆клонишисѧ, не стерпитъ. Оу҆стнама своима ᲂу҆сладитъ врагъ, и҆ многѡ пошепчетъ и҆ речетъ добро глаголѧ: ѻ҆чима своима прослезитсѧ, а҆ сердцемъ своимъ ᲂу҆совѣтꙋетъ вринꙋти тѧ въ ровъ, и҆ є҆гда ѡ҆брѧщетъ времѧ, не насытитсѧ крове. А҆ще срѧщꙋтъ тѧ ѕлаѧ, тꙋ ѡ҆брѧщеши є҆го первѣе себє, и҆ ꙗ҆кѡ помагаѧи подсѣчетъ пѧтꙋ твою: покиваетъ главою своею и҆ восплещетъ рꙋкама своима, и҆ многѡ пошепчетъ и҆ и҆змѣнитъ лице свое. Касаѧисѧ смолѣ ѡ҆чернитсѧ, и҆ приѡбщаѧисѧ гордомꙋ точенъ є҆мꙋ бꙋдетъ. Бремене паче себє не воздвижи, и҆ крѣпльшꙋ и҆ богатѣишꙋ себє не приѡбщаисѧ. Кое причастіе горнцꙋ съ котломъ; сеи приразитсѧ, и҆ тои сокрꙋшитсѧ. Богатыи ѡ҆бидꙋ сотвори, и҆ самъ приразгнѣвасѧ: нищіи же ѡ҆бидимь бысть, и҆ самъ приꙋмолитсѧ. А҆ще потребенъ бꙋдеши, ᲂу҆потреблѧетъ тѧ: а҆ще же лишенъ бꙋдеши, ѡ҆ставитъ тѧ. А҆ще и҆маши, поживетъ съ тобою и҆ и҆стощитъ тѧ, самъ же не поболитъ. А҆ще востребꙋетъ тѧ, прельститъ тѧ и҆ возсмѣеттисѧ и҆ дастъ ти надеждꙋ, возглаголетъ ти добрѣ и҆ речетъ ти: є҆сть ли ти что потребно; и҆ посрамитъ тѧ брашномъ своимъ, дондеже и҆стощитъ тѧ дващи и҆ли трищи, и҆ на послѣдокъ порꙋгаеттисѧ. Потомъ ᲂу҆зритъ тѧ и҆ ѡ҆ставитъ тѧ и҆ главою своею покиваетъ на тѧ. Внимаи, да не заблꙋдиши и҆ да не смиришисѧ во веселіи твоемъ. Є҆гда тѧ сильныи призоветъ, ѿстꙋпаи, и҆ толикѡ паче призоветъ тѧ. Не приближаисѧ, да не ѿриновенъ бꙋдеши, и҆ не стои ѿдалече, да не забвенъ бꙋдеши. Не належи бесѣдовати съ нимъ и҆ не вѣрꙋи множаишымъ словесємъ є҆гѡ: многою бо бесѣдою и҆скꙋситъ тѧ и҆ ꙗ҆кѡ смѣѧсѧ и҆спытаетъ таинаѧ твоѧ. Немилостивъ є҆сть не соблюдаѧи словесъ и҆ не пощадитъ ѡ҆ѕлобленіѧ твоегѡ и҆ ᲂу҆зъ. Блюдисѧ и҆ внимаи ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ съ паденіемъ твоимъ ходиши: слышаи сіѧ во снѣ твоемъ, бодрствꙋи. Во всемъ житіи люби гд҇а и҆ призываи є҆го во спасеніе твое. Всѧко животно любитъ подобное себѣ, и҆ всѧкъ человѣкъ и҆скреннѧго своего: всѧка плоть по родꙋ собираетсѧ, и҆ подобномꙋ себѣ прилѣпитсѧ мꙋжъ. Кое ѻ҆бщеніе волкꙋ со а҆гнцемъ; такѡ грѣшникꙋ со благочестивымъ. Кіи миръ гѵенѣ со псомъ; и҆ кіи миръ богатомꙋ со ᲂу҆богимъ; Ловъ львѡвъ ѻ҆нагри въ пꙋстыни, такожде пажити богатымъ ᲂу҆бозіи. Мерзость гордомꙋ смиреніе, сице мерзость богатомꙋ нищіи. Богатъ колеблѧисѧ подтверждаетсѧ ѿ дрꙋгѡвъ: ᲂу҆богіи же падыи ѿрѣѧнъ бꙋдетъ ѿ дрꙋгѡвъ. Богатꙋ поползнꙋвшꙋсѧ мнози застꙋпницы, возглагола нелѣпаѧ, и҆ ѡ҆правдаша є҆го: ᲂу҆богіи поползнꙋсѧ, и҆ воспретиша є҆мꙋ, провѣща разꙋмъ, и҆ не даша є҆мꙋ мѣста. Богатыи возглагола, и҆ вси ᲂу҆молчаша и҆ слово є҆гѡ вознесоша даже до ѡ҆блакъ: ᲂу҆богіи возглагола, и҆ рѣша: кто сеи є҆сть; и҆ а҆ще преткнетсѧ, низвратѧтъ є҆го. Добро є҆сть богатство, въ немже нѣсть грѣха, и҆ ѕла є҆сть нищета во ᲂу҆стѣхъ нечестивагѡ. Сердце человѣческо и҆змѣнѧетъ лице є҆гѡ, и҆ли на добро и҆ли на ѕло. Слѣдъ сердца во благихъ лице веселое, и҆ и҆зѡбрѣтеніе притчеи размышленіе со трꙋдомъ. Блаженъ мꙋжъ, и҆же не поползнꙋсѧ ᲂу҆стнама своима и҆ не ᲂу҆ѧзвисѧ печалію грѣха. Блаженъ, є҆мꙋже не зазрѣ дꙋша є҆гѡ, и҆ и҆же не спаде ѿ надежды своеѧ. Мꙋжеви скꙋпомꙋ не лѣпо є҆сть богатство, и҆ человѣкꙋ завидливꙋ на что и҆мѣніе; Собираѧи ѿ дꙋши своеѧ и҆нѣмъ собираетъ, и҆ во благихъ є҆гѡ и҆ніи насладѧтсѧ. И҆же себѣ ѕолъ, комꙋ добръ бꙋдетъ; и҆ не возвеселитсѧ во и҆мѣніи своемъ. Завидѧщагѡ себѣ самомꙋ нѣсть ѕлѣиша: и҆ сіе воздаѧніе ѕлобы є҆гѡ. А҆ще и҆ добро творитъ, въ забытіи творитъ и҆ на послѣдокъ и҆зѧвитъ ѕлобꙋ свою. Лꙋкавъ завидѧи ѻ҆комъ, ѿвращаѧи лице и҆ презираѧи дꙋшы. Ѻ҆ко лихоимца не насыщаетсѧ части, и҆ ѡ҆бида лꙋкавагѡ и҆зсꙋшаетъ дꙋшꙋ. Ѻ҆ко лꙋкаво завидливо и҆ ѡ҆ хлѣбѣ, и҆ на трапезѣ своеи скꙋдно. Чадо, ꙗ҆коже и҆маши, добро твори себѣ, и҆ приношєніѧ гд҇еви достоинѡ приноси: помѧни, ꙗ҆кѡ смерть не замедлитъ, и҆ завѣтъ а҆довъ не показанъ ти бысть. Прежде неже ᲂу҆мреши ты, добро твори дрꙋгꙋ и҆ по силѣ твоеи простри и҆ даждь є҆мꙋ. Не лишисѧ ѿ дне добра, и҆ часть желаніѧ блага да не преидетъ тебе. Не и҆нѣмъ ли ѡ҆ставиши притѧжаніѧ твоѧ и҆ трꙋды твоѧ, въ раздѣленіе жребіѧ; Даждь и҆ возми, и҆ ѡ҆свѧти дꙋшꙋ твою: ꙗ҆кѡ нѣсть во а҆дѣ взыскати сладости. Всѧка плоть ꙗ҆кѡ риза ѡ҆бетшаетъ, завѣтъ бо ѿ вѣка: смертію ᲂу҆мреши. Ꙗ҆кѡ листъ расплощаѧсѧ на древѣ частѣ, ѻ҆въ ᲂу҆бѡ спадаетъ, дрꙋгіи же прозѧбаетъ: такожде и҆ родъ плоти и҆ крови, ѻ҆въ ᲂу҆бѡ ᲂу҆мираетъ, ѻ҆въ же родитсѧ. Всѧкое дѣло гніющее и҆счезаетъ, и҆ дѣлаѧи є҆ съ нимъ ѿидетъ. Блаженъ мꙋжъ, и҆же во премꙋдрости ᲂу҆мретъ и҆ и҆же въ разꙋмѣ своемъ поꙋчаетсѧ ст҃ыни: размышлѧѧи пꙋти є҆ѧ въ сердцы своемъ, и҆ въ сокровенныхъ є҆ѧ ᲂу҆разꙋмитсѧ. И҆зыди вслѣдъ є҆ѧ ꙗ҆кѡ и҆зслѣдникъ и҆ на пꙋтехъ є҆ѧ присѣди. Приницаѧи сквозѣ ѻ҆кѡнца є҆ѧ и҆ при дверехъ є҆ѧ послꙋшаетъ. Ѡ҆битаѧи близ домꙋ є҆ѧ и҆ вбіетъ колъ въ стѣны є҆ѧ, поставитъ скинію свою вскраи є҆ѧ и҆ ѡ҆битати бꙋдетъ во ѡ҆бители благихъ, положитъ чада своѧ въ покровѣ є҆ѧ и҆ под вѣтвьми є҆ѧ водворитсѧ, покрыетсѧ є҆ю ѿ зноѧ и҆ во славѣ є҆ѧ ѡ҆битати бꙋдетъ. Боѧисѧ гд҇а сотворитъ сіе, и҆ держаисѧ закона постигнетъ ю҆. И҆ срѧщетъ є҆го ꙗ҆кѡ мати, и҆ ꙗ҆кѡ жена дѣвства пріиметъ и҆: ᲂу҆хлѣбитъ є҆го хлѣбомъ разꙋма и҆ водою премꙋдрости напоитъ и҆: ᲂу҆твердитсѧ на неи и҆ не преклонитсѧ, и҆ до неѧ пристанетъ и҆ не постыдитсѧ: и҆ вознесетъ є҆го паче и҆скреннихъ є҆гѡ и҆ посредѣ цр҃кве ѿверзетъ ᲂу҆ста є҆гѡ: веселіе и҆ вѣнецъ радости и҆ и҆мѧ вѣчно наслѣдитъ. Не постигнꙋтъ є҆ѧ человѣцы неразꙋмивіи, и҆ мꙋжіе грѣшніи не ᲂу҆зрѧтъ є҆ѧ: далече є҆сть ѿ гордыни, и҆ мꙋжіе лживіи не и҆мꙋтъ помѧнꙋти є҆ѧ. Не красна похвала во ᲂу҆стѣхъ грѣшника, ꙗ҆кѡ не ѿ гд҇а послана бысть: премꙋдростію бо речєна бꙋдетъ хвала, и҆ гд҇ь бл҃гопоспѣшитъ є҆и. Не рцы, ꙗ҆кѡ гд҇а ради ѿстꙋпихъ: и҆хже бо возненавидѣ, да не сотвориши. Не рцы, ꙗ҆кѡ самъ мѧ прельсти: не требꙋетъ бо мꙋжа грѣшника. Всѧкꙋ мерзость возненавидѣ гд҇ь, и҆ нѣсть любезна боѧщымсѧ є҆гѡ. Самъ и҆з начала сотвори человѣка и҆ ѡ҆стави є҆го въ рꙋцѣ произволеніѧ є҆гѡ: а҆ще хощеши, соблюдеши запѡвѣди и҆ вѣрꙋ сотвориши благоволеніѧ. Предложилъ ти ѻ҆гнь и҆ водꙋ, и҆ на неже хощеши, простреши рꙋкꙋ твою. Пред человѣкомъ животъ и҆ смерть, и҆ є҆же а҆ще и҆зволитъ, дастсѧ є҆мꙋ. Ꙗ҆кѡ многа премꙋдрость гд҇нѧ: крѣпокъ силою и҆ видѧи всѧ: и҆ ѻ҆чи є҆гѡ на боѧщихсѧ є҆гѡ, и҆ тои познаетъ всѧко дѣло человѣческо. Не заповѣда ни є҆диномꙋ же нечествовати и҆ не даде ѡ҆слабы ни є҆диномꙋ не согрѣшати. Не желаи чадъ множества неключимыхъ, ниже веселисѧ ѡ҆ сынѣхъ нечестивыхъ: є҆гда ᲂу҆множатсѧ, не веселисѧ ѡ҆ нихъ, а҆ще нѣсть страха гд҇нѧ съ ними. Не вѣрꙋи животꙋ и҆хъ и҆ не належи на множество и҆хъ: лꙋчше бо є҆динъ првникъ, нежели тысѧща , и҆ ᲂу҆мрети безчадномꙋ, нежели и҆мѣти чада нечестива: ѿ є҆динагѡ бо разꙋмна населитсѧ градъ, колѣно же беззаконныхъ запꙋстѣетъ. Мнѡга сицеваѧ видѣ ѻ҆ко мое, и҆ крѣпльшаѧ сихъ слыша ᲂу҆хо мое. Въ соборищи грѣшныхъ возгоритсѧ ѻ҆гнь, и҆ во ꙗ҆зыцѣ непокоривѣ возгоритсѧ гнѣвъ. Не ᲂу҆моленъ бысть ѡ҆ древнихъ и҆сполинѣхъ, и҆же ѿстꙋпиша крѣпостію своею: не пощадѣ ѡ҆ жилищи лѡтовѣ, и҆миже возгнꙋшасѧ за гордыню и҆хъ: не помилова ꙗ҆зыка погибельнагѡ, вознесшагѡсѧ во грѣсѣхъ своихъ, и҆ такѡ шесть сѡтъ тысѧщъ пѣшцєвъ, сошедшихсѧ въ жестосердіи своемъ. И҆ а҆ще бꙋдетъ є҆динъ жестоковыиныи въ людехъ, дивно є҆сть сіе, а҆ще неповиненъ бꙋдетъ. Мл҇ть бо и҆ гнѣвъ ᲂу҆ негѡ, силенъ ᲂу҆моленъ быти и҆ и҆зліѧти гнѣвъ. По мнозѣи мл҇ти є҆гѡ, такѡ много и҆ ѡ҆бличеніе є҆гѡ: мꙋжеви но дѣлѡмъ є҆гѡ сꙋдитъ. Не ᲂу҆бѣжитъ хищеніемъ грѣшныи, и҆ терпѣніе благовѣрнагѡ не лишено бꙋдетъ. Всѧцѣи милостыни сотворитъ мѣсто: кіиждо бо по дѣлѡмъ своимъ ѡ҆брѧщетъ. Не рцы, ꙗ҆кѡ ѿ гд҇а скрыюсѧ, є҆да свыше кто мѧ помѧнетъ; въ людехъ множаишихъ не воспомѧненъ бꙋдꙋ, что бо є҆сть дꙋша моѧ въ безчисленнѣи твари; се, нб҃о и҆ нб҃о нб҃се бж҃іѧ, бездна и҆ землѧ посѣщеніемъ є҆гѡ подвигнꙋтсѧ: вкꙋпѣ горы и҆ ѡ҆снованіѧ земли, є҆гда воззритъ на нѧ, трепетомъ стрѧсꙋтсѧ, и҆ ѡ҆ сихъ не размыслитъ сердце: и҆ пꙋти є҆гѡ кто постигнетъ; и҆ бꙋрю ю҆же не ᲂу҆зритъ человѣкъ, мнѡжаишаѧ же дѣлъ є҆гѡ въ сокровенныхъ: дѣла правды є҆гѡ кто возвѣститъ; и҆ли кто стерпитъ; далече бо завѣтъ. Оу҆малѧѧисѧ сердцемъ размышлѧетъ сіѧ, а҆ мꙋжъ безꙋменъ и҆ заблꙋждаѧи размышлѧетъ бꙋѧѧ. Послꙋшаи мене, чадо, и҆ наꙋчисѧ вѣдѣніѧ, и҆ на словеса моѧ внимаи сердцемъ твоимъ: и҆зѧвлѧю въ мѣрилѣ наказаніе и҆ со и҆спытаніемъ возвѣщꙋ вѣдѣніе. Сꙋдомъ гд҇нимъ дѣла є҆гѡ и҆з начала, и҆ ѿ сотвореніѧ є҆гѡ раздѣли части и҆хъ: ᲂу҆краси во вѣкъ дѣла своѧ, и҆ начала и҆хъ въ роды и҆хъ: ниже взалкаша, ниже ᲂу҆трꙋдишасѧ, и҆ не престаша ѿ дѣлъ своихъ. Кіиждо и҆скреннѧго своего не ѡ҆скорби, и҆ даже до вѣка не воспротивѧтсѧ гл҃ꙋ є҆гѡ. И҆ по сихъ гд҇ь на землю призрѣ и҆ и҆сполни ю҆ ѿ бл҃гъ своихъ: дꙋша всѧкагѡ животна покры лице є҆ѧ, и҆ въ ню возвращеніе и҆хъ. Гд҇ь созда ѿ земли человѣка, и҆ паки возврати є҆го въ ню. Дни числа и҆ времѧ даде и҆мъ, и҆ даде и҆мъ власть над сꙋщими на неи. Ꙗ҆коже ѻ҆ни сами, ѡ҆блече и҆хъ крѣпостію, и҆ по ѡ҆бразꙋ своемꙋ сотвори ѧ҆: и҆ положи страхъ є҆гѡ на всѧцѣи плоти, є҆же властельствовати ѕвѣрьми и҆ птицами. Помышленіе и҆ ѧ҆зыкъ и҆ ѻ҆чи, ᲂу҆ши и҆ сердце даде и҆мъ размышлѧти: хꙋдожествомъ разꙋма и҆сполни ѧ҆ и҆ дѡбраѧ и҆ ѕлаѧ показа и҆мъ. Положилъ є҆сть ѻ҆ко свое на сердцахъ и҆хъ, показати и҆мъ величество дѣлъ своихъ, да и҆мѧ ст҃ыни є҆гѡ восхвалѧтъ и҆ да повѣдаютъ величєства дѣлъ є҆гѡ. Приложилъ и҆мъ хꙋдожество и҆ законъ живота даде въ наслѣдіе и҆мъ. Завѣтъ вѣчныи постави съ ними и҆ сꙋдьбы своѧ показа и҆мъ. Величество славы видѣша ѻ҆чеса и҆хъ, и҆ славꙋ гласа и҆хъ слыша ᲂу҆хо и҆хъ. И҆ рече и҆мъ: внемлите ѿ всѧкіѧ неправды. и҆ заповѣда и҆мъ комꙋждо ѡ҆ и҆скреннемъ. Пꙋтіе и҆хъ пред нимъ вынꙋ, не ᲂу҆крыютсѧ ѿ ѻ҆чію є҆гѡ. Комꙋждо ꙗ҆зыкꙋ ᲂу҆строилъ вожда, и҆ часть гд҇нѧ і҆и҃ль є҆сть. Всѧ дѣла и҆хъ ꙗ҆кѡ солнце пред нимъ, и҆ ѻ҆чи є҆гѡ вынꙋ на пꙋтехъ и҆хъ: не ᲂу҆крышасѧ неправды и҆хъ ѿ негѡ, и҆ вси грѣси и҆хъ пред гд҇емъ. Милостынѧ мꙋжа ꙗ҆кѡ печать съ нимъ, и҆ благодать человѣчꙋ ꙗ҆кѡ зѣницꙋ соблюдетъ. По сихъ востанетъ и҆ воздастъ и҆мъ, и҆ воздаѧніе и҆хъ на главꙋ и҆хъ воздастъ: ѻ҆баче кающымсѧ далъ є҆сть возвращеніе и҆ ᲂу҆тѣши и҆знемогающихъ терпѣніемъ. Ѡ҆братисѧ ᲂу҆бо ко гд҇ꙋ и҆ ѡ҆стави грѣхи: помолисѧ пред лицемъ и҆ ᲂу҆мали претыканіѧ: восходи къ вышнемꙋ и҆ ѿвратисѧ ѿ неправды, и҆ ѕѣлѡ возненавиди мерзость. Вышнѧго кто восхвалитъ во а҆дѣ, вмѣстѡ живыхъ и҆ дающихъ и҆сповѣданіе; Ѿ мертвеца ꙗ҆кѡ ничто сꙋщагѡ погибаетъ и҆сповѣданіе: живыи же и҆ здравыи восхвалитъ гд҇а. Коль велика мл҇ть гд҇нѧ и҆ ѡ҆чищеніе ѡ҆бращающымсѧ къ немꙋ; Не могꙋтъ бо всѧ быти въ человѣцѣхъ: ꙗ҆кѡ не безсмертенъ сынъ человѣческіи. Что свѣтлѣе солнца; и҆ то и҆счезаетъ: и҆ ѕло помыслитъ плоть и҆ кровь. Силꙋ высоты небесныѧ тои самъ назираетъ, человѣцы же вси землѧ и҆ пепелъ. Живыи во вѣки созда всѧ ѻ҆бще. гд҇ь є҆динъ ѡ҆правдитсѧ: никтоже доволенъ и҆сповѣсти дѣлъ є҆гѡ, и҆ кто и҆зслѣдитъ величіѧ є҆гѡ; Державꙋ величества є҆гѡ кто и҆зочтетъ; и҆ кто приложитъ и҆сповѣдати мл҇ти є҆гѡ; Не лѣть ᲂу҆малити, ниже приложити, и҆ не лѣть и҆зслѣдити чꙋдесъ гд҇нихъ. Є҆гда скончаетъ человѣкъ, тогда начинаетъ, и҆ є҆гда престанетъ, тогда ᲂу҆сꙋмнитсѧ. Что є҆сть человѣкъ; и҆ что потреба є҆гѡ; что благо є҆гѡ; и҆ что ѕло є҆гѡ; Число дніи человѣкꙋ много лѣтъ сто: ꙗ҆кѡ каплѧ морскіѧ воды и҆ зерно песка, такѡ мало лѣтъ въ день вѣка. Сегѡ ради долготерпѣ гд҇ь на нихъ и҆ и҆зліѧ на нѧ мл҇ть свою. Видѣ и҆ позна низвращеніе и҆хъ, ꙗ҆кѡ ѕло, сегѡ ради ᲂу҆множи мл҇рдіе свое. Милость человѣча на и҆скреннѧго своего, мл҇ть же гд҇нѧ на всѧкꙋ плоть. Ѡ҆бличаѧи и҆ наказꙋѧи, и҆ наꙋчаѧи и҆ ѡ҆бращаѧи ꙗ҆кѡ пастырь стадо свое: пріемлющихъ наказаніе милꙋетъ и҆ тщащихсѧ ѡ҆ сꙋдьбахъ є҆гѡ. Чадо, во благихъ не даждь порока, и҆ во всѧцѣмъ даѧніи печали словесъ. Не ᲂу҆стꙋдитъ ли зноѧ роса; такѡ лꙋчше слово, нежели даѧніе. Не се ли, слово паче даѧніѧ блага; ѻ҆боѧ же ᲂу҆ мꙋжа благодатна. Бꙋи неблагодарнѡ поноситъ, и҆ даѧніе завидливагѡ и҆стаеваетъ ѻ҆чи. Прежде неже возглаголеши, ᲂу҆вѣждь, и҆ прежде недꙋга врачꙋисѧ: прежде сꙋда и҆спытаи себе и҆ въ часъ посѣщеніѧ ѡ҆брѧщеши ѡ҆чищеніе: прежде даже въ недꙋгъ не впадеши, смирисѧ, и҆ во времѧ грѣхѡвъ покажи ѡ҆бращеніе. Не воспѧтисѧ воздати ѡ҆бѣтъ благовременнѡ и҆ не ѡ҆жидаи даже до смерти ѡ҆правдатисѧ: прежде даже не помолишисѧ, ᲂу҆готови себе, и҆ не бꙋди ꙗ҆кѡ человѣкъ и҆скꙋшаѧ гд҇а. Помѧни гнѣвъ въ день скончаніѧ и҆ времѧ мести во ѿвращеніи лица: помѧни времѧ глада во времѧ сытости, нищетꙋ и҆ ᲂу҆божество въ день богатства. Ѿ ᲂу҆тра до вечера и҆змѣнѧетсѧ времѧ, и҆ всѧ скѡра сꙋть пред гд҇емъ. Человѣкъ премꙋдръ во всемъ ѡ҆пасенъ бꙋдетъ и҆ во днехъ грѣхѡвъ вонметъ ѡ҆ согрѣшеніи. Всѧкъ разꙋмивъ позна премꙋдрость, и҆ ѡ҆брѣтшемꙋ ю҆ дастъ и҆сповѣданіе. Разꙋмніи въ словесѣхъ, и҆ тіи ᲂу҆мꙋдришасѧ и҆ ᲂу҆множиша притчи и҆спытны. воздержаніе дꙋши. Вслѣдъ похотеи твоихъ не ходи и҆ ѿ похотѣніи своихъ возбранѧисѧ: а҆ще даси дꙋши твоеи благоволеніе желаніѧ, сотворитъ тѧ ѡ҆брадованіе врагѡмъ твоимъ. Не веселисѧ ѡ҆ мнозѣи сладости и҆ не свѧзꙋисѧ соѻбщеніемъ є҆ѧ. Не бꙋди нищь пиршествꙋѧи ѿ взаимства, и҆ ничто ти бꙋдетъ въ мѣшцѣ. Дѣлатель піѧнивыи не бꙋдетъ богатъ, и҆ ᲂу҆ничижаѧи малаѧ по малѣ ᲂу҆падетъ. Віно и҆ жєны превратѧтъ разꙋмивыхъ, и҆ прилагаѧисѧ любодѣицамъ дерзшіи бꙋдетъ: моліе и҆ червіе наслѣдѧтъ є҆го, и҆ дꙋша дерзостнаѧ и҆зметсѧ. Є҆млѧи скорѡ вѣрꙋ легокъ сердцемъ, и҆ согрѣшаѧи на дꙋшꙋ свою согрѣшаетъ. Веселѧисѧ сердцемъ ѡ҆ ѕлонравіи ѡ҆бличенъ бꙋдетъ, противлѧѧисѧ же похотемъ вѣнчаетъ животъ свои. Ѡ҆бꙋздаваѧи ѧ҆зыкъ тихомирнѡ поживетъ, и҆ ненавидѧи велерѣчіѧ ᲂу҆малитъ порокъ. Словесе никогдаже повтори, и҆ ничтоже тебѣ ᲂу҆малитсѧ. На дрꙋга и҆ на врага не повѣдаи, и҆ а҆ще не бꙋдетъ тебѣ грѣха, не ѿкрываи: слыша бо ᲂу҆ тебє, и҆ соблюдетъ тѧ, и҆ во времѧ возненавидитъ тѧ. Слышалъ ли є҆си слово, да ᲂу҆мретъ съ тобою: не ᲂу҆боисѧ, не расторгнетъ тебе. Ѿ лица словесе поболитъ бꙋи, ꙗ҆коже раждающаѧ ѿ лица младенца. Стрѣла вонзена въ стегно плоти, такѡ слово во чревѣ бꙋѧгѡ. Ѡ҆бличи дрꙋга, є҆гда є҆ще не сотворилъ, и҆ а҆ще сотворилъ, да не приложитъ ктомꙋ: ѡ҆бличи дрꙋга, негли не рече, и҆ а҆ще рече є҆диножды, да не повторитъ: ѡ҆бличи дрꙋга, многажды бо бываетъ навѣтъ. Не всѧкомꙋ словеси є҆мли вѣры. Є҆сть поползаѧисѧ словомъ, а҆ не дꙋшею: и҆ кто не согрѣши ѧ҆зыкомъ своимъ; Ѡ҆бличи и҆скреннѧго своего прежде прещеніѧ, и҆ даждь мѣсто законꙋ вышнѧгѡ. Всѧка премꙋдрость страхъ гд҇ень, и҆ во всѧцѣи премꙋдрости твореніе закона. И҆ нѣсть премꙋдрость вѣдѣніе лꙋкавства, и҆ нѣсть разꙋма, и҆дѣже совѣтъ грѣшныхъ. Є҆сть лꙋкавство, и҆ то мерзость, и҆ є҆сть безꙋменъ ᲂу҆малѧѧисѧ премꙋдростію. Лꙋчше є҆сть ᲂу҆малѧѧисѧ въ разꙋмѣ боѧзливыи, нежели и҆збыточествꙋѧи мꙋдростію и҆ престꙋпаѧ законъ. Є҆сть коварство и҆спытно, и҆ то неправедно, и҆ є҆сть развращаѧи благодать и҆звѣщати хотѧ сꙋдъ. Є҆сть лꙋкавствꙋѧи поникъ чернотою, и҆ внꙋтрєннѧѧ є҆гѡ и҆сполнь льсти: понича лицемъ и҆ притворѧѧисѧ глꙋхъ, и҆дѣже не познанъ бысть, предваритъ тѧ. И҆ а҆ще немощію крѣпости возбраненъ бꙋдетъ согрѣшити, а҆ще ѡ҆брѧщетъ времѧ, ѕло сотворитъ. Ѿ зрака познанъ бꙋдетъ мꙋжъ, и҆ срѣтеніемъ лица познанъ бꙋдетъ ᲂу҆мныи. Ѡ҆дѣѧніе мꙋжа и҆ смѣхъ зꙋбѡвъ и҆ стѡпы человѣка возвѣстѧтъ, ꙗ҆же ѡ҆ немъ. Є҆сть ѡ҆бличеніе, є҆же нѣсть красно, и҆ є҆сть молчаи, и҆ тои мꙋдръ. Коль добро є҆сть ѡ҆бличити, нежели ꙗ҆ритисѧ таинѡ: и҆ и҆сповѣдаѧисѧ ѿ ᲂу҆маленіѧ возбраненъ бꙋдетъ. Коль добро ѡ҆бличенномꙋ ꙗ҆вити покаѧніе: сеи бо вольнагѡ и҆збѣжитъ грѣха. Желаніе скопчо растлитъ ли дѣвицꙋ; такожде творѧи нꙋждею сꙋды. Є҆сть молчаи ѡ҆брѣтаѧисѧ премꙋдръ, и҆ є҆сть ненавидимь ѿ многіѧ бесѣды. Є҆сть молчаи, не и҆мать бо ѿвѣта: и҆ є҆сть молчаи вѣдыи времѧ. Человѣкъ премꙋдръ ᲂу҆молчитъ до времене: продерзыи же и҆ безꙋмныи превосходитъ времѧ. Оу҆множаѧи словеса мерзокъ бꙋдетъ, и҆ восхищаѧи власть возненавидѣнъ бꙋдетъ. Є҆сть благопоспѣшство во ѕлыхъ мꙋжеви, и҆ є҆сть и҆зѡбрѣтеніе на ᲂу҆маленіе. Є҆сть даѧніе, є҆же ти не бꙋдетъ на пользꙋ, и҆ є҆сть даѧніе, є҆гѡже ѿданіе сꙋгꙋбо. Є҆сть ᲂу҆маленіе славы ради, и҆ є҆сть, и҆же ѿ смиреніѧ вознесе главꙋ. Є҆сть кꙋпꙋѧи мнѡгаѧ малымъ и҆ возвращаѧи ѧ҆ седмерицею. Премꙋдрыи во словеси любезна сотворитъ себе: благѡдати же безꙋмныхъ и҆зліютсѧ. Даѧніе безꙋмнагѡ не ᲂу҆пользꙋетъ ти, ѻ҆чи бо є҆гѡ вмѣстѡ є҆динагѡ мнози ко воспріѧтію: малѡ дастъ, а҆ многѡ поносити бꙋдетъ и҆ ѿверзетъ ᲂу҆ста своѧ ꙗ҆кѡ проповѣдникъ: днесь взаимъ дастъ, а҆ ᲂу҆трѡ и҆стѧжетъ: ненавидимь человѣкъ таковыи гд҇ꙋ и҆ человѣкѡмъ. Бꙋи речетъ: нѣсть ми дрꙋга и҆ нѣсть хвалы благимъ моимъ: ꙗ҆дꙋщіи хлѣбъ мои льстиви ѧ҆зыкомъ. Коликощи и҆ колицы посмѣютсѧ є҆мꙋ; Поползновеніе на земли лꙋчше неже ѿ ѧ҆зыка: такѡ паденіе ѕлыхъ со тщаніемъ пріидетъ. Человѣкъ безблагодатенъ баснь безвременна: во ᲂу҆стѣхъ ненаказанныхъ пр҇нѡ бꙋдетъ. Ѿ ᲂу҆стъ бꙋѧгѡ ѿвержена бꙋдетъ притча: не и҆мать бо є҆ѧ рещи во времѧ свое. Є҆сть возбранѧемыи согрѣшати ѿ скꙋдости, и҆ въ покои своемъ не ᲂу҆милитсѧ. Є҆сть погꙋблѧѧи дꙋшꙋ свою за стыдъ, и҆ ѿ лица безꙋмна погꙋбитъ ю҆. Є҆сть ради стыда ѡ҆бѣщаѧисѧ дрꙋгови, и҆ приѡбрѣте є҆го врага тꙋне. Порокъ ѕолъ человѣкꙋ лжа, и҆ во ᲂу҆стѣхъ ненаказанныхъ пр҇нѡ бꙋдетъ. Оу҆не є҆сть тать, нежели пр҇нѡ лжаи: ѻ҆ба же пагꙋбꙋ наслѣдѧтъ. Ѡ҆бычаи человѣка лжива безчестіе, и҆ стꙋдъ є҆гѡ пр҇нѡ съ нимъ. Премꙋдрыи словесы произведетъ себе, и҆ человѣкъ мꙋдрыи ᲂу҆годенъ бꙋдетъ вельможамъ. Дѣлаѧи землю вознесетъ стогъ свои, и҆ ᲂу҆гождаѧи вельможамъ ᲂу҆милостивитъ ѡ҆ неправдѣ . Мзда и҆ дарове ѡ҆слѣплѧютъ ѻ҆чи премꙋдрыхъ, и҆ ꙗ҆коже бразды на ᲂу҆стѣхъ ѿвращаютъ ѡ҆бличєніѧ. Премꙋдрость сокровєна и҆ сокровище не ꙗ҆влено, каѧ польза є҆сть во ѻ҆боихъ; Лꙋчше человѣкъ скрываѧи бꙋиство свое, нежели человѣкъ скрываѧи премꙋдрость свою. Чадо, согрѣшилъ ли є҆си, не приложи ктомꙋ, и҆ ѡ҆ прежднихъ твоихъ помолисѧ. Ꙗ҆коже ѿ лица ѕміина, бѣжи ѿ грѣха: а҆ще бо пристꙋпиши къ немꙋ, ᲂу҆грызнетъ тѧ: зꙋбы львѡвы зꙋбы є҆гѡ, ᲂу҆бивающіи дꙋшы человѣчи. Ꙗ҆кѡ мечь ѻ҆боюдꙋ ѻ҆стръ всѧко беззаконіе, ранѣ є҆гѡ нѣсть и҆сцѣленіѧ. Прещеніе и҆ досажденіе ѡ҆пꙋстошатъ богатство: такѡ и҆ домъ гордыхъ запꙋстѣетъ. Моленіе нищагѡ и҆з ᲂу҆стъ до ᲂу҆шію є҆гѡ, и҆ сꙋдъ є҆гѡ со тщаніемъ грѧдетъ. Ненавидѧи ѡ҆бличеніѧ послѣдꙋетъ грѣшникꙋ, и҆ боѧисѧ гд҇а ѡ҆братитсѧ сердцемъ. Познанъ є҆сть и҆здалеча сильныи ѧ҆зыкомъ, и҆ разꙋмивыи вѣсть, є҆гда поползаетсѧ. Созидаѧи домъ свои и҆мѣніемъ чꙋждимъ, ꙗ҆коже собираѧи каменіе на гробъ себѣ. И҆згрєбіѧ сѡбрана соборище беззаконникѡвъ, и҆ кончина и҆хъ пламень ѻ҆гненъ. Пꙋть грѣшникѡвъ ᲂу҆глажденъ ѿ каменіѧ, а҆ на послѣдокъ є҆гѡ ровъ а҆довъ. Сохранѧѧи законъ содержитъ помышленіе свое, и҆ совершеніе страха гд҇нѧ премꙋдрость. Не накажетсѧ, и҆же не є҆сть коваренъ: є҆сть бо коварство ᲂу҆множающее горесть. Разꙋмъ премꙋдрагѡ ꙗ҆кѡ потопъ ᲂу҆множитсѧ, и҆ совѣтъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ и҆сточникъ живота. Оу҆троба бꙋѧгѡ ꙗ҆кѡ сосꙋдъ сокрꙋшенъ и҆ всѧкагѡ разꙋма не ᲂу҆держитъ. Слово премꙋдро а҆ще ᲂу҆слышитъ разꙋмныи, восхвалитъ є҆ и҆ къ немꙋ приложитъ: ᲂу҆слыша є҆ бꙋи, и҆ не ᲂу҆годно є҆мꙋ бысть, и҆ ѡ҆брати є҆ за плещы своѧ. Повѣсть бꙋѧгѡ ꙗ҆кѡ бремѧ на пꙋти: во ᲂу҆стнахъ же разꙋмнагѡ ѡ҆брѧщетсѧ благодать. Оу҆ста премꙋдрагѡ взыщꙋтсѧ въ собраніи, и҆ словеса є҆гѡ размышлєна бꙋдꙋтъ въ сердцы. Ꙗ҆коже домъ разоренъ, такѡ бꙋѧгѡ премꙋдрость, и҆ разꙋмъ неразꙋмнагѡ неиспытны глаголы. Пꙋта на ногахъ неразꙋмѣвающымъ наказаніѧ, и҆ ꙗ҆кѡ рꙋчніи ѡ҆кѡвы на рꙋцѣ деснѣи. Бꙋи во смѣхѣ возноситъ гласъ свои, мꙋжъ же разꙋмныи є҆два тихѡ ѡ҆склабитсѧ. Ꙗ҆коже ᲂу҆тварь златаѧ мꙋдромꙋ наказаніе, и҆ ꙗ҆коже ѡ҆брꙋчь на деснѣи мышцѣ є҆гѡ. Нога бꙋѧгѡ скора въ домъ, человѣкъ же многоискꙋсныи ᲂу҆срамитсѧ ѿ лица. Безꙋмныи дверьми приничетъ во храминꙋ, мꙋжъ же наказанъ внѣ станетъ. Ненаказаніе человѣкꙋ слꙋшати при дверехъ, мꙋдрыи же ѡ҆тѧготитсѧ безчестіемъ. Оу҆стнѣ многорѣчивыхъ не своѧ си повѣдѧтъ, словеса же мꙋдрыхъ въ мѣрилѣхъ станꙋтъ. Во ᲂу҆стѣхъ бꙋихъ сердце и҆хъ, въ сердцы же премꙋдрыхъ ᲂу҆ста и҆хъ. Кленꙋщꙋ нечестивомꙋ сатанꙋ, самъ кленетъ свою дꙋшꙋ. Сквернитъ свою дꙋшꙋ шепотливыи, и҆ гдѣ-либо жити и҆мать, возненавидѣнъ бꙋдетъ. Камени нечистомꙋ ᲂу҆подобисѧ лѣнивыи, и҆ всѧкъ позвиждетъ ѡ҆ безчестіи є҆гѡ: калꙋ воловію приложисѧ лѣнивыи, всѧкъ вземлѧи є҆го ѡ҆трѧсетъ рꙋкꙋ. Стꙋдъ ѻ҆тцꙋ ненаказанъ сынъ, дщи же на ᲂу҆маленіе бꙋдетъ. Дщерь мꙋдраѧ наслѣдитъ мꙋжа своего, а҆ несрамлѧющаѧсѧ печаль ѻ҆тцꙋ. Ѻ҆тца и҆ мꙋжа посрамлѧетъ продерзаѧ, и҆ ѿ ѻ҆бою безчестіе пріиметъ. Ꙗ҆кѡ мꙋсікіа во плачи безвременнаѧ повѣсть: раны же и҆ наказаніе во всѧко времѧ премꙋдрости. Ꙗ҆кѡ слѣплѧѧи чрепіе, такѡ ᲂу҆чаи бꙋѧго и҆ возбꙋждаѧи спѧщаго ѿ глꙋбокагѡ сна: повѣдаетъ дремлющемꙋ повѣдаѧи бꙋемꙋ, и҆ на концы речетъ: что є҆сть; Над мертвымъ плачисѧ, и҆счезе бо свѣтъ: и҆ над бꙋимъ плачисѧ, и҆счезе бо разꙋмъ. Сладчае плачисѧ над мертвымъ, ꙗ҆кѡ почилъ є҆сть: бꙋѧгѡ же лꙋчше смерть, неже животъ ѕолъ. Сѣтованіе ѡ҆ мертвецѣ седмь дніи, ѡ҆ бꙋемъ же и҆ нечестивѣмъ всѧ дни живота є҆гѡ. Со безꙋмнымъ не множи словесъ и҆ ко неразꙋмивꙋ не ходи: хранисѧ ѿ негѡ, да не пріимеши трꙋда и҆ не ѡ҆сквернишисѧ во ѡ҆трѧсеніи є҆гѡ: ᲂу҆клонисѧ ѿ негѡ, и҆ ѡ҆брѧщеши покои, и҆ не ᲂу҆ныеши безꙋміемъ є҆гѡ. Паче ѻ҆лова что тѧжчае бываетъ; и҆ что є҆мꙋ и҆мѧ, токмѡ бꙋи; Песокъ и҆ соль и҆ рꙋдꙋ желѣза легчае понести, неже человѣка неразꙋмива. Сключеніе древѧно свѧзано на созиданіе храмины во трѧсеніи не расторгнетсѧ: такожде и҆ сердце ᲂу҆тверждено на размышленіи совѣта во времѧ страха не ᲂу҆страшитсѧ. Сердце ѡ҆сновано на размышленіи разꙋма, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крашеніе песочное на тесанѣи стѣнѣ. Ꙗ҆кѡ ѻ҆стрози на высотѣ лежащіи противꙋ вѣтрꙋ не стерпѧтъ: такѡ сердце страшливо во размышленіи бꙋѧгѡ противꙋ всѧкомꙋ страхꙋ не стерпитъ. Оу҆бодаѧи ѻ҆ко и҆сточитъ слезы, и҆ ᲂу҆бодаѧи въ сердце и҆зѧвлѧетъ чꙋвство. Вергаѧи камень на птицы ѿженетъ ѧ҆: и҆ и҆же поноситъ дрꙋга, разоритъ дрꙋжбꙋ. На дрꙋга а҆ще и҆звлечеши мечь, не ѿчаѧваисѧ, є҆сть бо возвратъ : на дрꙋга а҆ще ѿверзеши ᲂу҆ста, не ᲂу҆боисѧ, є҆сть бо примиреніе: кромѣ поношеніѧ и҆ гордыни, и҆ ѿкровеніѧ таины и҆ ꙗ҆звы лестныѧ, сихъ бо ради ѿбѣжитъ всѧкъ дрꙋгъ. Вѣрꙋ стѧжи въ нищетѣ со и҆скреннимъ, да во благихъ є҆гѡ вкꙋпѣ возвеселишисѧ: во времѧ скорби пребываи съ нимъ, да въ наслѣдіи є҆гѡ сонаслѣдиши. Прежде ѻ҆гнѧ пещнаѧ пара и҆ дымъ: такѡ прежде кровеи ᲂу҆коризна. Дрꙋга застꙋпати не ᲂу҆срамлюсѧ и҆ ѿ лица є҆гѡ не скрыюсѧ: а҆ще ми приключатсѧ и҆ ѕлаѧ є҆гѡ ради, всѧкъ слышаи сохранитсѧ ѿ негѡ. Кто дастъ ми во ᲂу҆ста моѧ хранилище и҆ на ᲂу҆стнѣ мои печать разꙋмнꙋ, да не падꙋсѧ ѿ нихъ, и҆ ѧ҆зыкъ мои да не погꙋбитъ мѧ; Гд҇и ѻ҆ч҃е и҆ влко живота моегѡ, не ѡ҆стави мене въ совѣтѣ и҆хъ и҆ не даждь ми впасти въ нѧ. Кто возложитъ на помышленіе мое раны и҆ на сердце мое наказаніе премꙋдрости, да ѡ҆ неразꙋміихъ моихъ не пощадѧтъ, и҆ да не преидꙋтъ грѣси и҆хъ; Ꙗ҆кѡ да не ᲂу҆множатсѧ невѣдѣніѧ моѧ и҆ грѣси мои премнози да не бꙋдꙋтъ, и҆ падꙋсѧ пред сꙋпостаты, и҆ порадꙋетмисѧ врагъ мои. Гд҇и ѻ҆ч҃е и҆ бж҃е живота моегѡ, не даждь возношеніѧ ѻ҆чима моима и҆ вожделѣніе ѿврати ѿ менє. Чрева похоть и҆ блꙋдодѣѧніѧ да не ѡ҆бимꙋтъ мѧ, и҆ безстꙋднѣи дꙋши не предаждь мене. Послꙋшаите, чада, наказаніѧ ᲂу҆стъ: хранѧи бо не ꙗ҆тъ бꙋдетъ ᲂу҆стнама своима. Оу҆стнама своима ꙗ҆тъ бꙋдетъ грѣшникъ, и҆ клеветникъ и҆ гордыи поползнетсѧ въ нихъ. Заклинанію не ѡ҆бꙋчаи ᲂу҆стъ своихъ и҆ клѧтисѧ и҆менемъ ст҃ымъ не навыкаи. Ꙗ҆коже бо рабъ и҆стѧзꙋемь частѡ ѿ ранъ не ᲂу҆малитсѧ, такожде и҆ кленыисѧ и҆менемъ ст҃ымъ всегда ѿ грѣха не ѡ҆чиститсѧ. Мꙋжъ кленыисѧ многѡ и҆сполнитсѧ беззаконіѧ, и҆ не ѿстꙋпитъ ѿ домꙋ є҆гѡ ꙗ҆зва: а҆ще согрѣшитъ, грѣхъ є҆гѡ на немъ, и҆ а҆ще презритъ, сꙋгꙋбѡ согрѣшитъ: и҆ а҆ще вотще клѧсѧ, не ѡ҆правдитсѧ, и҆сполнитсѧ бо домъ є҆гѡ нападеніѧ. Є҆сть бесѣда ѡ҆блечена смертію: да не ѡ҆брѧщетсѧ во наслѣдіи і҆акѡвли: ѿ благочестивыхъ бо всѧ сіѧ ѿстꙋпѧтъ, и҆ во грѣхи не впадꙋтсѧ. Въ ненаказаніи неключимѣмъ не ѡ҆бꙋчаи ᲂу҆стъ своихъ: є҆сть бо въ немъ слово грѣха. Помѧни ѻ҆тца твоего и҆ матерь твою, посредѣ бо вельможъ сѣдиши: да не какѡ забвенъ бꙋдеши пред ними, и҆ ѡ҆бычаемъ своимъ ѡ҆бꙋѧеши и҆ похощеши, дабы ты не родилсѧ, и҆ день рожденіѧ твоегѡ прокленеши. Человѣкъ ѡ҆бꙋчаѧсѧ словесємъ поношеніѧ во всѣхъ днехъ своихъ не наꙋчитсѧ. Два вида ᲂу҆множаютъ грѣхи и҆ третіи наводитъ гнѣвъ: дꙋша тепла, ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь горѧщь, не ᲂу҆гаснетъ, дондеже поглощена бꙋдетъ: человѣкъ блꙋдникъ въ тѣлѣ плоти своеѧ не престанетъ, дондеже возжжетъ ѻ҆гнь. Человѣкꙋ блꙋднꙋ всѧкъ хлѣбъ сладокъ, не престанетъ, дондеже ᲂу҆мретъ. Человѣкъ престꙋпаѧи ложе свое, глаголѧ въ дꙋши своеи: кто мѧ видитъ; тьма ѡ҆крестъ менє, и҆ стѣны закрываютъ мѧ, и҆ никтоже мѧ видитъ, когѡ ᲂу҆боюсѧ; грѣхѡвъ моихъ не воспомѧнетъ вышніи. И҆ ѻ҆чи человѣчестіи страхъ є҆гѡ: и҆ не разꙋмѣ, ꙗ҆кѡ ѻ҆чи гд҇ни тьмами темъ кратъ свѣтлѣишіи солнца сꙋть, прозирающіи всѧ пꙋти человѣчєскіѧ и҆ разсматрѧющіи въ таиныхъ мѣстѣхъ: прежде неже создана быша, всѧ ᲂу҆вѣдѣна є҆мꙋ, такожде и҆ по скончаніи. Сеи на пꙋтехъ града ѿмщенъ бꙋдетъ, и҆ и҆дѣже не надѣѧшесѧ, ꙗ҆тъ бꙋдетъ. Такожде и҆ жена ѡ҆ставльшаѧ мꙋжа своего и҆ пріемлющаѧ наслѣдника ѿ и҆ногѡ: первое бо ѿ закона вышнѧгѡ ѿстꙋпи, и҆ второе мꙋжꙋ своемꙋ согрѣши, и҆ третіе блꙋдомъ прелюбодѣиствова, ѿ чꙋждагѡ мꙋжа чада сотвори: сіѧ пред соборъ и҆зведена бꙋдетъ, и҆ на чадѣхъ є҆ѧ посѣщеніе бꙋдетъ: не ᲂу҆коренѧтсѧ чада є҆ѧ въ корень, и҆ вѣтви є҆ѧ не сотворѧтъ плода: и҆ ѡ҆ставитъ на клѧтвꙋ памѧть свою, и҆ поношеніе є҆ѧ не потребитсѧ. И҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ ѡ҆ставльшіисѧ, ꙗ҆кѡ ничтоже лꙋчше страха гд҇нѧ, и҆ ничтоже сладчае, токмѡ внимати заповѣдемъ гд҇нимъ. Слава веліѧ є҆же послѣдовати бг҃ꙋ, долгота же дніи є҆же пріѧтꙋ тебѣ быти ѿ негѡ. Премꙋдрость похвалитъ дꙋшꙋ свою и҆ посредѣ людіи своихъ восхвалитсѧ. Въ цр҃кви вышнѧгѡ ѿверзетъ ᲂу҆ста своѧ и҆ прѧмѡ силѣ є҆гѡ восхвалитсѧ: а҆зъ и҆з ᲂу҆стъ вышнѧгѡ и҆зыдохъ и҆ ꙗ҆кѡ мгла покрыхъ землю, а҆зъ на высокихъ вселихсѧ, и҆ престолъ мои во столпѣ ѡ҆блачнѣ, крꙋгъ нб҇ныи ѡ҆быдохъ є҆дина и҆ во глꙋбинѣ бездны походихъ, волнꙋ морскꙋю и҆ всю землю, и҆ всѧ люди и҆ ꙗ҆зыкъ стѧжахъ, со всѣми сими покоѧ взыскахъ, и҆ во наслѣдіи чіемъ водворюсѧ; Тогда заповѣда ми создатель всѣхъ, и҆ создавыи мѧ препокои скинію мою и҆ рече: во і҆акѡвѣ вселисѧ и҆ во і҆и҃ли наслѣдствꙋи. Прежде вѣка и҆з начала созда мѧ, и҆ даже до вѣка не ѡ҆скꙋдѣю. Во скиніи ст҃ѣи пред нимъ послꙋжихъ и҆ такѡ въ сіѡнѣ ᲂу҆твердихсѧ: во градѣ возлюбленнѣмъ такожде мѧ препокои, и҆ во і҆ер҇лимѣ власть моѧ: и҆ ᲂу҆коренихсѧ въ людехъ прославленныхъ, въ части гд҇ни наслѣдіѧ є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ кедръ вознесохсѧ въ ліванѣ и҆ ꙗ҆кѡ кѵпарісъ на горахъ а҆ермѡнскихъ, ꙗ҆кѡ фініѯъ возвысихсѧ на брезѣхъ и҆ ꙗ҆кѡ садъ шипковыи во і҆еріхѡнѣ, ꙗ҆кѡ маслина благолѣпна на поли, и҆ вознесохсѧ ꙗ҆кѡ ꙗ҆воръ: ꙗ҆коже корица и҆ ꙗ҆кѡ а҆спалаѳъ а҆рѡматѡвъ дахъ воню, и҆ ꙗ҆кѡ смѵрна и҆збранна и҆здахъ благоꙋханіе, ꙗ҆кѡ халвани и҆ ѻ҆нѵѯъ и҆ стакти, и҆ ꙗ҆кѡ ліваново кꙋреніе во скиніи. А҆зъ ꙗ҆кѡ теревінѳъ распрострохъ вѣтвіѧ моѧ, и҆ вѣтви моѧ вѣтви славы и҆ благодати: а҆зъ ꙗ҆кѡ віноградъ прорастихъ благодать, и҆ цвѣти мои плодъ славы и҆ богатства. Пристꙋпите ко мнѣ, желающіи мене, и҆ ѿ плодѡвъ моихъ насытитесѧ: памѧть бо моѧ сладка паче меда, и҆ наслѣдіе мое паче сота медвена. Ꙗ҆дꙋщіи мѧ є҆ще взалчꙋтъ, и҆ піющіи мѧ є҆ще вжаждꙋтсѧ: слꙋшаѧи мене не посрамитсѧ и҆ дѣлающіи ᲂу҆ менє не согрѣшатъ. Сіѧ всѧ книга завѣта бг҃а вышнѧгѡ, законъ, є҆гоже заповѣда мѡѵсеи, наслѣдіе сонмѡмъ і҆акѡвлимъ: насыщаѧ ꙗ҆кѡ фісѡнъ премꙋдростію и҆ ꙗ҆кѡ тігръ во дни новоплодіи, и҆сполнѧѧи ꙗ҆кѡ є҆ѵфратъ разꙋма и҆ ꙗ҆коже і҆ѻрданъ во днехъ жатвы, ꙗ҆влѧѧи ꙗ҆кѡ свѣтъ наказаніе и҆ ꙗ҆коже гиѡнъ во дни ѡ҆биманіѧ віна. Не сконча первыи ᲂу҆разꙋмѣти є҆ѧ, такожде и҆ послѣдніи не и҆зслѣди є҆ѧ: и҆бо паче морѧ ᲂу҆множисѧ размышленіе є҆ѧ, и҆ совѣтъ є҆ѧ паче бездны веліѧ. И҆ а҆зъ ꙗ҆кѡ раскопаніе и҆з рѣки и҆ ꙗ҆коже водотечіе и҆зыдохъ въ раи. Рѣхъ: напою мои вертоградъ и҆ ᲂу҆пою себѣ лꙋгъ: и҆ се, раскопаніе ми бысть рѣкою, и҆ рѣка моѧ бысть моремъ. Понеже наказаніе ꙗ҆кѡ ᲂу҆тро просвѣщꙋ и҆ проѧвлю є҆ даже до далече: є҆ще ᲂу҆ченіе ꙗ҆коже пр҇рочество и҆злію и҆ ѡ҆ставлю є҆ въ роды вѣчны. Видите, ꙗ҆кѡ не себѣ є҆диномꙋ трꙋдихсѧ, но всѣмъ и҆щꙋщымъ є҆ѧ. Треми ᲂу҆красихсѧ и҆ стахъ красна пред гд҇емъ и҆ челѡвѣки: є҆диномысліемъ братіи и҆ любовію и҆скреннихъ, и҆ мꙋжъ и҆ жена междꙋ собою согласни. Три же виды возненавидѣ дꙋша моѧ, и҆ ѕѣлѡ ми ѡ҆мерзѣ животъ и҆хъ: ᲂу҆бога горда, и҆ богата лжива, и҆ стара прелюбодѣѧ ᲂу҆малѧющагосѧ ᲂу҆момъ. Ꙗ҆же въ ю҆ности не собралъ є҆си, то какѡ можеши ѡ҆брѣсти въ старости твоеи; Коль є҆сть красенъ сѣдинамъ сꙋдъ, и҆ старѣишымъ разꙋмѣти совѣтъ; Коль красна старымъ премꙋдрость и҆ славнымъ разꙋмѣніе и҆ совѣтъ; Вѣнецъ старцємъ многоразличное и҆скꙋсство, и҆ похваленіе и҆хъ страхъ гд҇ень. Девѧть помышленіи ᲂу҆блажихъ въ сердцы моемъ, а҆ десѧтое и҆зрекꙋ ѧ҆зыкомъ: человѣкъ веселѧисѧ ѡ҆ чадѣхъ, живѧи и҆ зрѧи паденіе врагѡвъ. Блаженъ живѧи со женою разꙋмною, и҆ и҆же ѧ҆зыкомъ не поползнꙋсѧ, и҆ и҆же не поработа недостоиномꙋ себѣ. Блаженъ, и҆же ѡ҆брѣте мꙋдрость и҆ повѣдаѧи во ᲂу҆ши послꙋшающихъ. Коль великъ, и҆же мꙋдрость ѡ҆брѣте, но нѣсть паче боѧщагѡсѧ гд҇а. Страхъ гд҇ень паче всегѡ предꙋспѣ, держаи є҆го комꙋ ᲂу҆подобитсѧ; Всѧка ꙗ҆зва и҆ не ꙗ҆зва сердечнаѧ и҆ всѧкое лꙋкавство и҆ не лꙋкавство женское: всѧкое нападеніе и҆ не нападеніе ненавидѧщихъ, и҆ всѧкое мщеніе и҆ не ѿмщеніе врагѡвъ. Нѣсть главы паче главы ѕміины, и҆ нѣсть ꙗ҆рости паче ꙗ҆рости вражіѧ. Лꙋчше жити со львомъ и҆ ѕміемъ, неже жити со женою лꙋкавою. Лꙋкавство жены и҆змѣнѧетъ зракъ є҆ѧ и҆ ѡ҆мрачаетъ лице свое ꙗ҆кѡ вретище: посредѣ и҆скреннихъ своихъ возлѧжетъ мꙋжъ є҆ѧ, и҆ слышавъ воздохнетъ горькѡ. Мала є҆сть всѧка ѕлоба противꙋ ѕлобѣ женстѣи: жребіи грѣшника спадетъ на ню. Ꙗ҆коже восхожденіе по пескꙋ ногама старагѡ, такѡ жена ѧ҆зычна мꙋжꙋ молчаливꙋ. Не сматрѧи на красотꙋ женскꙋю и҆ жены въ похоть не пожелаи. Гнѣвъ и҆ безстꙋдіе и҆ срамота велика жена, а҆ще ѡ҆бладаетъ мꙋжемъ своимъ. Сердце смирено, и҆ лице дрѧхло, и҆ ꙗ҆зва сердечна жена лꙋкава: рꙋцѣ немѡщныѧ и҆ кѡлѣна разслаблєна, ꙗ҆же не блажитъ мꙋжа своего. Ѿ жены начало грѣха, и҆ тою ᲂу҆мираемъ вси. Не даждь водѣ прохода, ни женѣ лꙋкавѣ дерзновеніѧ: а҆ще не ходитъ под рꙋкою твоею, ѿсѣцы ю҆ ѿ плоти твоеѧ. Жены добрыѧ блаженъ є҆сть мꙋжъ, и҆ число дніи є҆гѡ сꙋгꙋбо. Жена доблѧѧ веселитъ мꙋжа своего и҆ лѣта є҆гѡ и҆сполнитъ миромъ. Жена добра часть блага, въ части боѧщихсѧ гд҇а дана бꙋдетъ. Богатагѡ же и҆ ᲂу҆богагѡ сердце благо, во всѧко времѧ лице тихо. Ѿ трехъ ᲂу҆боѧсѧ сердце мое, и҆ ѿ лица четвертагѡ ᲂу҆страшихсѧ: преданіѧ града и҆ собраніѧ народа, и҆ ѡ҆болганіѧ над смерть, всѧ тѧжєстна. Болѣзнь сердца и҆ сѣтованіе жена ревнива ѡ҆ женѣ, и҆ ꙗ҆зва ѧ҆зыка всѣмъ приѡбщающаѧсѧ. Воловое и҆го движимо жена лꙋкавна, держаисѧ є҆ѧ ꙗ҆кѡ є҆млѧисѧ скорпіи. Гнѣвъ великъ жена піѧнчива, и҆ стꙋда своегѡ не покрыетъ. Блꙋдъ женскіи въ возвышеніи ѻ҆чесъ и҆ бровьми є҆ѧ познанъ бꙋдетъ. Над дщерію безстꙋдною ᲂу҆тверди стражꙋ, да не попꙋщеніе ѡ҆брѣтши ᲂу҆потребитъ себе. Вслѣдъ безстꙋдна ѻ҆ка сохранисѧ и҆ не дивисѧ, а҆ще въ тѧ согрѣшитъ: ꙗ҆кѡ жажденъ пꙋтникъ ѿверзетъ ᲂу҆ста и҆ ѿ всѧкіѧ воды ближніѧ и҆спіетъ, прѧмѡ всѧкагѡ кола сѧдетъ и҆ прѧмѡ стрѣлы ѿверзетъ тꙋлъ. Благодать женска возвеселитъ мꙋжа є҆ѧ, и҆ кѡсти є҆гѡ ᲂу҆тꙋчнитъ хꙋдожество є҆ѧ. Даѧніе гд҇не жена молчалива, и҆ нѣсть и҆скꙋпа наказанныѧ дꙋши. Благодать на благодати жена стыдлива, и҆ нѣсть мѣрило всѧкое достоиное воздержныѧ дꙋши. Солнце восходѧщее на высокихъ гд҇нихъ, и҆ доброта жены добрыѧ въ красотѣ домꙋ є҆ѧ: свѣтильникъ сіѧѧ на свѣщницѣ свѧтѣ, и҆ доброта лица на возрастѣ постоѧннѣмъ. Столпи злати на подстолпіихъ сребрѧныхъ, и҆ нозѣ красни на плеснахъ добрѣ стоѧщихъ. Ѡ҆ двоихъ печально бысть сердце мое, и҆ ѡ҆ третіемъ ꙗ҆рость ми наиде: мꙋжъ борецъ лишаѧсѧ за скꙋдотꙋ, и҆ мꙋжіе разꙋмиви а҆ще ѿриновени бꙋдꙋтъ: возвращаѧсѧ ѿ правды на грѣхъ, гд҇ь ᲂу҆готовитъ є҆го на мечь. Є҆два и҆зметсѧ кꙋпецъ ѿ погрѣшеніѧ, и҆ не ѡ҆правдитсѧ корчемникъ ѿ грѣха. За скꙋдость мнози согрѣшиша, и҆ и҆щаи ѡ҆богатѣти ѿвратитъ ѻ҆ко. Посредѣ собраныхъ каменіи вонзетсѧ колъ, и҆ посредѣ продаѧніѧ и҆ кꙋпли совершитсѧ грѣхъ. А҆ще не держитсѧ страха гд҇нѧ со тщаніемъ, вскорѣ превратитсѧ домъ є҆гѡ. Трѧсеніемъ решета ѡ҆станетъ сметіе: такожде ѡ҆треби человѣчестіи въ помышленіи є҆гѡ. Сосꙋды скꙋдєльничи и҆скꙋшаетъ пещь, и҆ и҆скꙋшеніе человѣческо въ помышленіи є҆гѡ. Воздѣланіе древа ꙗ҆влѧетъ плодъ є҆гѡ: такѡ слово помышленіѧ въ сердцы человѣчестѣмъ. Прежде бесѣды не похвали мꙋжа: сіѧ бо и҆скꙋшеніе человѣкѡвъ. А҆ще гониши правдꙋ, постигнеши ю҆ и҆ ѡ҆блечешисѧ въ ню ꙗ҆кѡ въ подиръ славы. Птицы съ подобными себѣ ѡ҆битаютъ, и҆ и҆стина къ творѧщымъ ю҆ ѡ҆братитсѧ. Левъ ловитъ ловъ, такожде и҆ грѣси дѣлающихъ неправдꙋ. Повѣсть благочестивагѡ всегда премꙋдрость: безꙋмныи же ꙗ҆кѡ лꙋна и҆змѣнѧетсѧ. Посредѣ безꙋмныхъ блюди времѧ, посредѣ же размышлѧющихъ ᲂу҆чащаи. Повѣсть бꙋихъ мерзость, и҆ смѣхъ и҆хъ во ᲂу҆слажденіи грѣха. Бесѣда многокленꙋщагѡсѧ подиметъ власы, и҆ сваръ є҆гѡ затченіе ᲂу҆шесъ. Пролитіе крове сваръ гордыхъ, и҆ ᲂу҆коризна и҆хъ слꙋхъ тѧжкіи. Ѿкрываѧи таинаѧ погꙋблѧетъ вѣрность и҆ не ѡ҆брѧщетъ дрꙋга противꙋ дꙋши своеѧ. Возлюби дрꙋга и҆ ᲂу҆вѣрисѧ съ нимъ: а҆ще же ѿкрыеши таины є҆гѡ, не и҆маши гнати по немъ. Ꙗ҆коже бо погꙋбитъ человѣкъ врага своего, такѡ погꙋбиши дрꙋжбꙋ и҆скреннѧгѡ: и҆ ꙗ҆коже птицꙋ и҆з рꙋки твоеѧ и҆спꙋстиши, такѡ и҆спꙋстилъ є҆си и҆скреннѧго и҆ не ᲂу҆ловиши є҆го: не гонисѧ за нимъ, ꙗ҆кѡ далече ѿстꙋпи и҆ и҆збѣже ꙗ҆кѡ серна ѿ сѣти. Ꙗ҆кѡ стрꙋпъ є҆сть ѡ҆бѧзати, и҆ клеветы є҆сть и҆змѣна: ѿкрывыи же таинаѧ погꙋби вѣрность. Помизаѧи ѻ҆комъ кꙋетъ ѕло, и҆ никтоже є҆го ѿставитъ ѿ тогѡ: пред ѻ҆чима твоима ᲂу҆сладитъ ᲂу҆ста своѧ и҆ словесємъ твоимъ подивитсѧ, послѣди же развратитъ ᲂу҆ста своѧ и҆ въ словесѣхъ твоихъ дастъ соблазнъ. Мнѡгаѧ возненавидѣхъ и҆ не ѡ҆брѣтохъ подобна є҆мꙋ, и҆ гд҇ь возненавидитъ є҆го. Вергаѧи камень на высотꙋ на главꙋ свою вергаетъ, и҆ ꙗ҆зва льстива раздеретъ стрꙋпы. И҆скоповаѧи ровъ впадетсѧ вонь, и҆ распростираѧи сѣть ᲂу҆вѧзнетъ въ неи. Творѧи ѕло ввалитсѧ въ не и҆ не познаетъ, ѿкꙋдꙋ пріидетъ є҆мꙋ. Порꙋганіе и҆ поношеніе гордыхъ, и҆ ѿмщеніе ꙗ҆кѡ левъ ᲂу҆ловитъ и҆хъ. Сѣтію ᲂу҆ловѧтсѧ веселѧщіисѧ ѡ҆ паденіи благовѣрныхъ, и҆ болѣзнь и҆знꙋритъ ѧ҆ прежде смерти и҆хъ. Гнѣвъ и҆ ꙗ҆рость, и҆ сіѧ сꙋть мерзость, и҆ мꙋжъ грѣшникъ ѡ҆держанъ и҆ми бꙋдетъ. Ѿмщаѧи ѿ гд҇а ѡ҆брѧщетъ ѿмщеніе, и҆ грѣхи своѧ соблюдаѧи соблюдетъ. Ѡ҆стави ѡ҆бидꙋ и҆скреннемꙋ твоемꙋ, и҆ тогда помольшꙋтисѧ, грѣси твои разрѣшатсѧ. Человѣкъ на человѣка сохранѧетъ гнѣвъ, а҆ ѿ гд҇а и҆щетъ и҆сцѣленіѧ: над человѣкомъ подобнымъ себѣ не и҆мать милости, а҆ ѡ҆ грѣсѣхъ своихъ молитсѧ: самъ сыи плоть, хранитъ гнѣвъ: кто ѡ҆чиститъ грѣхи є҆гѡ; Помѧни послѣднѧѧ и҆ престани враждовати, и҆стлѣніе и҆ смерть и҆ пребываи въ заповѣдехъ. Помѧни запѡвѣди и҆ не гнѣваисѧ на ближнѧго, и҆ завѣтъ вышнѧгѡ и҆ презираи невѣжество. Оу҆далѧисѧ ѿ свара и҆ ᲂу҆малиши грѣхи: человѣкъ бо ꙗ҆ръ разжизаетъ сваръ, и҆ мꙋжъ грѣшникъ возмѧтетъ дрꙋги и҆ посредѣ мирныхъ вложитъ клеветꙋ. Ꙗ҆ково вещество ѻ҆гнѧ, такѡ возгоритсѧ: ꙗ҆кова крѣпость свара, такожде и҆ ѻ҆гнь разгоритсѧ: ꙗ҆кова крѣпость человѣча, такожде ꙗ҆рость є҆гѡ бꙋдетъ, и҆ ꙗ҆коже богатство є҆гѡ, возвыситъ гнѣвъ свои. Рвеніе скорое возжигаетъ ѻ҆гнь, и҆ сваръ наглыи проливаетъ кровь. А҆ще подꙋеши на и҆скрꙋ, возгоритсѧ: и҆ а҆ще плюнеши на ню, ᲂу҆гаснетъ: ѻ҆боѧ же и҆зо ᲂу҆стъ твоихъ и҆сходѧтъ. Шепотника и҆ двоѧзычника подобаетъ клѧсти: многихъ бо мирныхъ погꙋбиша. Ѧ҆зыкъ трегꙋбыи мнѡги потрѧсе и҆ разлꙋчи ѧ҆ ѿ ꙗ҆зыка во ꙗ҆зыкъ, и҆ грады твєрды разори и҆ домы вельможеи преврати: ѧ҆зыкъ трегꙋбыи жєны дѡбліѧ и҆згна и҆ лиши ѧ҆ ѿ трꙋдѡвъ и҆хъ: внемлѧи є҆мꙋ не и҆мать ѡ҆брѣсти покоѧ, ниже вселитсѧ со безмолвіемъ. Ꙗ҆зва бичнаѧ стрꙋпы творитъ, ꙗ҆зва же ѧ҆зычнаѧ сокрꙋшаетъ кѡсти. Мнози падоша ѻ҆стріемъ меча, но не ꙗ҆коже падшіи ѧ҆зыкомъ: блаженъ, и҆же ᲂу҆крыетсѧ ѿ негѡ, и҆же не проиде въ ꙗ҆рости є҆гѡ, и҆же не повлече и҆га є҆гѡ и҆ ᲂу҆зами є҆гѡ не свѧзанъ бысть: и҆го бо є҆гѡ и҆го желѣзно, и҆ ᲂу҆зы є҆гѡ ᲂу҆зы мѣдѧны: смерть люта смерть є҆гѡ, и҆ паче є҆гѡ лꙋчше є҆сть а҆дъ. Не ѡ҆бладаетъ благовѣрными, и҆ въ пламени є҆гѡ не сгорѧтъ. Ѡ҆ставлѧющіи гд҇а впадꙋтсѧ вонь, и҆ въ нихъ возгоритсѧ и҆ не ᲂу҆гаснетъ: посланъ бꙋдетъ на нѧ ꙗ҆кѡ левъ, и҆ ꙗ҆кѡ пардъ погꙋбитъ ѧ҆. Виждь, ѡ҆гради стѧжаніе твое терніемъ, сребро твое и҆ злато твое свѧжи, и҆ словесємъ твоимъ сотвори вѣсъ и҆ мѣрꙋ, и҆ ᲂу҆стамъ твоимъ сотвори дверь и҆ заворꙋ. Внимаи, да не какѡ поползнешисѧ и҆мъ, ниже падеши прѧмѡ ловѧщемꙋ. Творѧи милость взаимъ дастъ и҆скреннемꙋ, и҆ ᲂу҆крѣплѧѧи рꙋкꙋ свою соблюдаетъ запѡвѣди. Даждь взаимъ и҆скреннемꙋ во времѧ требованіѧ є҆гѡ и҆ паки воздаждь и҆скреннемꙋ во времѧ: ᲂу҆тверди слово и҆ ᲂу҆вѣрисѧ съ нимъ, и҆ во всѧко времѧ ѡ҆брѧщеши потребꙋ твою. Мнози ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтеніе возмнѣша заимованіе и҆ задаша трꙋдъ помощникѡмъ и҆хъ: дондеже возметъ, ѡ҆блобызаетъ рꙋцѣ є҆гѡ и҆ на и҆мѣніе и҆скреннѧгѡ смиритъ гласъ: и҆ во времѧ воздаѧніѧ провлечетъ времѧ, и҆ воздастъ словеса ᲂу҆ныніѧ, и҆ времѧ ѡ҆бвинитъ. А҆ще же возможетъ воздати, є҆два половинꙋ принесетъ и҆ вмѣнитъ є҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтеніе: а҆ще же ни, лиши є҆го и҆мѣніи своихъ и҆ стѧжа є҆го врага тꙋне: клѧтвы и҆ ᲂу҆коризны воздастъ є҆мꙋ и҆ вмѣстѡ славы воздастъ є҆мꙋ безчестіе. Мнози ᲂу҆бѡ за лꙋкавство ѿвергошасѧ, и҆ лишитисѧ тꙋне ᲂу҆боѧшасѧ. Ѻ҆баче смиренномꙋ долготерпи и҆ милостынею не продолжи є҆гѡ: заповѣди ради застꙋпи нищаго, и҆ по нищетѣ є҆гѡ не ѿврати є҆гѡ тща. Погꙋби сребро брата ради и҆ дрꙋга, и҆ да не ѡ҆ржавѣетъ под каменемъ во пагꙋбꙋ. Положи сокровище свое по заповѣдемъ вышнѧгѡ, и҆ ᲂу҆пользꙋетъ тѧ паче нежели злато. Затвори милостыню во клѣтехъ твоихъ, и҆ та и҆зметъ тѧ ѿ всѧкагѡ ѡ҆ѕлобленіѧ: паче щита тверда и҆ паче копіѧ тѧжка, противꙋ врагꙋ поборетъ по тебѣ. Мꙋжъ благъ спорꙋчникъ бꙋдетъ и҆скреннемꙋ, и҆ погꙋбивыи стыдъ ѡ҆ставитъ є҆го. Благодати спорꙋчника не забꙋди: даде бо дꙋшꙋ свою за тѧ. Доброе порꙋченіе ѿвращаетъ грѣшникъ, неблагодарныи же мыслію ѡ҆ставитъ и҆збавльшаго и҆. Порꙋченіе многихъ погꙋби благоꙋправлѧющихъ и҆ поколеба и҆хъ ꙗ҆кѡ волна морскаѧ: мꙋжы сильны пресели, и҆ заблꙋдиша во ꙗ҆зыцѣхъ чꙋждихъ. Грѣшникъ въ порꙋченіе впадаетъ, и҆ гонѧи дѣла чꙋждаѧ впадетъ въ сꙋды. Застꙋпи и҆скреннѧго по силѣ твоеи, и҆ внимаи себѣ, да не впадеши. Начало житіѧ человѣча вода и҆ хлѣбъ, и҆ риза и҆ домъ покрываѧи стꙋдъ. Лꙋчше житіе нищагѡ под кровомъ бервеннымъ, нежели брашна дѡбра въ чꙋждихъ. Ѡ҆ малѣ и҆ ѡ҆ велицѣ доволенъ бꙋди. Животъ ѕолъ и҆з домꙋ въ домъ, и҆ а҆може преселишисѧ, не ѿверзеши ᲂу҆стъ своихъ: ᲂу҆гостиши и҆ напоиши неблагодарныхъ, и҆ къ симъ ѕло ᲂу҆слышиши: пристꙋпи, пришелче, ᲂу҆краси трапезꙋ, и҆ а҆ще что въ рꙋцѣ твоеи, ᲂу҆хлѣби мѧ: и҆зыди, пришелче, ѿ лица славы, пріиде бо мнѣ въ гѡсти братъ, и҆ потреба домꙋ. Тѧжка сіѧ человѣкꙋ и҆мꙋщꙋ разꙋмъ, запрещеніе храмины и҆ поношеніе заимодавца. Любѧи сына своего ᲂу҆частитъ є҆мꙋ раны, да возвеселитсѧ въ послѣднѧѧ своѧ. Наказꙋѧи сына своего насладитсѧ ѡ҆ немъ и҆ посредѣ знаемыхъ ѡ҆ немъ похвалитсѧ. Оу҆чаи сына своего раздражитъ врага и҆ пред дрꙋги ѡ҆ немъ возрадꙋетсѧ. Оу҆мре ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ а҆ки не ᲂу҆мре: подобна бо себѣ ѡ҆стави по себѣ. Во житіи своемъ видѣ и҆ возвеселисѧ ѡ҆ немъ и҆ при кончинѣ своеи не ѡ҆скорбисѧ: противꙋ врагѡмъ ѡ҆стави местника и҆ дрꙋгѡмъ воздающа благодать. Оу҆гождаѧи сынꙋ ѡ҆бѧжетъ стрꙋпы є҆гѡ, и҆ ѡ҆ всѧцѣмъ вопли возмѧтетсѧ ᲂу҆троба є҆гѡ. Конь неꙋкрощенъ свирѣпъ бываетъ, и҆ сынъ самовольныи продерзъ бꙋдетъ. Ласкаи чадо, и҆ ᲂу҆страшитъ тѧ, и҆граи съ нимъ, и҆ ѡ҆печалитъ тѧ. Не смѣисѧ съ нимъ, да не поболиши ѡ҆ немъ и҆ на послѣдокъ стиснеши зꙋбы твоѧ. Не даждь є҆мꙋ власти въ ю҆ности и҆ не презри невѣдѣніѧ є҆гѡ: слѧцы выю є҆гѡ въ ю҆ности и҆ сокрꙋши ребра є҆гѡ, дондеже младъ є҆сть, да не когда ѡ҆жестѣвъ не покориттисѧ. Накажи сына твоего и҆ дѣлаи и҆мъ, да не въ безстꙋдіи є҆гѡ поткнешисѧ. Лꙋчше нищь здравъ и҆ крѣпокъ въ силѣ своеи, нежели богатъ ᲂу҆раненъ тѣломъ своимъ. Здравіе и҆ крѣпость лꙋчше є҆сть всѧкагѡ злата, и҆ тѣло здравое, нежели богатство безчисленное. Нѣсть богатство лꙋчше здравіѧ тѣлеснагѡ, и҆ нѣсть веселіе паче радости сердечныѧ. Лꙋчше є҆сть смерть паче живота горька и҆ли недꙋга долгагѡ. Благаѧ и҆зліѧннаѧ пред ᲂу҆сты затворенными предложєніѧ брашенъ предлежащаѧ ᲂу҆ гроба. Каѧ польза і҆дѡлꙋ ѿ жертвы; не и҆мать бо ꙗ҆сти, ни ѡ҆бонѧти: такѡ гонимыи ѿ гд҇а, зрѧи ѻ҆чима и҆ стенѧи, ꙗ҆коже є҆ѵнꙋхъ ѡ҆сѧзаѧи дѣвицꙋ и҆ воздыхаѧи. Не вдаждь въ печаль дꙋшꙋ твою и҆ не ѡ҆скорби себе совѣтомъ твоимъ. Веселіе сердца животъ человѣка, и҆ радованіе мꙋжа долгоденствіе. Люби дꙋшꙋ твою и҆ ᲂу҆тѣшаи сердце твое, и҆ печаль ѿ себє ѿрини далече: мнѡги бо печаль ᲂу҆би, и҆ нѣсть пользы въ неи. Рвеніе и҆ ꙗ҆рость ᲂу҆малѧютъ дни, и҆ печаль прежде времене старость наводитъ. Свѣтло сердце и҆ благо ѡ҆ брашнѣ и҆ ѡ҆ ꙗ҆ди своеи попечетсѧ. Бдѣніе богатства растлеваетъ плѡти, и҆ попеченіе є҆гѡ ѿгонитъ сонъ: печаль бдѣніѧ ѿторгаетъ дреманіе, и҆ недꙋгъ лютъ ѿимаетъ сонъ. Трꙋдитсѧ богатыи въ собираніи богатства и҆ въ покои насыщаетсѧ сладостеи своихъ: трꙋдитсѧ ᲂу҆богіи во ᲂу҆маленіи житіѧ, и҆ въ покои скꙋдныи бываетъ. Любѧи злато не ѡ҆правдитсѧ, и҆ гонѧи растлѣніе симъ насытитсѧ. Мнози падоша злата ради, и҆ бысть пагꙋба и҆хъ прѧмѡ лицꙋ и҆хъ. Древо претыканіѧ є҆сть всѣмъ жрꙋщымъ є҆мꙋ, и҆ всѧкъ безꙋмливъ ꙗ҆тъ бꙋдетъ и҆мъ. Блаженъ богатыи, и҆же ѡ҆брѣтесѧ без порока и҆ и҆же вслѣдъ злата не и҆де. Кто є҆сть сеи; и҆ ᲂу҆блажимъ є҆го, сотвори бо дивнаѧ въ людехъ своихъ. Кто и҆скꙋшенъ и҆мъ и҆ совершенъ бысть; и҆ бꙋдетъ на похваленіе. Кто моглъ престꙋпити, и҆ не престꙋпи, и҆ ѕло сотворити, и҆ не сотвори; Оу҆твердѧтсѧ благаѧ є҆гѡ, и҆ милѡстыни є҆гѡ и҆сповѣсть собраніе. Сѣлъ ли є҆си при трапезѣ велицѣи, не разверзи на неи гортани твоегѡ и҆ не рцы: многѡ на неи є҆сть. Помѧни, ꙗ҆кѡ ѕло є҆сть ѻ҆ко лꙋкаво. Лꙋкавнѣе ѻ҆ка что є҆сть создано; сегѡ ради ѡ҆ коеи-либо вещи слезитъ. И҆дѣже а҆ще ᲂу҆зриши, не простираи рꙋки и҆ не гнетисѧ съ нимъ въ солило. Разсꙋждаи, ꙗ҆же сꙋть и҆скреннѧгѡ, ѿ тебє самагѡ, и҆ ѡ҆ всѧцѣи вещи размышлѧи. Ꙗ҆ждь ꙗ҆кѡ человѣкъ предлежащее ти и҆ не пресыщаисѧ, да не возненавидѣнъ бꙋдеши. Престани первыи ради наказаніѧ и҆ не пресыщаисѧ, да не преткнешисѧ: и҆ а҆ще сѧдеши посредѣ многихъ, первѣе и҆хъ не простри рꙋки твоеѧ. Коль довольно человѣкꙋ наказанномꙋ малое, и҆ на ѻ҆дрѣ своемъ не постраждетъ ѕла. Сонъ здравыи ѿ чрева ᲂу҆мѣренна: воста заꙋтра, и҆ дꙋша є҆гѡ съ нимъ: трꙋдъ бдѣніѧ и҆ холера и҆ чревоболѣніе съ мꙋжемъ ненасытнымъ. И҆ а҆ще ѡ҆тѧготилсѧ є҆си брашны, востани ѿ трапезы и҆ почіеши. Послꙋшаи мене, чадо, и҆ не ᲂу҆ничижи мене, и҆ на послѣдокъ ѡ҆брѧщеши словеса моѧ. Во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ бꙋди тщателенъ, и҆ всѧкъ недꙋгъ не и҆мать пристꙋпити къ тебѣ. Щедраго хлѣбами благословѧтъ ᲂу҆стнѣ, и҆ послꙋшество доброты є҆гѡ вѣрно. На скꙋпаго въ хлѣбѣхъ поропщетъ градъ, и҆ послꙋшество ѕлобы є҆гѡ и҆звѣстно. Въ вінѣ не мꙋжаисѧ, многихъ бо погꙋби віно. Пещь и҆скꙋшаетъ желѣзо въ каленіи, такѡ віно сердца гордыхъ во піѧнствѣ. Полезно віно животꙋ человѣчꙋ, а҆ще піеши є҆ въ мѣрꙋ є҆гѡ. Кіи животъ побѣждаемомꙋ віномъ; сіе бо на веселіе человѣкѡмъ создано є҆сть. Радованіе сердца и҆ веселіе дꙋши віно піемо во времѧ прилично: горесть дꙋши віно піемо много въ распри и҆ клеветѣ: ᲂу҆множаетъ піѧнство ꙗ҆рость безꙋмнагѡ на претыканіе, ᲂу҆малѧѧ крѣпость и҆ сотворѧѧ стрꙋпіѧ. Въ пирѣ віна не ѡ҆бличаи и҆скреннѧго и҆ не ᲂу҆ничижи є҆го въ веселіи є҆гѡ: словесе поносна не рцы є҆мꙋ и҆ не ѡ҆скорби є҆го во и҆стѧзаніи. Старѣишинꙋ ли тѧ поставиша, не возносисѧ, но бꙋди въ нихъ ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ нихъ: попецысѧ и҆ми, и҆ такѡ сѧди. И҆ всю потребꙋ твою сотворивъ возлѧзи, да возвеселишисѧ и҆хъ ради и҆ красоты ради пріимеши вѣнецъ. Глаголи, старѣишино, подобаетъ бо ти, и҆спытною хитростію и҆ не возбрани мꙋсікіи: и҆дѣже слꙋшаніе , не и҆зливаи бесѣды и҆ без времене не мꙋдрисѧ. Печать а҆нѳраѯа на ᲂу҆крашеніи златѣ, и҆ сладкогласіе мꙋсікієвъ въ пиршествѣ віна. Во ᲂу҆крашеніи златѣмъ печать смарагдова, сладкопѣніе мꙋсікієвъ по сладцѣмъ вінѣ. Глаголи, ю҆ноше, а҆ще тебѣ є҆сть потреба, є҆два дващи, а҆ще вопрошенъ бꙋдеши: сократи слово, малыми мнѡгаѧ : бꙋди ꙗ҆кѡ вѣдыи и҆ вкꙋпѣ молчѧ. Посредѣ вельможъ не равенъ творисѧ и҆ и҆номꙋ глаголющꙋ не многослови. Прежде грома предварѧетъ молніѧ, и҆ прежде стыдливагѡ предварѧетъ благодать. Во времѧ воставаи, а҆ не послѣди , въ домъ ѿиди и҆ не лѣнисѧ: тамѡ и҆граи и҆ твори помышлєніѧ твоѧ, и҆ не согрѣшаи словомъ гордымъ. И҆ ѡ҆ сихъ благослови сотворшаго тѧ и҆ ᲂу҆поевающаго тѧ ѿ бл҃гъ своихъ. Боѧисѧ гд҇а пріиметъ наказаніе, и҆ ᲂу҆тренюющіи ѡ҆брѧщꙋтъ бл҃говоленіе. И҆щаи закона насытитсѧ є҆гѡ, и҆ лицемѣрствꙋѧи соблазнитсѧ ѡ҆ немъ. Боѧщіисѧ гд҇а ѡ҆брѧщꙋтъ сꙋдъ и҆ ѡ҆правданіѧ ꙗ҆кѡ свѣтъ возжгꙋтъ. Человѣкъ грѣшникъ ᲂу҆кланѧетсѧ ѿ ѡ҆бличеніѧ и҆ по воли своеи ѡ҆брѣтаетъ и҆звиненіе. Мꙋжъ совѣтныи не презритъ размышленіѧ, чꙋждыи же и҆ гордыи не ᲂу҆боитсѧ страха и҆ по сотвореніи своемъ без совѣта. Без совѣта ничесоже твори, и҆ є҆гда сотвориши, не раскаѧваисѧ. На пꙋти паденіѧ не ходи и҆ не претыкаисѧ ѡ҆ каменіе: не вѣрꙋи пꙋти, въ немже не претыкаешисѧ, и҆ ѿ чадъ своихъ хранисѧ. Во всѧцѣмъ дѣлѣ блазѣ вѣрꙋи дꙋшею твоею, и҆бо сіе є҆сть соблюденіе заповѣдіи. Вѣрꙋѧи законꙋ внимаетъ заповѣдемъ, и҆ ᲂу҆поваѧи на гд҇а не ᲂу҆малитсѧ. Боѧщагосѧ гд҇а не срѧщетъ ѕло: а҆ще и҆ въ напасть впадетъ, паки и҆зметъ є҆го. Мꙋжъ премꙋдръ не возненавидитъ закона, сꙋмнѧижесѧ въ немъ ꙗ҆коже въ бꙋри корабль. Человѣкъ разꙋмивъ вѣрꙋ и҆метъ законꙋ, и҆ законъ є҆мꙋ вѣренъ, ꙗ҆кѡ вопрошеніе праведныхъ. Приготови слово, и҆ такѡ ᲂу҆слышанъ бꙋдеши: сочетаи наказаніе и҆ тогда ѿвѣщаи. Коло колесничное ᲂу҆троба бꙋѧгѡ, и҆ ꙗ҆коже ѻ҆сь вертѧщаѧсѧ помышленіе є҆гѡ. Конь на ꙗ҆жденіи ꙗ҆кѡ дрꙋгъ лицемѣренъ, под всѧкимъ ꙗ҆здѧщимъ ржетъ. Почто день дне преспѣваетъ, и҆ всѧкъ свѣтъ дне лѣта ѿ солнца; Разꙋмомъ гд҇нимъ разлꙋчистасѧ, и҆ и҆змѣни времѧ и҆ праздники: ѿ нихъ вознесе и҆ ѡ҆ст҃и, и҆ ѿ нихъ положи въ число дніи. И҆ человѣцы вси ѿ персти, и҆ ѿ земли созданъ бысть а҆дамъ. Множествомъ вѣдѣніѧ гд҇ь раздѣли ѧ҆ и҆ и҆змѣни пꙋти и҆хъ. Ѿ нихъ блг҇ви и҆ вознесе, и҆ ѿ нихъ ѡ҆ст҃и и҆ къ себѣ приближи, ѿ нихъ проклѧ и҆ смири и҆ соврати и҆хъ ѿ стоѧніѧ и҆хъ. Ꙗ҆кѡ бреніе скꙋдельника въ рꙋцѣ є҆гѡ, вси пꙋтіе є҆гѡ по и҆зволенію є҆гѡ: такѡ человѣцы въ рꙋцѣ сотворшагѡ и҆хъ, и҆мже воздастъ по сꙋдꙋ своемꙋ. противꙋ ѕломꙋ благое и҆ противꙋ смерти животъ, такѡ противꙋ благочестивагѡ грѣшникъ. И҆ сице воззри во всѧ дѣла вышнѧгѡ: двое двое, є҆дино противꙋ є҆диномꙋ. А҆зъ же послѣдніи бдѣхъ и҆ наслѣдихъ ꙗ҆коже ѿ начатка, ꙗ҆коже собираѧи вслѣдъ ѡ҆бимателеи віноградныхъ. Во блг҇веніе гд҇не достигохъ и҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆биматель наполнихъ точило. Разсмотрите, ꙗ҆кѡ не себѣ є҆диномꙋ трꙋдихсѧ, но всѣмъ и҆щꙋщымъ наказаніѧ. Послꙋшаите мене, вельмѡжи людіи, и҆ властеліе собора, внꙋшите. Сынꙋ и҆ женѣ, братꙋ и҆ дрꙋгꙋ не даждь власти на себѣ въ животѣ своемъ, и҆ не даждь и҆номꙋ и҆мѣніѧ своегѡ, да не раскаешисѧ требꙋѧи и҆хъ: дондеже живъ є҆си и҆ дыханіе въ тебѣ, не и҆змѣни себе всѧцѣи плоти: лꙋчше бо є҆сть, да тебѣ молѧтсѧ чада твоѧ, нежели тебѣ зрѣти въ рꙋцѣ чадъ твоихъ. Во всѣхъ дѣлѣхъ твоихъ бꙋди преспѣваѧ и҆ не даждь порока на славꙋ твою. Въ день скончаніѧ дніи живота твоегѡ и҆ во времѧ смерти твоеѧ раздѣли наслѣдіе твое. Пища и҆ жезліе и҆ бремѧ ѻ҆слꙋ: хлѣбъ и҆ наказаніе и҆ дѣло рабꙋ. Накажи раба, и҆ ѡ҆брѧщеши покои: ѡ҆слаби рꙋкꙋ є҆мꙋ, и҆ и҆скати начнетъ свободы. И҆го и҆ ремень выю прекланѧютъ, и҆ рабꙋ лꙋкавꙋ ᲂу҆зы и҆ раны. Вложи є҆го въ дѣло, да не празденъ бꙋдетъ, мнозѣи бо ѕлобѣ наꙋчила праздность: ᲂу҆строи є҆го въ дѣлѣхъ, ꙗ҆коже подобаетъ є҆мꙋ, и҆ а҆ще не послꙋшаетъ, всади є҆го во ѡ҆кѡвы. И҆ не бꙋди и҆злишенъ над всѧкою плотію, и҆ без сꙋда не сотвори ничесѡже. А҆ще ти є҆сть рабъ, да бꙋдетъ ꙗ҆коже ты, понеже кровію стѧжалъ є҆си є҆го: а҆ще ти є҆сть рабъ, и҆мѣи є҆го ꙗ҆коже брата, понеже ꙗ҆кѡ дꙋши твоеѧ востребꙋеши є҆гѡ: а҆ще ѡ҆ѕлобиши є҆го неправеднѡ, и҆ воставъ ѿбѣжитъ, кіимъ пꙋтемъ поищеши є҆гѡ; Тщєтны надєжды и҆ лживы неразꙋмивꙋ мꙋжꙋ, и҆ сѡніѧ вперѧютъ безꙋмныхъ. Ꙗ҆коже є҆млѧисѧ за стѣнь и҆ гонѧи вѣтры, такожде є҆млѧи вѣрꙋ снѡмъ: сіе по семꙋ видѣніе снѡвъ, прѧмѡ лицꙋ подобіе лица. Ѿ нечистагѡ что ѡ҆чиститсѧ, и҆ ѿ лживагѡ каѧ и҆стина; Волшєбства и҆ ѡ҆баѧніѧ и҆ сѡніѧ сꙋєтна сꙋть, и҆ ꙗ҆коже раждающіѧ сердцꙋ мечтаніѧ бываютъ: а҆ще не ѿ вышнѧгѡ пѡслана бꙋдꙋтъ на посѣщеніе, не вдаждь въ нѧ сердца твоегѡ: многихъ бо прельстиша сѡніѧ, и҆ ѿпадоша надѣющесѧ на нѧ. Без лжи совершитсѧ законъ, и҆ премꙋдрость во ᲂу҆стѣхъ вѣрныхъ совершеніе. Мꙋжъ ᲂу҆ченыи ᲂу҆вѣда многѡ, и҆ многоискꙋсныи повѣсть разꙋмъ. И҆же не и҆скꙋсисѧ, малѡ вѣсть: ѡ҆бходѧи же страны ᲂу҆множитъ хитрость. Многѡ видѣхъ во ѡ҆бхожденіи моемъ, и҆ вѧщшаѧ словесъ моихъ разꙋмъ мои: многащи даже до смерти бѣдствовахъ, и҆ спасенъ быхъ сихъ ради. Дꙋхъ боѧщихсѧ гд҇а поживетъ, надежда бо и҆хъ на сп҃сающаго ѧ҆. Боѧисѧ гд҇а ничегѡ ᲂу҆боитсѧ и҆ не ᲂу҆страшитсѧ, тои бо надежда є҆мꙋ. Боѧщемꙋсѧ гд҇а блаженна дꙋша: чимъ ѡ҆держитсѧ, и҆ кто є҆мꙋ ᲂу҆твержденіе; Ѻ҆чи гд҇ни на любѧщыѧ є҆го: защищеніе силы и҆ ᲂу҆твержденіе крѣпости, покровъ ѿ вара и҆ покровъ въ полꙋдне, храненіе ѿ претыканіѧ и҆ помощь ѿ паденіѧ: воздвизаѧи дꙋшꙋ и҆ просвѣщаѧи ѻ҆чи, и҆сцѣленіе даѧи, животъ и҆ блг҇веніе. И҆же приноситъ жертвꙋ ѿ неправды, приношеніе порочно, и҆ не сꙋть во благоволеніе дары беззаконныхъ. Не бл҃говолитъ вышніи ѡ҆ приношеніи нечестивыхъ, ни множествомъ жертвъ ѡ҆ч҇титъ грѣхи. Ꙗ҆кѡ жрѧи сына пред ѻ҆тцемъ є҆гѡ, такѡ приносѧи жєртвы ѿ и҆мѣніѧ ᲂу҆богихъ. Хлѣбъ ᲂу҆бѡгимъ животъ ᲂу҆богихъ, лишаѧи є҆гѡ человѣкъ кровеи є҆сть. Оу҆биваетъ и҆скреннѧго ѿемлѧи є҆мꙋ поживленіе, и҆ проливаетъ кровь лишаѧи мзды наемника. Є҆динъ созидаѧи, а҆ дрꙋгіи разорѧѧи, что ᲂу҆спѣетъ болѣе, токмѡ трꙋдъ; Є҆диномꙋ молѧщꙋсѧ, а҆ дрꙋгомꙋ проклинающꙋ, коегѡ гласъ ᲂу҆слышитъ влка; Ѡ҆мываѧисѧ ѿ мертвеца и҆ паки прикасаѧисѧ є҆мꙋ, каѧ польза є҆мꙋ ѿ бани; Такѡ человѣкъ постѧисѧ ѡ҆ грѣсѣхъ своихъ и҆ паки ходѧи и҆ таѧжде творѧи, мольбꙋ є҆гѡ кто ᲂу҆слышитъ, и҆ что ᲂу҆спѣ смиреніемъ своимъ; Соблюдаѧи законъ ᲂу҆множаетъ приношєніѧ, приноситъ жертвꙋ спасеніѧ внимаѧи заповѣдемъ. Воздаѧи благодать а҆ки приносѧи семідалъ, и҆ творѧи милостыню а҆ки жрѧи жертвꙋ хваленіѧ. Бл҃говоленіе гд҇не є҆же ѿстꙋпити ѿ лꙋкавства, и҆ ѡ҆чищеніе є҆сть є҆же ѿстꙋпити ѿ неправды. Не ꙗ҆висѧ пред гд҇емъ тощь: всѧ бо сіѧ заповѣди ради. Приношеніе праведнагѡ ᲂу҆тꙋчнѧетъ ѻ҆лтарь, и҆ благоꙋханіе є҆гѡ пред вышнимъ: жертва мꙋжа праведнагѡ пріѧтна, и҆ памѧть є҆ѧ не забвена бꙋдетъ. Ѻ҆комъ благимъ прослави гд҇а и҆ не ᲂу҆мали ѿ начатка рꙋкъ твоихъ: во всѧцѣмъ даѧніи весело и҆мѣи лице твое и҆ со веселіемъ ѡ҆свѧти десѧтинꙋ. Даждь вышнемꙋ по даѧнію є҆гѡ, и҆ ѻ҆комъ благимъ приѡбрѣтеніе рꙋки: ꙗ҆кѡ гд҇ь воздаѧи є҆сть и҆ седмерицею воздастъ ти. Дара не ᲂу҆малѧи, и҆бо не пріиметъ, и҆ не внимаи жертвѣ неправеднѣи: ꙗ҆кѡ гд҇ь сꙋдіѧ є҆сть, и҆ нѣсть ᲂу҆ негѡ славы лица. Не пріиметъ лица на ᲂу҆бога и҆ молитвꙋ ѡ҆бидимагѡ ᲂу҆слышитъ: не презритъ молитвы сирагѡ, ни вдовицы, є҆гда и҆зліетъ прошеніе. Не слезы ли вдовичи по ланитома текꙋтъ, и҆ вопль є҆ѧ на наведшаго ѧ҆; Слꙋжаи во благоволеніи пріѧтъ бꙋдетъ, и҆ молитва є҆гѡ до ѡ҆блакъ доидетъ: молитва смиреннагѡ проиде ѡ҆блаки, и҆ дондеже приближитсѧ, не ᲂу҆тѣшитсѧ, и҆ не ѿстꙋпитъ, дондеже посѣтитъ вышніи, сꙋдитъ въ правдꙋ и҆ сотворитъ сꙋдъ: и҆ гд҇ь не замедлитъ, ниже и҆мать долготерпѣти ѡ҆ нихъ, дондеже сокрꙋшитъ чрєсла немилостивыхъ. И҆ ꙗ҆зыкѡмъ воздастъ месть, дондеже потребитъ множество досадителеи и҆ скиптры неправедныхъ сокрꙋшитъ: дондеже воздастъ человѣкꙋ по дѣѧніємъ є҆гѡ, по дѣлѡмъ человѣчєскимъ и҆ помышленіємъ и҆хъ: дондеже разсꙋдитъ сꙋдомъ люди своѧ и҆ возвеселитъ ѧ҆ мл҇тію своею. Коль красна милость во времѧ скорби є҆гѡ, ꙗ҆коже ѡ҆блацы дождевніи во времѧ бездождіѧ. Помилꙋи ны, влко, бж҃е всѣхъ, и҆ воззри, и҆ наложи страхъ твои на всѧ ꙗ҆зыки: воздвигни рꙋкꙋ твою на ꙗ҆зыки чꙋжды, и҆ да ᲂу҆зрѧтъ силꙋ твою. Ꙗ҆коже пред ними ѡ҆ст҃илсѧ є҆си въ насъ, такожде пред нами возвеличисѧ на нихъ: и҆ да познаютъ тѧ, ꙗ҆коже и҆ мы познахомъ тѧ, ꙗ҆кѡ нѣсть бг҃а развѣ тебє, гд҇и. Ѡ҆бнови знамєніѧ и҆ и҆змѣни чꙋдеса, прослави рꙋкꙋ и҆ мышцꙋ деснꙋю , воздвигни ꙗ҆рость и҆ и҆зліи гнѣвъ, и҆зми сопостата и҆ сотри врага, поспѣши времѧ и҆ помѧни клѧтвꙋ, и҆ да повѣдѧтъ величіѧ твоѧ. Гнѣвомъ ѻ҆гнѧ поѧденъ да бꙋдетъ спасаѧисѧ, и҆ ѡ҆ѕлоблѧющіи людіи твоихъ да ѡ҆брѧщꙋтъ пагꙋбꙋ. Сокрꙋши главы кнѧзеи вражіихъ, глаголющихъ: нѣсть развѣ насъ. Собери всѧ кѡлѣна і҆акѡвлѧ и҆ наслѣдствꙋи и҆хъ ꙗ҆коже ѿ начала. Помилꙋи люди, гд҇и, наречєнныѧ и҆менемъ твоимъ, и҆ і҆и҃лѧ, є҆гоже первенцемъ нареклъ є҆си. Оу҆щедри градъ ст҃ыни твоеѧ, і҆ер҇лимъ, мѣсто покоища твоегѡ. И҆сполни сіѡна взѧти словеса твоѧ, и҆ ѿ славы твоеѧ люди твоѧ. Даждь свидѣтельство сꙋщымъ ѿ начала тваремъ твоимъ и҆ воздвигни пр҇рочєствіѧ сꙋщаѧ ѡ҆ и҆мени твоемъ: даждь мздꙋ терпѧщымъ тебе, и҆ пр҇роцы твои да ᲂу҆вѣрѧтсѧ. Оу҆слыши, гд҇и, мольбы молитвєнникъ твоихъ, по бл҃гословенію а҆арѡню ѡ҆ людехъ твоихъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ вси сꙋщіи на земли, ꙗ҆кѡ ты гд҇ь є҆си, бг҃ъ вѣкѡвъ. Всѧко брашно ꙗ҆стъ чрево: є҆сть же брашно брашна добрѣе. Гортань вкꙋшаетъ брашна ѿ лова, такѡ сердце разꙋмиво словеса лѡжна. Сердце строптиво дастъ печаль, и҆ человѣкъ многоискꙋсныи воздастъ є҆мꙋ. Всѧкагѡ мꙋжеска полꙋ пріиметъ жена: є҆сть же дщерь дщере лꙋчше. Доброта женска веселитъ лице и҆ над все желаніе человѣческо предꙋспѣваетъ: а҆ще є҆сть на ѧ҆зыцѣ є҆ѧ милость и҆ кротость, нѣсть мꙋжъ є҆ѧ точенъ сынѡмъ человѣчєскимъ. Стѧжавыи женꙋ начинаетъ и҆мѣти стѧжаніе, помощника по себѣ и҆ столпа покою. И҆дѣже нѣсть ѡ҆грады, расхищено бꙋдетъ и҆мѣніе, и҆ и҆дѣже нѣсть жены, воздохнетъ скитаѧсѧ: кто бо повѣритъ воѡрꙋженꙋ разбоиникꙋ преходѧщꙋ ѿ града во градъ; Такожде и҆ человѣкꙋ не и҆мꙋщꙋ гнѣзда и҆ ѡ҆битающꙋ, и҆дѣже ѡ҆бвечерѧетъ. Всѧкъ дрꙋгъ речетъ: содрꙋжихсѧ є҆мꙋ и҆ а҆зъ. Но є҆сть дрꙋгъ и҆менемъ точію дрꙋгъ. Печаль не пребываетъ ли до смерти, пріѧтель и҆ дрꙋгъ претворѧѧисѧ во врага; Ѽ, лꙋкаво помышленіе, ѿкꙋдꙋ и҆звалилосѧ є҆си покрыти сꙋшꙋ лестію; Пріѧтель ѡ҆ веселіи дрꙋжни срадꙋетсѧ, а҆ во времѧ скорби противенъ бꙋдетъ: пріѧтель со дрꙋгомъ трꙋждаетсѧ чрева ради и҆ противꙋ брани возметъ щитъ. Не забꙋди дрꙋга въ дꙋши твоеи и҆ не поминаи є҆гѡ во и҆мѣніи твоемъ. Всѧкъ совѣтникъ возноситъ совѣтъ, но є҆сть совѣщаѧи ѡ҆ себѣ самѣмъ. Ѿ совѣтника храни дꙋшꙋ твою и҆ разꙋмѣи первѣе, что є҆мꙋ потреба: самъ бо себѣ совѣщаваетъ: да не когда возложитъ на тѧ жребіи и҆ речетъ ти: добръ пꙋть твои: и҆ станетъ прѧмѡ, видѣти, что сбꙋдетсѧ тебѣ. Не совѣщаваи съ подзирающимъ тѧ и҆ ѿ завидѧщихъ ти скрыи совѣтъ: со женою ѡ҆ ревнꙋющеи є҆и и҆ со страшливымъ ѡ҆ брани, съ кꙋпцемъ ѡ҆ мѣнѣ и҆ со кꙋпꙋющимъ ѡ҆ продажи, со завидливымъ ѡ҆ благодареніи и҆ съ немилостивымъ ѡ҆ помилованіи, съ лѣнивымъ ѡ҆ всѧцѣмъ дѣлѣ и҆ съ наемникомъ годовымъ ѡ҆ совершеніи, съ рабомъ лѣнивымъ ѡ҆ мнозѣ дѣланіи. Не внемли симъ ѡ҆ всѧцѣмъ совѣщаніи, но токмѡ съ мꙋжемъ благоговѣинымъ пр҇нѡ бꙋди, є҆гоже а҆ще познаеши соблюдающа запѡвѣди гд҇ни, и҆же дꙋшею своею по дꙋши твоеи, и҆ а҆ще согрѣшиши, споболитъ съ тобою. И҆ совѣтъ сердца ᲂу҆стави, нѣсть бо ти вѣрнѣе є҆гѡ: дꙋша бо мꙋжа возвѣщати нѣкогда болѣе ѡ҆быче, нежели седмь блюстителіе высоцѣ сѣдѧщіи на стражи. И҆ ѡ҆ всѣхъ сихъ помолисѧ вышнемꙋ, да ᲂу҆правитъ во и҆стинѣ пꙋть твои. Начатокъ всѧкагѡ дѣла слово, и҆ прежде всѧкагѡ дѣланіѧ совѣтъ. Слѣдъ и҆змѣненіѧ сердечна лице. Четыри части происходѧтъ: добро и҆ ѕло, животъ и҆ смерть: и҆ ѡ҆бладаѧи и҆ми всегда ѧ҆зыкъ є҆сть. Є҆сть мꙋжъ хитръ и҆ наказатель мнѡгимъ, а҆ своеи дꙋши неключимь є҆сть. Є҆сть ᲂу҆мꙋдрѧѧисѧ въ словесѣхъ ненавидимь: сеи всѧкіѧ пищи лишенъ бꙋдетъ: не дана бо бысть є҆мꙋ ѿ гд҇а благодать, ꙗ҆кѡ всѧкіѧ премꙋдрости лишенъ бысть. Є҆сть премꙋдръ своеи дꙋши, и҆ плоды разꙋма є҆гѡ во ᲂу҆стѣхъ вѣрны. Мꙋжъ премꙋдръ люди своѧ накажетъ, и҆ плоды разꙋма є҆гѡ вѣрны. Мꙋжъ премꙋдръ и҆сполнитсѧ благословеніѧ, и҆ ᲂу҆блажатъ є҆го вси зрѧщіи. Животъ мꙋжа въ числѣ дніи: а҆ дніе і҆и҃лєвы безчисленни. Премꙋдрыи во своихъ людехъ наслѣдитъ вѣрꙋ, и҆ и҆мѧ є҆гѡ живо бꙋдетъ во вѣкъ. Чадо, въ животѣ твоемъ и҆скꙋси дꙋшꙋ твою и҆ виждь, что є҆и ѕло є҆сть, и҆ не даждь є҆и. И҆бо не всѧ всѣмъ на пользꙋ, и҆ не всѧка дꙋша во всемъ благоволитъ. Не пресыщаисѧ во всѧцѣи сладости и҆ не разливаисѧ на брашна, и҆бо во мнозѣхъ брашнахъ недꙋгъ бꙋдетъ, и҆ пресыщеніе приближитъ даже до холеры: пресыщеніемъ бо мнози ᲂу҆мроша, внимаѧи же приложитъ житіе. Почитаи врача противꙋ потребъ честію є҆гѡ, и҆бо гд҇ь созда є҆го: ѿ вышнѧгѡ бо є҆сть и҆сцѣленіе, и҆ ѿ царѧ пріиметъ даръ. Хꙋдожество врача вознесетъ главꙋ є҆гѡ, и҆ пред вельможами ᲂу҆дивимь бꙋдетъ. Гд҇ь созда ѿ земли врачєваніѧ, и҆ мꙋжъ мꙋдрыи не возгнꙋшаетсѧ и҆ми. Не ѿ древа ли ѡ҆сладисѧ вода, да познана бꙋдетъ сила є҆гѡ; И҆ тои далъ є҆сть хꙋдожество человѣкѡмъ, да славитсѧ въ чꙋдесѣхъ своихъ: тѣми ᲂу҆врачева и҆ ѿѧтъ бѡлѣзни и҆хъ. Мѵроварецъ сими состроитъ смѣшеніе, и҆ не скончаютсѧ дѣла є҆гѡ, и҆ миръ ѿ негѡ є҆сть на лицы земли. Чадо, въ болѣзни твоеи не презираи, но молисѧ гд҇еви, и҆ тои тѧ и҆сцѣлитъ: ѿстꙋпи ѿ прегрѣшеніѧ и҆ направи рꙋцѣ, и҆ ѿ всѧкагѡ грѣха ѡ҆чисти сердце : даждь благоꙋханіе и҆ памѧть семідала и҆ ᲂу҆масти приношеніе, а҆кибы не первѣе приносѧи: и҆ даждь мѣсто врачꙋ, гд҇ь бо є҆го созда: и҆ да не ᲂу҆далитсѧ ѿ тебє, потребенъ бо ти є҆сть. Є҆сть времѧ, є҆гда въ рꙋкꙋ є҆гѡ благоꙋханіе: и҆бо и҆ тіи гд҇еви молѧтсѧ, да ᲂу҆правитъ и҆мъ покои и҆ и҆сцѣленіе ради ѡ҆здравленіѧ. Согрѣшаѧи пред сотворшимъ є҆го впадетъ въ рꙋцѣ врачꙋ. Чадо, над мертвецемъ и҆сточи слезы и҆ ꙗ҆коже ѕлѣ страждꙋщь начни плачь: и҆ ꙗ҆коже достоитъ є҆мꙋ, соскꙋтаи тѣло є҆гѡ и҆ не презри погребеніѧ є҆гѡ. Горекъ сотвори плачь и҆ рыданіе тепло, и҆ сотвори сѣтованіе, ꙗ҆коже є҆мꙋ достоитъ, день є҆динъ и҆ два хꙋленіѧ ради, и҆ ᲂу҆тѣшисѧ печали ради: ѿ печали бо смерть бываетъ, и҆ печаль сердечнаѧ слѧчетъ крѣпость. Въ нанесеніи пребываетъ и҆ печаль, и҆ житіе нищагѡ въ сердцы. Не даждь въ печаль сердца твоегѡ, ѡ҆стави ю҆ помѧнꙋвъ послѣднѧѧ. Не забꙋди, нѣсть бо возвращеніѧ: и҆ є҆мꙋ пользы не сотвориши, и҆ себе ѡ҆ѕлобиши. Помѧни сꙋдъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ сице и҆ твои: мнѣ вчера, а҆ тебѣ днесь. Въ покои мертвеца ᲂу҆покои памѧть є҆гѡ, и҆ ᲂу҆тѣшисѧ ѡ҆ немъ во и҆сходѣ дꙋха є҆гѡ. Премꙋдрость книжника во благовременіи празднества, и҆ ᲂу҆малѧѧисѧ дѣѧніемъ своимъ ᲂу҆премꙋдритсѧ. Чимъ ᲂу҆мꙋдритсѧ держаи ѡ҆рало и҆ хвалѧисѧ ѻ҆стномъ, гонѧи волы и҆ ѡ҆бращаѧисѧ въ дѣлѣхъ и҆хъ, и҆ повѣсть є҆гѡ въ сынѣхъ ю҆нчихъ; Сердце свое дастъ возрыти бразды, и҆ бдѣніе є҆гѡ на насыщеніихъ ю҆ницъ. Такѡ всѧкъ древодѣлѧ и҆ а҆рхітектѡнъ, и҆же нѡщи ꙗ҆кѡ дни провождаетъ, дѣлаѧ и҆зваѧніѧ печатеи, и҆ прилѣжаніе є҆гѡ и҆змѣнити различіе: сердце свое дастъ ᲂу҆подобити живописаніе, и҆ бдѣніе є҆гѡ є҆же совершити дѣло. Такожде и҆ ковачь сѣдѧ близ наковальни и҆ соглѧдаѧи дѣло желѣза: кꙋреніе ѻ҆гнѧ ᲂу҆дрꙋчитъ тѣло є҆гѡ, и҆ теплотою пещи ᲂу҆трꙋдитсѧ: гласъ млата ѡ҆бновитъ ᲂу҆хо є҆гѡ, и҆ прѧмѡ подобію сосꙋда ѻ҆чи є҆гѡ: сердце свое вдастъ на скончаніе дѣлъ, и҆ бдѣніе є҆гѡ ᲂу҆красити до конца. Такожде и҆ скꙋдельникъ сѣдѧ на дѣлѣ своемъ и҆ вертѧ ногама своима коло, и҆же въ печали лежитъ вынꙋ на дѣлѣ своемъ, и҆счислѧемо все дѣланіе є҆гѡ: мышцею своею воѡбразитъ бреніе и҆ пред ногама преклонитъ крѣпость є҆гѡ: сердце свое вдастъ скончати сосꙋдъ, и҆ бдѣніе є҆гѡ ѡ҆чистити пещь. Вси сіи на рꙋки своѧ надѣютсѧ, и҆ кіиждо въ дѣлѣ своемъ ᲂу҆мꙋдрѧетсѧ. Без тѣхъ не населитсѧ градъ, и҆ не вселѧтсѧ, ни походѧтъ и҆ въ соборище не возмꙋтсѧ: на престолѣ же сꙋдіи не сѧдꙋтъ и҆ завѣта сꙋдꙋ не размыслѧтъ, ниже и҆мꙋтъ и҆звѣщати наказаніѧ и҆ сꙋда, и҆ въ притчахъ не ѡ҆брѧщꙋтсѧ: но токмѡ зданіємъ житєискимъ прилѣжатъ, и҆ моленіе и҆хъ въ дѣланіи хꙋдожества. Точію вдаѧи дꙋшꙋ свою и҆ размышлѧѧи въ законѣ вышнѧгѡ премꙋдрости всѣхъ древнихъ взыщетъ и҆ во пр҇рочествіихъ поꙋчатисѧ бꙋдетъ: пѡвѣсти мꙋжеи и҆менитыхъ соблюдетъ и҆ во и҆звитіѧ притчеи совнидетъ, сокровєннаѧ притчеи и҆зыщетъ и҆ въ гаданіи притчеи поживетъ, посредѣ вельможъ послꙋжитъ и҆ пред старѣишинꙋ ꙗ҆витсѧ, въ земли чꙋждихъ ꙗ҆зыкъ проидетъ, добро бо и҆ ѕло въ человѣцѣхъ и҆скꙋси. Сердце свое вдастъ ᲂу҆треневати ко гд҇ꙋ сотворшемꙋ є҆го и҆ пред вышнимъ помолитсѧ, и҆ ѿверзетъ ᲂу҆ста своѧ на молитвꙋ и҆ ѡ҆ грѣсѣхъ своихъ помолитсѧ. А҆ще гд҇ь веліи восхощетъ, дꙋхомъ разꙋма и҆сполнитсѧ: тои ѡ҆дождитъ глаголы премꙋдрости своеѧ и҆ въ молитвѣ и҆сповѣстсѧ гд҇еви, тои ᲂу҆правитъ совѣтъ є҆гѡ и҆ хꙋдожество и҆ въ сокровенныхъ є҆гѡ размышлѧти бꙋдетъ, тои и҆звѣститъ наказаніе ᲂу҆ченіѧ є҆гѡ и҆ въ законѣ завѣта гд҇нѧ похвалитсѧ. Восхвалѧтъ разꙋмъ є҆гѡ мнози, и҆ до вѣка не погибнетъ: не ѿидетъ памѧть є҆гѡ, и҆ и҆мѧ є҆гѡ поживетъ въ роды родѡвъ: премꙋдрость є҆гѡ повѣдѧтъ ꙗ҆зыцы, и҆ хвалꙋ є҆гѡ и҆сповѣсть цр҃ковь. А҆ще пребꙋдетъ, приꙋсвоитъ себѣ, и҆ а҆ще почіетъ, и҆мѧ ѡ҆ставитъ паче тысѧщъ. Є҆ще размысливъ повѣмъ, и҆ ꙗ҆коже лꙋны полнота наполнихсѧ. Послꙋшаите мене, преподобніи сынове, и҆ прозѧбните ꙗ҆кѡ шипки произрастающыѧ при потоцѣ сельнѣмъ, и҆ ꙗ҆коже ліванъ дадите благовоніе, и҆ процвѣтите цвѣтъ ꙗ҆кѡ крінъ, преподадите воню и҆ воспоите пѣснь. Благословите гд҇а во всѣхъ дѣлѣхъ є҆гѡ, дадите и҆мени є҆гѡ величіе и҆ и҆сповѣдаитесѧ во хваленіи є҆гѡ, въ пѣснехъ ᲂу҆стенъ и҆ въ гꙋслехъ, и҆ сице рцыте во и҆сповѣданіи: дѣла гд҇нѧ всѧ ꙗ҆кѡ дѡбра ѕѣлѡ, и҆ всѧко повелѣніе во времѧ свое бꙋдетъ. И҆ нѣсть рещи: что сіе; на что сіе; всѧ бо сіѧ во времѧ свое взыскана бꙋдꙋтъ. Словомъ є҆гѡ ста вода ꙗ҆кѡ стогъ, и҆ гл҃голомъ ᲂу҆стъ є҆гѡ пріѧтєлища вѡднаѧ. Повелѣніемъ є҆гѡ всѧкое благоволеніе, и҆ нѣсть, и҆же ᲂу҆малитъ сп҇ніе є҆гѡ. Дѣла всѧкіѧ плоти пред нимъ, и҆ нѣсть ᲂу҆крытисѧ ѿ ѻ҆чесъ є҆гѡ: ѿ вѣка на вѣкъ призрѣ, и҆ ничтоже є҆сть дивно пред нимъ. Нѣсть рещи: что сіе; на что сіе; всѧ бо на потребꙋ и҆хъ создана быша. Блг҇веніе є҆гѡ ꙗ҆кѡ рѣка покры и҆ ꙗ҆кѡ потокъ сꙋшꙋ напои: сице гнѣвъ є҆гѡ ꙗ҆зыцы наслѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ преврати водꙋ въ сланость. Пꙋтіе є҆гѡ преподѡбнымъ прави, такѡ беззаконникѡмъ претыканіѧ. Благаѧ благимъ создана быша и҆з начала, такожде грѣшнымъ ѕлаѧ. Начало всѧкіѧ потребы въ житіе человѣкꙋ, вода и҆ ѻ҆гнь, и҆ желѣзо и҆ соль, и҆ семідалъ пшеницы и҆ млеко и҆ медъ, кровь гроздова и҆ масло и҆ риза: всѧ сіѧ благочестивымъ во благаѧ, сице и҆ грѣшникѡмъ превратѧтсѧ во ѕлаѧ. Сꙋть дꙋси, и҆же создани быша на месть и҆ ꙗ҆ростію своею ᲂу҆твердиша раны и҆мъ: во времѧ скончаніѧ и҆зліютъ крѣпость и҆ ꙗ҆рость сотворшагѡ и҆хъ совершатъ. Ѻ҆гнь и҆ градъ, и҆ гладъ и҆ смерть, всѧ сіѧ создана быша на месть: зꙋбы ѕвѣреи и҆ скорпіи, и҆ є҆хідны и҆ мечь ѿмщаѧи въ погибель нечестивыхъ, въ заповѣдехъ є҆гѡ возвеселѧтсѧ, и҆ на земли на потребꙋ ᲂу҆готовѧтсѧ, и҆ во бременахъ своихъ не и҆мꙋтъ преити слова. Сегѡ ради и҆сперва ᲂу҆твердихсѧ и҆ размыслихъ и҆ въ писаніи ѡ҆ставихъ: всѧ дѣла гд҇нѧ блага, и҆ всю потребꙋ во времѧ свое подастъ: и҆ нѣсть рещи: сіе сегѡ ѕлѣе: всѧ бо во времѧ на ᲂу҆гожденіе бꙋдꙋтъ. И҆ нн҃ѣ всѣмъ сердцемъ и҆ ᲂу҆сты воспоите и҆ благословите и҆мѧ гд҇не. Непразднство веліе создано бысть всѧкомꙋ человѣкꙋ, и҆ и҆го тѧжко на сынѣхъ а҆дамлихъ, ѿ дне и҆схода и҆з чрева матере и҆хъ до дне погребеніѧ въ матерь всѣхъ. Размышлєніѧ и҆хъ и҆ страхъ сердечныи, помышленіе чаѧніѧ, день скончаніѧ: ѿ сѣдѧщагѡ на престолѣ славы и҆ даже до смиреннагѡ на земли и҆ пепелѣ, ѿ носѧщагѡ багрѧницꙋ и҆ вѣнецъ и҆ даже до ѡ҆дѣвающагѡсѧ льнѧною, ꙗ҆рость и҆ зависть, и҆ мѧтежъ и҆ молва, и҆ страхъ смерти и҆ вражда и҆ рвеніе, и҆ во времѧ покоѧ на ложи сонъ нощныи и҆змѣнѧетъ разꙋмъ є҆гѡ: малѡ ꙗ҆кѡ ничтоже на покои, и҆ ѿ тогѡ во снѣхъ ꙗ҆кѡ во днехъ блюденіѧ: возмꙋщенъ видѣніемъ сердца своегѡ, ꙗ҆кѡ и҆збѣжавъ ѿ лица брани, во времѧ спасеніѧ своегѡ воста, и҆ дивѧсѧ ни при є҆динѣмъ же страсѣ. Со всѧкою плотію ѿ человѣка даже до скота, и҆ на грѣшныхъ седмерицею къ симъ: смерть и҆ кровь, и҆ рвеніе и҆ ѻ҆рꙋжіе, наведєніѧ, гладъ и҆ сокрꙋшеніе и҆ раны, на беззаконныхъ создана быша сіѧ всѧ, и҆ сихъ ради бысть потопъ. Всѧ, є҆лика ѿ земли, въ землю возвращаютсѧ, и҆ ѿ воды, въ море возвращаютсѧ. Всѧкъ даръ и҆ неправда и҆стребитсѧ, а҆ вѣра во вѣкъ стоѧти бꙋдетъ. И҆мѣніе неправедныхъ ꙗ҆кѡ рѣка и҆зсхнетъ, и҆ ꙗ҆коже громъ великъ въ дождь возгремитъ. Є҆гда разгнетъ рꙋцѣ, возвеселитсѧ, такѡ престꙋпающіи до конца и҆счезнꙋтъ. И҆счадіѧ нечестивыхъ не ᲂу҆множатъ вѣтвіи, и҆ корєніѧ нечистаѧ на твердѣ камени: ѕлакъ над всѧкою водою и҆ на брезѣ рѣки прежде всѧкіѧ травы и҆сторженъ бꙋдетъ. Благодать ꙗ҆кѡ раи во благословеніихъ, и҆ милостынѧ во вѣкъ пребываетъ. Животъ самодовольнагѡ дѣлателѧ ᲂу҆сладитсѧ, и҆ паче ѻ҆боихъ ѡ҆брѣтаѧи сокровище. Чада и҆ созиданіе града ᲂу҆тверждаютъ и҆мѧ, и҆ паче ѻ҆боихъ жена непорочна вмѣнѧетсѧ. Віно и҆ мꙋсікіа веселѧтъ сердце, а҆ паче ѻ҆боихъ возлюбленіе премꙋдрости. Свирѣль и҆ ѱалтирь ᲂу҆слаждаютъ пѣснь, а҆ паче ѻ҆боихъ ѧ҆зыкъ сладкіи. Благодати и҆ доброты возжелаетъ ѻ҆ко твое, а҆ паче ѻ҆боихъ ѕлака сѣмене. Пріѧтель и҆ дрꙋгъ срѣтающасѧ во времѧ, а҆ паче ѻ҆боихъ жена съ мꙋжемъ. Братіѧ и҆ помощь во времѧ скорби, а҆ паче ѻ҆боихъ милостынѧ и҆збавитъ. Злато и҆ сребро ᲂу҆твердѧтъ ногꙋ, а҆ паче ѻ҆боихъ совѣтъ благоꙋгоденъ бꙋдетъ. И҆мѣніе и҆ крѣпость вознесꙋтъ сердце, а҆ паче ѻ҆боихъ страхъ гд҇ень: нѣсть во страсѣ гд҇ни ᲂу҆маленіѧ и҆ нѣсть въ немъ лишеніѧ помощи: страхъ гд҇ень ꙗ҆кѡ раи благословеніѧ, и҆ паче всѧкіѧ славы покры є҆го. Чадо, животомъ просливымъ не живи: лꙋчше ᲂу҆мрети, нежели просити. Мꙋжъ зрѧ на чꙋждꙋю трапезꙋ, нѣсть животъ є҆гѡ въ числѣ живота: ѡ҆печалитъ дꙋшꙋ свою чꙋждыми брашны: мꙋжъ же хꙋдогъ и҆ наказанъ сохранитсѧ. Во ᲂу҆стѣхъ нестыдливагѡ прошеніе ᲂу҆сладитсѧ, и҆ во чревѣ є҆гѡ ѻ҆гнь возгоритсѧ. Ѽ, смерте, коль горька твоѧ є҆сть памѧть человѣкꙋ мирнѡ во и҆мѣніихъ своихъ живꙋщꙋ, мꙋжеви не пекꙋщꙋсѧ и҆ благополꙋчнꙋ во всѣхъ, и҆ є҆ще возмогающꙋ пріѧти пищꙋ. Ѽ, смерте, добръ сꙋдъ твои є҆сть человѣкꙋ требꙋющемꙋ и҆ ᲂу҆малѧющꙋсѧ крѣпостію, въ послѣднеи старости сꙋщемꙋ и҆ пекꙋщꙋсѧ ѡ҆ всѣхъ, и҆ невѣрствꙋющꙋ и҆ погꙋбившꙋ терпѣніе. Не боисѧ сꙋда смерти: помѧни пєрваѧ твоѧ и҆ послѣднѧѧ, сеи бо сꙋдъ ѿ гд҇а всѧцѣи плоти. И҆ почто ѿмещешисѧ бл҃говоленіѧ вышнѧгѡ; а҆ще десѧть, а҆ще сто, а҆ще тысѧща лѣтъ, нѣсть во а҆дѣ ѡ҆бличеніѧ живота. Чада бываютъ мєрзка чада грѣшникѡвъ, и҆ живꙋщаѧ въ селеніихъ нечестивыхъ: чадъ грѣшныхъ погибнетъ наслѣдіе, и҆ съ сѣменемъ и҆хъ вынꙋ поношеніе. Ѻ҆тца нечестива ᲂу҆корѧтъ чада, ꙗ҆кѡ є҆гѡ ради поношеніе пріимꙋтъ. Горе вамъ, мꙋжіе нечестивіи, и҆же ѡ҆стависте законъ бг҃а вышнѧгѡ: и҆ а҆ще родитесѧ, на клѧтвꙋ родитесѧ: и҆ а҆ще ᲂу҆мрете, въ клѧтвꙋ раздѣлени бꙋдете. Всѧ, є҆лика ѿ земли, въ землю поидꙋтъ: такожде нечестивіи ѿ клѧтвы въ пагꙋбꙋ. Сѣтованіе человѣкѡвъ въ тѣлесѣхъ и҆хъ: и҆мѧ же грѣшникѡвъ неблагое потребитсѧ. Пецысѧ ѡ҆ и҆мени, то бо ти пребываетъ паче тысѧщъ великихъ сокровищъ злата. Благагѡ житіѧ число дніи, и҆ доброе и҆мѧ во вѣки пребываетъ. Наказаніе въ мирѣ соблюдите, чада: премꙋдрость же сокровенна и҆ сокровище неѧвленно, каѧ польза во ѻ҆боихъ; Лꙋчше человѣкъ скрываѧи бꙋиство свое, нежели человѣкъ скрываѧи премꙋдрость свою. Тѣмже ᲂу҆бо ᲂу҆срамитесѧ словесъ моихъ: нѣсть бо благо всѧкъ срамъ сохранѧти, и҆ не всѧ всѣмъ въ вѣрѣ благоволѧтсѧ. Стыдитесѧ пред ѻ҆тцемъ и҆ матерію ѡ҆ блꙋдѣ и҆ пред сильнымъ и҆ властелиномъ ѡ҆ лжи, пред сꙋдіею и҆ кнѧземъ ѡ҆ согрѣшеніи, пред соборомъ и҆ людьми ѡ҆ беззаконіи, пред ѻ҆бщникомъ и҆ дрꙋгомъ ѡ҆ неправдѣ, и҆ на мѣстѣ, и҆дѣже живеши, ѡ҆ татьбѣ, и҆ пред и҆стиною бж҃іею и҆ завѣтомъ, и҆ ѿ ѡ҆пертіѧ лактеи на трапезѣ, ѿ прельщеніѧ взѧтіѧ и҆ даѧніѧ, и҆ ѿ цѣлꙋющихъ ѡ҆ молчаніи, ѿ видѣніѧ жены блꙋдницы и҆ ѿ ѿвращеніѧ сроднича лица, ѿ ѿѧтіѧ части и҆ даѧніѧ и҆ ѿ присмотреніѧ жены мꙋжаты и҆ ѿ ѡ҆больщеніѧ рабыни своеѧ, и҆ не пристꙋпи ко ѻ҆дрꙋ є҆ѧ: пред дрꙋги ѡ҆ словесѣхъ поносныхъ, и҆ по даѧніи не поноси: ѿ повтореніѧ и҆ слова слышаніѧ и҆ ѿ ѿкровеніѧ словесъ таиныхъ: и҆ бꙋдеши стыдливъ и҆стиннѡ и҆ ѡ҆брѣтаѧи благодать пред всѧкимъ человѣкомъ. Не стыдисѧ ѡ҆ сихъ и҆ не пріими лица, є҆же согрѣшати: ѡ҆ законѣ вышнѧгѡ и҆ завѣтѣ, и҆ ѡ҆ сꙋдѣ, є҆же ѡ҆правдати нечестиваго, ѡ҆ словеси соѻбщника и҆ ѡ҆ пꙋтницѣхъ, и҆ ѡ҆ даѧніи наслѣдіѧ дрꙋгѡвъ, ѡ҆ и҆стинѣ мѣрила и҆ вѣсѡвъ, ѡ҆ стѧжаніи многихъ и҆ малыхъ, ѡ҆ различіи продаѧніѧ кꙋпцєвъ и҆ ѡ҆ наказаніи мнозѣ чадъ, и҆ є҆же рабꙋ лꙋкавꙋ ребра ѡ҆кровавити. На женѣ лꙋкавѣ добро печать, и҆ и҆дѣже мнѡги рꙋки, затвори. Є҆же а҆ще предаси, въ число и҆ мѣрꙋ, даждь и҆ возми все писаніемъ. Ѡ҆ наказаніи неразꙋмива и҆ бꙋѧгѡ, и҆ престарѣлагѡ сꙋдѧщагѡсѧ съ ю҆ными, и҆ бꙋдеши наказанъ и҆стиннѡ и҆ и҆скꙋшенъ пред всѧкимъ живꙋщимъ. Дщерь ѻ҆тцꙋ сокровенно бдѣніе, и҆ попеченіе ѡ҆ неи ѿгонѧетъ сонъ: во ю҆ности своеи да не когда презрѣетъ и҆ сожительствꙋющи , да не когда возненавидѣна бꙋдетъ: въ дѣвствѣ да не когда ѡ҆сквернитсѧ и҆ во ѻ҆тчихъ є҆ѧ непраздна бꙋдетъ, и҆ съ мꙋжемъ сꙋщи да не когда престꙋпитъ и҆ сожительствꙋющи да не когда неплоды бꙋдетъ. Над дщерію безстꙋдною ᲂу҆тверди стражꙋ, да не когда сотворитъ тѧ ѡ҆брадованіе врагѡмъ, бесѣдꙋ во градѣ и҆ ѿлꙋченаго ѿ людіи, и҆ посрамитъ тѧ въ народѣ мнозѣ. Не взираи на добротꙋ всѧкагѡ человѣка и҆ посредѣ женъ не сѣди: ѿ ризъ бо и҆сходитъ моліе, и҆ ѿ жены лꙋкавство женское. Лꙋчше ѕлоба мꙋжеска, нежели добродѣтельнаѧ жена, и҆ жена посрамлѧющаѧ въ поношеніе. Помѧнꙋ ᲂу҆бо дѣла гд҇нѧ, и҆ ꙗ҆же видѣхъ, повѣмъ: во словесѣхъ гд҇нихъ дѣла є҆гѡ: солнце просвѣщаѧ на всѧ призрѣ, и҆ славы є҆гѡ и҆сполнено дѣло є҆гѡ. Не сотвори ли ст҃ымъ гд҇ь повѣдати всѧ чꙋдеса є҆гѡ, ꙗ҆же ᲂу҆тверди гд҇ь вседержитель, ᲂу҆твердитисѧ всемꙋ во славѣ є҆гѡ; Безднꙋ и҆ сердце и҆зслѣдова и҆ въ коварствѣхъ и҆хъ размысли: разꙋмѣ бо гд҇ь всѧко вѣдѣніе и҆ призрѣ на знаменіе вѣка, возвѣщаѧ мимошєдшаѧ и҆ бꙋдꙋщаѧ и҆ ѿкрываѧ слѣды таиныхъ: не преиде є҆гѡ всѧко помышленіе, не ᲂу҆таисѧ ѿ негѡ ни є҆дино слово. Величіѧ премꙋдрости своеѧ ᲂу҆краси: и҆же є҆сть прежде вѣка и҆ во вѣкъ, ни приложисѧ, ни ᲂу҆малисѧ и҆ не востребова ни є҆динагѡ совѣтника. Коль всѧ дѣла є҆гѡ вожделѣнна, и҆ даже до и҆скры є҆сть видѣти. Всѧ сіѧ живꙋтъ и҆ пребываютъ во вѣкъ во всѣхъ требованіихъ, и҆ всѧ послꙋшаютъ. Всѧ сꙋгꙋба, є҆дино противꙋ є҆динагѡ: и҆ не сотвори ничтоже скꙋдно. Є҆дино ѿ є҆динагѡ ᲂу҆тверди благаѧ: и҆ кто насытитсѧ, зрѧ славꙋ є҆гѡ; Слава высоты, твердь чистоты, зракъ небесе въ видѣніи славы. Солнце во ꙗ҆вленіи возвѣщающее во и҆сходѣ сосꙋдъ дивенъ, дѣло вышнѧгѡ. Въ полꙋдни своемъ и҆зсꙋшаетъ странꙋ, и҆ прѧмѡ варꙋ є҆гѡ кто постоитъ; пещь дышꙋщее въ дѣлѣхъ вара, трегꙋбѡ солнце пожигающее горы: воскꙋрєніѧ ѻ҆гнєннаѧ и҆здышꙋщее и҆ простирающее лꙋчи ѡ҆мрачаетъ ѻ҆чи. Веліи гд҇ь сотворивыи є҆, и҆ словесы своими ᲂу҆скори шествіе. И҆ лꙋна всѣмъ во свое времѧ ꙗ҆влѧетъ лѣта и҆ знаменіе вѣка. Ѿ лꙋны знаменіе праздника: свѣтило ᲂу҆малѧющеесѧ до конца. Мц҇ъ по и҆мени своемꙋ є҆сть, возрастающь дивнѡ во и҆змѣненіи. Сосꙋдъ ѡ҆полченіи на высотѣ, на тверди небеснѣи сіѧющь. Доброта небесе, слава ѕвѣздъ, красота свѣтѧщисѧ на высокихъ гд҇нихъ: словесы ст҃агѡ станꙋтъ по чинꙋ и҆ не и҆мꙋтъ ѡ҆слабѣти въ стражбахъ своихъ. Виждь дꙋгꙋ и҆ благослови сотворшаго ю҆, ѕѣлѡ прекрасна сіѧніемъ своимъ: ѡ҆крꙋжи небо ѡ҆крꙋженіемъ славы, рꙋцѣ вышнѧгѡ простростѣ ю҆. Повелѣніемъ є҆гѡ потщасѧ снѣгъ, и҆ ᲂу҆скорѧетъ молнію сꙋдьбою своею. Сегѡ ради ѿверзошасѧ сокрѡвища, и҆ парѧтъ ѡ҆блацы ꙗ҆кѡ птицы. Величіемъ своимъ ᲂу҆крѣпи ѡ҆блаки, и҆ сокрꙋшишасѧ каменіе градное: и҆ воззрѣніемъ є҆гѡ подвижꙋтсѧ горы, и҆ волею є҆гѡ возвѣетъ ю҆гъ. Гласъ грома є҆гѡ порази землю, и҆ бꙋрѧ сѣверова и҆ вихорь вѣтра. Ꙗ҆кѡ птицы парѧщыѧ сыплетъ снѣгъ, и҆ ꙗ҆коже прꙋзи садѧщіисѧ спадєніѧ є҆гѡ. Добротѣ бѣлости є҆гѡ подивитсѧ ѻ҆ко, и҆ ѡ҆ дожди є҆гѡ ᲂу҆жаснетсѧ сердце. И҆ сланꙋ ꙗ҆кѡ соль на землю сыплетъ, и҆ смерзшисѧ бываетъ на концы ѻ҆стра. Стꙋденъ вѣтръ сѣверныи возвѣетъ, и҆ смерзнетсѧ ледъ ѿ воды: на всѧцѣмъ собраніи воднѣмъ ѡ҆битати и҆мать, и҆ а҆ки во броню ѡ҆блечетсѧ вода. Поѧстъ горы и҆ пꙋстыни пожжетъ, и҆ ᲂу҆гаситъ травꙋ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь. И҆сцѣленіе всѣхъ со тщаніемъ мгла: роса срѣтающаѧ ѿ вара ᲂу҆тишитъ. Мыслію є҆гѡ преста бездна, и҆ насади въ неи ѻ҆стровы. Плавающіи по морю повѣдаютъ бѣдство є҆гѡ, и҆ слꙋхомъ ᲂу҆шесъ нашихъ чꙋдимсѧ, и҆ тамѡ преславна и҆ чꙋдна дѣла є҆гѡ, различіе всѧкагѡ животнагѡ, созданіе китѡвъ. И҆мъ благополꙋчныи конецъ свои полꙋчаютъ и҆ словомъ є҆гѡ составлѧютсѧ всѧчєскаѧ. Многѡ и҆мамы рещи, и҆ не и҆мамы постигнꙋти, и҆ скончаніе словесъ: все є҆сть тои. Славѧще є҆го гдѣ ᲂу҆крѣпимсѧ; тои бо великъ паче всѣхъ дѣлъ своихъ: страшенъ гд҇ь и҆ великъ ѕѣлѡ, и҆ чꙋдно могꙋтство є҆гѡ. Славѧще гд҇а вознесите, є҆ликѡ а҆ще можете, превзыдетъ бо и҆ є҆ще: возносѧще є҆го ᲂу҆множитесѧ крѣпостію: не трꙋдитесѧ, не и҆мате бо постигнꙋти. Кто видѣ є҆го и҆ и҆сповѣсть; и҆ кто возвеличитъ є҆го, ꙗ҆коже є҆сть; Мнѡга сокровєна сꙋть вѧщшаѧ сихъ: малаѧ бо видѣхомъ дѣлъ є҆гѡ. Всѧ бо сотвори гд҇ь и҆ бл҃гочестивымъ даде премꙋдрость. Восхвалимъ ᲂу҆бѡ мꙋжы славны и҆ ѻ҆тцы нашѧ въ бытіи. Многꙋ славꙋ созда гд҇ь въ нихъ величіемъ своимъ ѿ вѣка. Господствꙋюще во царствіихъ своихъ и҆ мꙋжіе и҆менити силою, совѣтꙋюще разꙋмомъ своимъ, провѣщавшіи во пр҇рочествахъ, старѣишины людіи въ совѣтѣхъ и҆ въ разꙋмѣ писаніѧ людіи: премꙋдраѧ словеса въ наказаніи и҆хъ, и҆щꙋще гласа мꙋсікіиска и҆ повѣдающе пѡвѣсти во писаніихъ: мꙋжіе богатіи, ѡ҆бдаровани крѣпостію, мирнѡ живꙋще въ жилищихъ своихъ. Вси сіи въ родѣхъ прославлени быша, и҆ во днехъ и҆хъ похвала. Сꙋть ѿ нихъ, и҆же ѡ҆ставиша и҆мѧ, є҆же повѣдати хвалы: и҆ сꙋть, и҆хже нѣсть памѧти, и҆ погибоша ꙗ҆кѡ не сꙋщіи, и҆ быша ꙗ҆кѡ не бывше, и҆ чада и҆хъ по нихъ. Но сіи мꙋжіе милостивіи, и҆хже правды не забвєны быша: съ сѣменемъ и҆хъ пребꙋдетъ доброе наслѣдіе, и҆счадіѧ и҆хъ въ завѣтѣхъ: ѡ҆стасѧ сѣмѧ и҆хъ, и҆ чада и҆хъ по нихъ: до вѣка пребꙋдетъ сѣмѧ и҆хъ, и҆ слава и҆хъ не потребитсѧ: тѣлеса и҆хъ въ мирѣ погребєна быша, а҆ и҆мена и҆хъ живꙋтъ въ роды. Премꙋдрость и҆хъ повѣдѧтъ людіе, и҆ похвалꙋ и҆хъ и҆сповѣсть цр҃ковь. Є҆нѡхъ ᲂу҆годи гд҇еви и҆ преложисѧ, ѡ҆бразъ покаѧніѧ родѡмъ. Нѡе ѡ҆брѣтесѧ совершенъ, праведенъ, во времѧ гнѣва бысть примиреніе: сегѡ ради бысть ѡ҆станокъ земли, є҆гда бѧше потопъ. Завѣты вѣчніи положени быша съ нимъ, да не потребитсѧ потопомъ всѧка плоть. А҆враамъ великіи ѻ҆тецъ множествꙋ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ не ѡ҆брѣтесѧ подобныи во славѣ є҆гѡ: и҆же соблюде законъ вышнѧгѡ и҆ бысть въ завѣтѣ съ нимъ: и҆ на плоти є҆гѡ ᲂу҆стави завѣтъ и҆ во и҆скꙋшеніи ѡ҆брѣтесѧ вѣренъ: сегѡ ради клѧтвою постави съ нимъ благословитисѧ ꙗ҆зыкѡмъ ѡ҆ сѣмени є҆гѡ, ᲂу҆множити є҆го ꙗ҆кѡ персть земли, и҆ ꙗ҆кѡ ѕвѣзды возвысити сѣмѧ є҆гѡ, и҆ наслѣдити и҆мъ ѿ морѧ до морѧ и҆ ѿ рѣки до краѧ земли. И҆ ѡ҆ і҆саацѣ ᲂу҆тверди сице а҆враама ради ѻ҆тца є҆гѡ благословеніе всѣхъ человѣкѡвъ и҆ завѣтъ: и҆ почи на главѣ і҆акѡвли. Позна є҆го блг҇вєніи своими и҆ даде є҆го въ наслѣдіе, и҆ раздѣли части є҆гѡ на колѣнъ дванадесѧть, и҆ и҆зведе ѿ негѡ мꙋжа милости, ѡ҆брѣтшаго благодать пред ѻ҆чесы всѧкіѧ плоти. Возлюбленныи бг҃омъ и҆ челѡвѣки мѡѵсеи, є҆гѡже памѧть во благословеніихъ. Оу҆подобилъ є҆сть є҆го славѣ ст҃ыхъ и҆ возвеличи є҆го во страсѣ врагѡвъ. Во словесѣхъ є҆гѡ знамєніѧ ᲂу҆стави и҆ прослави є҆го пред лицемъ цареи: заповѣда є҆мꙋ къ людемъ своимъ и҆ показа є҆мꙋ славꙋ свою: въ вѣрѣ и҆ кротости є҆гѡ ѡ҆ст҃и є҆го, и҆збра є҆го ѿ всѧкіѧ плоти. Слышанъ сотворилъ є҆сть є҆мꙋ гласъ свои и҆ введе є҆го во мглꙋ, и҆ даде є҆мꙋ пред лицемъ запѡвѣди, законъ жизни и҆ вѣдѣніѧ, є҆же наꙋчити і҆акѡва завѣтꙋ и҆ сꙋдьбамъ є҆гѡ і҆и҃лѧ. А҆арѡна возвыси ст҃а, подобна є҆мꙋ брата є҆гѡ ѿ колѣна леѵіина, постави є҆мꙋ завѣтъ вѣченъ и҆ даде є҆мꙋ і҆ереиство людіи, ᲂу҆блажи є҆го благоꙋкрашеніемъ и҆ препоѧса є҆го ѻ҆деждою славы, ѡ҆блече є҆го въ совершеніе хваленіѧ и҆ ᲂу҆тверди є҆го сосꙋдами крѣпости, ѡ҆стегнми и҆ подиромъ и҆ є҆пѡмідою, и҆ ѡ҆крꙋжи є҆го шипки златыми и҆ звонцы многими ѡ҆крестъ, глашати гласъ во стꙋпаніихъ є҆гѡ, слышанъ творити гласъ въ церкви въ памѧть сынѡмъ людіи своихъ: ѻ҆деждою ст҃ою, со златомъ и҆ ѵ҆акінѳомъ и҆ порфѵрою, дѣломъ пестродѣльца, словомъ сꙋда, ꙗ҆вленьми и҆стины, и҆стканною багрѧностію, дѣломъ хꙋдожничимъ, камєніи многоцѣнными, и҆зваѧньми печати, въ свѧзаніи злата, дѣломъ каменнодѣлателѧ, на памѧть въ писаніи и҆зваѧннѣмъ по числꙋ колѣнъ і҆и҃левыхъ: вѣнецъ златъ верхꙋ кідара, и҆зѡбраженіе печати ст҃ыни, похвала чести, дѣло крѣпости, вожделѣніѧ ѻ҆чесъ красима прекрасна. Прежде є҆гѡ не быша такѡваѧ до вѣка. Не ѡ҆блечесѧ и҆ноплеменникъ, точію сынове є҆гѡ и҆ внꙋчата є҆гѡ пр҇нѡ. Жєртвы и҆хъ приносимы бѧхꙋ по всѧ дни непрестаннѡ дважды. И҆сполни мѡѵсеи рꙋцѣ и҆ помаза є҆го є҆леемъ ст҃ымъ. Бысть є҆мꙋ въ завѣтъ вѣченъ, и҆ сѣмени є҆гѡ во днехъ неба, слꙋжити є҆мꙋ вкꙋпѣ и҆ свѧщенствовати, и҆ благословлѧти люди є҆гѡ и҆менемъ є҆гѡ. И҆збра є҆го ѿ всѣхъ живыхъ принести жертвꙋ гд҇еви, ѳѵміамъ и҆ благоꙋханіе на памѧть, на ѡ҆чищеніе людемъ своимъ. Даде є҆мꙋ запѡвѣди своѧ, власть въ завѣтѣхъ сꙋдебъ, наꙋчити і҆акѡва свидѣніємъ и҆ въ законѣ є҆гѡ просвѣтити і҆и҃лѧ. Восташа нань чꙋждіи, и҆ возревноваша є҆мꙋ въ пꙋстыни мꙋжіе, и҆же при даѳанѣ и҆ а҆вірѡнѣ, и҆ сонмъ кореовъ въ ꙗ҆рости и҆ гнѣвѣ. Видѣ гд҇ь и҆ не бл҃говоли, и҆ скончашасѧ ꙗ҆ростію гнѣва: сотвори въ нихъ знамєніѧ, погꙋбити ѧ҆ ѻ҆гнемъ пламене. И҆ приложи а҆арѡнови славꙋ и҆ даде є҆мꙋ наслѣдіе: начатки первыхъ житъ раздѣли є҆мꙋ. Хлѣбъ въ первыхъ ᲂу҆готова на сытость: и҆бо жєртвы гд҇ни ꙗ҆сти бꙋдꙋтъ, ꙗ҆же даде є҆мꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ. Ѻ҆баче въ земли людіи не наслѣдствитъ, и҆ въ людехъ не бꙋдетъ є҆мꙋ части: самъ бо часть є҆гѡ и҆ наслѣдіе. И҆ фінеесъ сынъ є҆леазаровъ третіи во славѣ, є҆гда ревноваше страхꙋ гд҇ню, и҆ ста въ превращеніи людіи благостію ᲂу҆сердіѧ дꙋши своеѧ, и҆ ᲂу҆моли ѡ҆ і҆и҃ли. Сегѡ ради поставленъ є҆мꙋ бысть завѣтъ миренъ, предстателемъ быти ст҃ыхъ и҆ людемъ є҆гѡ, да бꙋдетъ є҆мꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ свѧщенства величество во вѣкъ. И҆ завѣтъ давідꙋ, сынꙋ і҆ессеовꙋ ѿ колѣна і҆ꙋдова, наслѣдство царѧ сына ѿ сына є҆динагѡ: достоѧніе свѧщенства а҆арѡнꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ. Да дастъ намъ премꙋдрость въ сердцахъ нашихъ сꙋдити людемъ є҆гѡ въ правдꙋ, да не потребѧтсѧ благаѧ и҆хъ и҆ слава и҆хъ въ роды и҆хъ. Крѣпокъ на бранехъ і҆исꙋсъ наѵинъ и҆ преемникъ мѡѵсеовъ бысть во пр҇рочествѣ: и҆же бысть по и҆мени своемꙋ великъ на спасеніе и҆збранныхъ є҆гѡ, мстити востающымъ врагѡмъ, ꙗ҆кѡ да наслѣдствитъ і҆и҃лѧ. Коль прославленъ бысть воздвиженіемъ рꙋкъ своихъ, и҆ внегда простираше мечь на грады. Кто прежде є҆гѡ сице ста; брани бо гд҇ни тои вождаше. Не рꙋкою ли є҆гѡ воспѧтисѧ солнце, и҆ є҆динъ день бысть ꙗ҆кѡ два; Призва вышнѧго сильна, є҆гда ѡ҆скорблѧхꙋ є҆го врази ѡ҆крестъ, и҆ послꙋша є҆го веліи гд҇ь: каменіемъ граднымъ силы крѣпкіѧ ᲂу҆стреми брань на ꙗ҆зыки, и҆схожденіемъ погꙋби противники, да познаютъ ꙗ҆зыцы всеѻрꙋжіе є҆гѡ, ꙗ҆кѡ пред гд҇емъ брань є҆гѡ: и҆бо послѣдова могꙋтномꙋ. И҆ во дни мѡѵсеѡвы сотвори милость сеи и҆ халевъ сынъ і҆ефонніинъ, стати противꙋ врага, ᲂу҆держати люди ѿ грѣхъ и҆ ᲂу҆толити ропотъ лꙋкавства: и҆ та два сꙋща спасєна быста ѿ шести сѡтъ тысѧщъ пѣшцєвъ, ввести и҆хъ въ наслѣдствіе, въ землю точащꙋю млеко и҆ медъ. И҆ даде гд҇ь халевꙋ крѣпость, и҆ даже до старости пребысть ᲂу҆ негѡ, взыти є҆мꙋ на высотꙋ земли, и҆ сѣмѧ є҆гѡ ѡ҆бдержа наслѣдіе: ꙗ҆кѡ да видѧтъ вси сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆кѡ добро ходити вслѣдъ гд҇а. И҆ сꙋдіи кіиждо и҆менемъ своимъ, є҆ликихъ не любодѣиствова сердце, и҆ є҆лицы не ѿвратишасѧ ѿ гд҇а, и҆ памѧть и҆хъ во благословеніихъ: кѡсти и҆хъ да процвѣтꙋтъ ѿ мѣста и҆хъ, и҆ и҆мѧ и҆хъ премѣнѧемо на сынѣхъ, прославлєннымъ бывшымъ и҆мъ. Возлюбленъ гдемъ своимъ самꙋилъ пр҇рокъ гд҇ень ᲂу҆строи царство и҆ помаза кнѧзи над людьми є҆гѡ: закономъ гд҇нимъ сꙋди сонмꙋ, и҆ посѣти гд҇ь і҆акѡва: вѣрою своею и҆спытанъ бысть пр҇рокъ, и҆ познанъ бысть въ вѣрѣ своеи вѣренъ видѣніемъ. И҆ призва гд҇а сильна, є҆гда ѡ҆скорблѧхꙋ є҆го врази є҆гѡ ѡ҆крестъ, приношеніемъ а҆гнца ссꙋщагѡ млеко: и҆ возгремѣ съ небесе гд҇ь и҆ гласомъ веліимъ ᲂу҆слышанъ сотвори гласъ свои: и҆ потреби владыки тѵрскіѧ, и҆ всѧ кнѧзи фѵлістімскіѧ. И҆ прежде времене ᲂу҆спеніѧ вѣка свидѣтельствова пред гд҇емъ и҆ хрістомъ є҆гѡ: и҆мѣніѧ и҆ до сапѡгъ ѿ всѧкіѧ плоти не взѧхъ: и҆ не сотвори є҆мꙋ поношеніѧ человѣкъ. И҆ по ᲂу҆спеніи своемъ пр҇рочествова и҆ показа цареви кончинꙋ є҆гѡ: и҆ вознесе ѿ земли гласъ свои, пр҇рочествомъ и҆стребити беззаконіе людіи. И҆ по семъ воста наѳанъ пр҇рочествовати во дни давідѡвы. Ꙗ҆коже тꙋкъ ѿлꙋченъ ѿ жертвы мирныѧ, такѡ давідъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Со львы и҆граше ꙗ҆кѡ съ кѡзлищи и҆ съ медвѣдми ꙗ҆кѡ со а҆гнцы ѻ҆вчими. Во ю҆ности своеи не ᲂу҆билъ ли и҆сполина, и҆ ѿѧтъ поношеніе ѿ людіи, є҆гда простре рꙋкꙋ съ каменемъ и҆з пращи низложити гордыню голіаѳовꙋ; Призва бо гд҇а вышнѧгѡ, и҆ вдаде въ десницꙋ є҆гѡ крѣпость низложити человѣка сильна на брани, вознести рогъ людіи своихъ. Сице во тьмахъ прослави є҆го и҆ восхвали є҆го во блг҇веніихъ гд҇нихъ, внегда носити є҆мꙋ вѣнецъ славы. Потреби бо враги ѡ҆крестъ и҆ ᲂу҆ничижи фѵлістімлѧны противники: даже доднесь сокрꙋши и҆мъ рогъ. Во всѧцѣмъ дѣлѣ своемъ даде и҆сповѣданіе ст҃омꙋ вышнемꙋ глаголомъ славы: всѣмъ сердцемъ своимъ восхвали и҆ возлюби сотворшаго и҆. И҆ постави пѣвцы прѧмѡ ѻ҆лтареви, и҆ звꙋкомъ и҆хъ ᲂу҆слаждати пѣніе. Даде во праздницѣхъ благолѣпіе и҆ ᲂу҆краси времена даже до скончаніѧ, внегда воспѣвати и҆мъ и҆мѧ ст҃ое є҆гѡ и҆ ѿ ᲂу҆тра гласити во свѧтилищи. Гд҇ь ѿѧ грѣхи є҆гѡ и҆ вознесе во вѣкъ рогъ є҆гѡ, и҆ даде є҆мꙋ завѣтъ царскіи и҆ престолъ славы во і҆и҃ли. По семъ воста сынъ разꙋмиченъ и҆ сегѡ ради ѡ҆бита въ пространствѣ: соломѡнъ воцарисѧ во днехъ мира, ꙗ҆кѡ бг҃ъ препокои ѡ҆крестъ, да созиждетъ домъ во и҆мѧ є҆гѡ и҆ да ᲂу҆готовитъ свѧтилище во вѣкъ. Коль преꙋмꙋдрилсѧ є҆си во ю҆ности своеи и҆ наполнилсѧ є҆си ꙗ҆кѡ рѣка разꙋма. Землю покры дꙋша твоѧ, и҆ и҆сполнилъ є҆си притчами гаданіи: проиде и҆мѧ твое во ѻ҆стровы далече, и҆ возлюбленъ былъ є҆си въ мирѣ твоемъ. Въ пѣснехъ и҆ паріміахъ и҆ во притчахъ и҆ во сказаніихъ ᲂу҆дивишасѧ тебѣ страны. И҆менемъ гд҇а бг҃а, нареченнагѡ бг҃а і҆и҃лева, собралъ є҆си ꙗ҆кѡ мѣдь злато и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆лово ᲂу҆множилъ є҆си сребро. Вдалъ є҆си бока твоѧ женамъ и҆ поработилсѧ є҆си тѣломъ твоимъ: далъ є҆си порокъ славѣ твоеи и҆ ѡ҆сквернилъ є҆си сѣмѧ твое, нанести гнѣвъ на чада твоѧ, и҆ ᲂу҆милитисѧ ѡ҆ безꙋміи твоемъ: є҆же раздѣлитисѧ на двое царствꙋ, и҆ ѿ є҆фрема начатисѧ царствꙋ непокоривꙋ. Гд҇ь же не ѡ҆ставитъ мл҇ти своеѧ и҆ не растлитъ ѿ дѣлъ своихъ, ниже и҆стребитъ и҆збраннагѡ своегѡ и҆счадіи и҆ сѣмѧ возлюбившагѡ є҆го не и҆зметъ. И҆ і҆акѡвꙋ даде ѡ҆станокъ, и҆ давідꙋ ѿ негѡ корень. И҆ почи соломѡнъ со ѻ҆тцы своими и҆ ѡ҆стави по себѣ ѿ сѣмене своегѡ людемъ безꙋміе, и҆ ᲂу҆малѧющасѧ разꙋмомъ ровоама, и҆же ѿстави люди ѿ совѣта своегѡ, и҆ і҆еровоама сына наватова, и҆же сотвори согрѣшити і҆и҃лю и҆ даде є҆фремꙋ пꙋть ко грѣхꙋ. И҆ ᲂу҆множишасѧ грѣси и҆хъ ѕѣлѡ, ѿстꙋпити и҆мъ ѿ земли своеѧ: и҆ всѧко лꙋкавство и҆зыскаша, дондеже месть пріиде на нѧ. И҆ воста и҆ліа пр҇рокъ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь, и҆ слово є҆гѡ ꙗ҆кѡ свѣща горѧше: и҆же нанесе на нѧ гладъ и҆ ревностію своею ᲂу҆мали ѧ҆, словомъ гд҇нимъ ᲂу҆держа небо и҆ сведе такѡ трижды ѻ҆гнь съ небесе. Коль прославилсѧ є҆си, и҆ліе, чꙋдесы твоими, и҆ кто подобенъ тебѣ похвалитисѧ; Воздвигнꙋвъ мертвеца ѿ смерти и҆ и҆з а҆да словомъ вышнѧгѡ, сведыи цари въ пагꙋбꙋ и҆ прославлєнныѧ ѿ ѻ҆дра и҆хъ, слышавыи въ сінаи ѡ҆бличеніе и҆ въ хѡривѣ сꙋдьбы ѿмщеніѧ, помазꙋѧи цари на воздаѧніе и҆ пр҇роки преемники по себѣ, взѧвыисѧ вихромъ ѻ҆гненнымъ на колесницѣ конеи ѻ҆гненныхъ, вписанъ во ѡ҆бличєніѧ на времена, ᲂу҆толити гнѣвъ прежде ꙗ҆рости и҆ ѡ҆братити сердце ѻ҆тчее къ сынꙋ и҆ ᲂу҆строити кѡлѣна і҆акѡвлѧ. Блажени видѣвшіи тѧ и҆ любовію ᲂу҆крашенніи. И҆бо мы житіемъ поживемъ. И҆ліа, и҆же вихромъ покровенъ бысть, и҆ є҆ліссеи и҆сполнисѧ дꙋха є҆гѡ и҆ во дни своѧ не поколебасѧ ѿ кнѧзеи, и҆ не преможе є҆гѡ никтоже: всѧко слово не превзыде є҆гѡ, и҆ во ᲂу҆спеніи пр҇рочествова тѣло є҆гѡ: и҆ въ житіи своемъ сотвори чꙋдеса, и҆ во ᲂу҆мертвіи дивна дѣла є҆гѡ. Во всѣхъ сихъ не покаѧшасѧ людіе и҆ не ѿстꙋпиша ѿ грѣхъ своихъ, дондеже плѣнени быша ѿ земли своеѧ и҆ расточени быша по всеи земли. И҆ ѡ҆стасѧ людіи малѡ, и҆ кнѧзь въ домꙋ давідовѣ. Нѣцыи ᲂу҆бѡ ѿ нихъ сотвориша ᲂу҆годное, нѣцыи же ᲂу҆множиша грѣхи. Є҆зекіа ᲂу҆тверди градъ свои и҆ введе посредѣ є҆гѡ водꙋ: и҆скопа желѣзомъ камень и҆ созда и҆сточники водамъ. Во днехъ є҆гѡ взыде сеннахирімъ и҆ посла раѱака, и҆ воздвиже рꙋкꙋ свою на сіѡна и҆ возвеличисѧ гордынею своею. Тогда подвигошасѧ сердца и҆ рꙋцѣ и҆хъ, и҆ поболѣша ꙗ҆кѡ раждающыѧ. И҆ помолишасѧ гд҇ꙋ мл҇тивомꙋ, воздѣвше рꙋки своѧ къ немꙋ: и҆ ст҃ыи съ нб҃се скорѡ ᲂу҆слыша ѧ҆ и҆ и҆збави ѧ҆ рꙋкою и҆саіиною: порази полки а҆ссѵріискіѧ, и҆ сокрꙋши ѧ҆ а҆гг҃лъ є҆гѡ. Сотвори бо є҆зекіа ᲂу҆годное гдеви и҆ ᲂу҆крѣписѧ на пꙋтехъ давіда ѻ҆тца своегѡ, ꙗ҆же заповѣда и҆саіа, пр҇рокъ веліи и҆ вѣренъ въ видѣніи своемъ. Во днехъ є҆гѡ воспѧтисѧ солнце, и҆ приложи житіѧ цареви: дꙋхомъ веліимъ видѣ послѣднѧѧ и҆ ᲂу҆тѣши сѣтꙋющыѧ въ сіѡнѣ: даже до вѣка показа бꙋдꙋщаѧ и҆ сокровєнаѧ, прежде неже пріити и҆мъ. Памѧть і҆ѡсіева въ сложеніе ѳѵміама, и҆ состроеное дѣломъ мѵроварника: во всѧцѣхъ ᲂу҆стѣхъ ꙗ҆кѡ медъ ᲂу҆сладитсѧ, и҆ ꙗ҆кѡ мꙋсікіа въ пирѣ віна. Тои ᲂу҆правленъ бысть во ѡ҆бращеніе людіи и҆ ѿѧтъ мерзѡсти беззаконіѧ, и҆справи ко гд҇ꙋ сердце свое, во дни беззаконныхъ ᲂу҆крѣпи бл҃гочестіе. Кромѣ давіда и҆ є҆зекіи и҆ і҆ѡсіи, вси прегрѣшиша прегрѣшеніемъ, ѡ҆ставиша бо законъ вышнѧгѡ: царіе і҆ꙋдины ѡ҆скꙋдѣша, даша бо рогъ свои и҆нѣмъ и҆ славꙋ свою ꙗ҆зыкꙋ чꙋждемꙋ, сожгоша и҆збранъ градъ ст҃ыни и҆ ѡ҆пꙋстошиша пꙋти є҆гѡ рꙋкою і҆ереміиною: ѡ҆ѕлобиша бо є҆го, и҆ тои во чревѣ ѡ҆свѧщенъ бысть пр҇рокъ и҆скоренити и҆ ѡ҆ѕлобити и҆ погꙋбити, такожде создати и҆ насадити. І҆езекіиль, и҆же видѣ видѣніе славы, ю҆же показа є҆мꙋ въ колесницѣ херꙋвімстѣ: помѧнꙋ бо враги въ дожди, и҆ благосотворити направлѧющымъ пꙋти. И҆ ѻ҆боюнадесѧте пр҇рокѡвъ да процвѣтꙋтъ кѡсти ѿ мѣстъ своихъ: ᲂу҆тѣши бо і҆акѡва и҆ и҆збавилъ ѧ҆ вѣрою надежды. Какѡ возвеличимъ зоровавелѧ; и҆ сеи ꙗ҆кѡ печать на деснѣи рꙋцѣ: такожде і҆исꙋсъ сынъ і҆ѡседековъ: и҆же во дни своѧ создаста домъ и҆ воздвигоста церковь ст҃ꙋ гд҇еви, ᲂу҆готованꙋ во славꙋ вѣка. И҆ нееміи на мнозѣ памѧть, воздвигшемꙋ намъ стѣны падшыѧ и҆ поставльшемꙋ двєри и҆ завѡры и҆ воздвигшемꙋ домы падшыѧ нашѧ. Никтоже созданъ бысть таковъ, ꙗ҆кѡ є҆нѡхъ на земли: тои бо взѧтъ бысть ѿ земли. Ниже ꙗ҆кѡ і҆ѡсифъ бысть мꙋжъ, вождь братіи, ᲂу҆твержденіе людемъ, и҆ кѡсти є҆гѡ посѣщєны быша. Симъ и҆ сиѳъ прославлена быста въ человѣцѣхъ, и҆ паче всѧкагѡ животнагѡ въ твари а҆дамъ. Сімѡнъ сынъ ѻ҆ніинъ і҆ереи великіи, и҆же въ животѣ своемъ сострои домъ и҆ во дни своѧ ᲂу҆тверди церковь. И҆ тѣмъ ѡ҆снована бысть высота сꙋгꙋба, воздвиженіе высоко ѡ҆гражденіѧ церковнагѡ. Во дни є҆гѡ ᲂу҆малишасѧ сосꙋди водніи, ровъ ꙗ҆кѡ морѧ ѡ҆крꙋженіе. Блюдыи люди своѧ ѿ паденіѧ и҆ ᲂу҆крѣпивыи градъ во ѡ҆бсѣденіи. Коль прославленъ бысть въ сожительствѣ людіи, во и҆сходѣ домꙋ катапетасмы ; ꙗ҆кѡ ѕвѣзда ᲂу҆треннѧѧ посредѣ ѡ҆блакѡвъ, а҆ки лꙋна полна во днехъ своихъ, ꙗ҆кѡ солнце сіѧющее на церковь вышнѧгѡ, и҆ а҆ки дꙋга свѣтѧщаѧсѧ на ѡ҆блацѣхъ славы: ꙗ҆кѡ цвѣтъ шипкѡвъ во днехъ весенныхъ, ꙗ҆кѡ крінъ при и҆сходищихъ воды, ꙗ҆кѡ стебло ліваново во днехъ жатвы: ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь и҆ ліванъ на ѻ҆гнищи, ꙗ҆коже сосꙋдъ златъ и҆скованъ, ᲂу҆крашенъ всѧкимъ каменіемъ многоцѣннымъ, ꙗ҆кѡ маслина и҆зносѧщаѧ плоды и҆ ꙗ҆кѡ кѵпарісъ возрастаѧи до ѡ҆блакъ. Внегда взимати є҆мꙋ ѻ҆деждꙋ славы и҆ ѡ҆блачатисѧ є҆мꙋ въ совершеніе хваленіѧ, въ восхожденіи ѻ҆лтарѧ ст҃агѡ прослави ѻ҆деждꙋ ст҃ыни. Внегда же пріимати части ѿ рꙋкъ і҆ереискихъ, и҆ тои стоѧше при ѻ҆гнищи ѻ҆лтарѧ: ѡ҆крестъ є҆гѡ вѣнецъ братіи, ꙗ҆кѡ прозѧбеніе кедрско въ ліванѣ, и҆ ѡ҆крꙋжиша є҆го ꙗ҆кѡ стебліе фініково: и҆ вси сынове а҆арѡни во славѣ своеи, и҆ приношеніе гд҇не въ рꙋкахъ и҆хъ пред всѣмъ соборомъ і҆и҃левымъ. И҆ совершеніе слꙋжителеи на ѻ҆лтарехъ, є҆же ᲂу҆красити приношеніе вышнѧгѡ вседержителѧ, простре на чашꙋ возліѧніѧ рꙋкꙋ свою, и҆згнете ѿ крове гроздныѧ, возліѧ на ѡ҆снованіе ѻ҆лтарѧ въ воню благоꙋханіѧ вышнемꙋ всѣхъ цр҃еви. Тогда возопиша сынове а҆арѡни, трꙋбами коваными вострꙋбиша, ᲂу҆слышанъ сотвориша гласъ великъ на памѧть пред вышнимъ. Тогда вси людіе ѻ҆бще приспѣша и҆ падоша ницы на земли поклонитисѧ гд҇еви своемꙋ вседержителю бг҃ꙋ вышнемꙋ: и҆ восхвалиша пѣвцы гласы своими, въ велицѣмъ гласѣ ᲂу҆сладисѧ пѣніе: и҆ помолишасѧ людіе гд҇ꙋ вышнемꙋ молитвою пред мл҇тивымъ, дондеже совершисѧ красота гд҇нѧ, и҆ слꙋжбꙋ свою скончаша. Тогда сошедъ воздвиже рꙋки своѧ на весь соборъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, дати бл҃гословеніе гд҇еви ѿ ᲂу҆стенъ своихъ и҆ и҆менемъ є҆гѡ похвалитисѧ. И҆ повтори поклоненіе пріѧти блг҇веніе ѿ вышнѧгѡ. И҆ нн҃ѣ благословеніе бг҃а всѣхъ, вєліѧ творѧщагѡ є҆динагѡ всюдꙋ, возносѧщагѡ дни нашѧ ѿ ложеснъ и҆ творѧщагѡ съ нами по мл҇ти своеи: да дастъ намъ веселіе сердца, и҆ да бꙋдетъ миръ во дни нашѧ во і҆и҃ли ꙗ҆коже дни вѣка: да ᲂу҆вѣритъ съ нами мл҇ть свою и҆ во дни своѧ и҆збавитъ ны. Два ꙗ҆зыка ѡ҆мерзѣста дꙋши моеи, а҆ третіи нѣсть ꙗ҆зыкъ: сѣдѧщіи на горѣ самаріистѣи и҆ фѵлістімлѧне, и҆ людіе бꙋи живꙋщіи въ сікімѣхъ. Наказаніе разꙋма и҆ вѣдѣніѧ начерта въ книзѣ сеи і҆исꙋсъ сынъ сіраховъ, і҆ер҇лимлѧнинъ, и҆же ѡ҆дожди премꙋдрость ѿ сердца своегѡ. Блаженъ, и҆же въ сихъ поживетъ, и҆ и҆же ѧ҆ положитъ въ сердцы своемъ, ᲂу҆премꙋдритсѧ. А҆ще бо сотворитъ сіѧ, ко всѣмъ ᲂу҆крѣпитсѧ, ꙗ҆кѡ свѣтъ гд҇ень слѣдъ є҆гѡ. Молитва і҆исꙋса сына сірахова. И҆сповѣмсѧ тебѣ, гд҇и цр҃ю, и҆ восхвалю тебе, бг҃а сп҃са моего, и҆сповѣдаюсѧ и҆мени твоемꙋ, ꙗ҆кѡ покровитель и҆ помощникъ былъ є҆си ми и҆ и҆збавилъ є҆си тѣло мое ѿ пагꙋбы и҆ ѿ сѣти клеветы ѧ҆зычныѧ, ѿ ᲂу҆стенъ дѣлающихъ лжꙋ, и҆ на противѧщихсѧ ми былъ є҆си помощникъ, и҆ и҆збавилъ мѧ є҆си по множествꙋ мл҇ти и҆мене твоегѡ ѿ скрежетаніѧ готовыхъ снѣсти мѧ, и҆з рꙋки и҆щꙋщихъ дꙋши моеѧ, ѿ многихъ скорбеи, ꙗ҆же и҆мѣхъ, ѿ стꙋжаніѧ ѻ҆гненнагѡ ѡ҆крестъ и҆ ѿ среды ѻ҆гнѧ, и҆дѣже не сожегохсѧ, и҆з глꙋбины чрева а҆дова и҆ ѿ ѧ҆зыка нечиста и҆ словесе ложна, ко царю ѿ ѡ҆болганіѧ ѧ҆зыка неправедна. Приближисѧ даже до смерти дꙋша моѧ, и҆ животъ мои бѣ близ а҆да преисподнѧгѡ. Ѡ҆бдержаша мѧ ѿвсюдꙋ, и҆ не бѣ помогающагѡ: воззрѣхъ на помощь человѣчꙋ, и҆ не бѣ. И҆ помѧнꙋхъ мл҇ть твою, гд҇и, и҆ дѣѧніе твое, є҆же ѿ вѣка: ꙗ҆кѡ и҆зимаеши терпѧщихъ тѧ, и҆ сп҃саеши и҆хъ ѿ рꙋкъ вражіихъ. И҆ вознесохъ ѿ земли моленіе мое и҆ ѡ҆ и҆збавленіи ѿ смерти помолихсѧ: и҆ призвахъ гд҇а, ѻ҆ц҃а гд҇а моегѡ, не ѡ҆ставити мене во дни скорби, во времѧ гордыхъ без помощи. Восхвалю и҆мѧ твое непрестаннѡ и҆ воспою тѧ во и҆сповѣданіи. И҆ ᲂу҆слышана бысть молитва моѧ. Сп҇лъ бо мѧ є҆си ѿ пагꙋбы и҆ и҆зѧлъ є҆си мѧ ѿ времене лꙋкавна. Сегѡ ради и҆сповѣмсѧ тебѣ, и҆ восхвалю тѧ, и҆ бл҃гословлю и҆мѧ твое, гд҇и. Є҆ще ю҆нъ сыи, прежде неже странствовати ми, и҆скахъ премꙋдрости ꙗ҆вѣ въ молитвѣ моеи: пред церковію молихсѧ ѡ҆ неи, и҆ даже до послѣднихъ взыщꙋ є҆ѧ: ѿ цвѣта, ꙗ҆кѡ зрѣющагѡ грозда, возвеселисѧ сердце мое ѡ҆ неи: поиде нога моѧ въ правости, ѿ ю҆ности моеѧ и҆зслѣдихъ ю҆. Приклонихъ малѡ ᲂу҆хо мое и҆ пріѧхъ, и҆ многое ѡ҆брѣтохъ себѣ наказаніе: предꙋспѣѧніе бысть ми въ неи. Дающемꙋ мнѣ премрость воздамъ славꙋ. Оу҆мыслихъ бо творити ю҆, и҆ поревновахъ благомꙋ, и҆ не постыжꙋсѧ. Борѧшесѧ дꙋша моѧ ѡ҆ неи, и҆ въ твореніи моемъ и҆спытахъ: рꙋцѣ мои воздѣхъ на высотꙋ и҆ невѣдѣніѧ є҆ѧ ᲂу҆разꙋмѣхъ. Дꙋшꙋ мою направихъ къ неи, сердце стѧжахъ съ нею и҆сперва, и҆ во ѡ҆чищеніи ѡ҆брѣтохъ ю҆: сегѡ ради не ѡ҆ставленъ бꙋдꙋ. И҆ ᲂу҆троба моѧ смѧтесѧ и҆щꙋщи є҆ѧ: тѣмже стѧжахъ благое стѧжаніе. Даде гд҇ь ѧ҆зыкъ ми мздꙋ мою, и҆ тѣмъ восхвалю є҆го. Приближитесѧ ко мнѣ, ненаказанніи, и҆ водворитесѧ въ домꙋ наказаніѧ. Почто лишаетесѧ, глаголете, въ сихъ, и҆ дꙋши вашѧ жаждꙋтъ ѕѣлѡ; Ѿверзохъ ᲂу҆ста моѧ и҆ глаголахъ: стѧжите себѣ без сребра : выю вашꙋ подложите под и҆го, и҆ да пріиметъ дꙋша ваша наказаніе: близ є҆сть ѡ҆брѣсти ю҆. Видите ѻ҆чима вашима, ꙗ҆кѡ малѡ трꙋдихсѧ и҆ ѡ҆брѣтохъ себѣ многъ покои. Приѡбщитесѧ наказанію многимъ числомъ сребра, и҆ много злато пристѧжете є҆ю. Да возвеселитсѧ дꙋша ваша въ мл҇ти є҆гѡ, и҆ да не постыдитесѧ въ хваленіи є҆гѡ. Дѣлаите дѣло ваше прежде времене, и҆ дастъ мздꙋ вашꙋ во времѧ свое.
Видѣніе, є҆же видѣ и҆саіа сынъ а҆мѡсовъ, є҆же видѣ на і҆ꙋдею и҆ на і҆ер҇лимъ, въ царство ѻ҆зіи и҆ і҆ѡаѳама, и҆ а҆хаза и҆ є҆зекіи, и҆же царствоваша во і҆ꙋдеи. Слыши, нб҃о, и҆ внꙋши, земле, ꙗ҆кѡ гд҇ь возгл҃а: сыны родихъ и҆ возвысихъ, тіи же ѿвергошасѧ менє. Позна волъ стѧжавшаго и҆, и҆ ѻ҆селъ ꙗ҆сли господина своегѡ: і҆и҃ль же менє не позна, и҆ людіе мои не разꙋмѣша. Оу҆вы, ꙗ҆зыкъ грѣшныи, людіе и҆сполнени грѣхѡвъ, сѣмѧ лꙋкавое, сынове беззаконніи, ѡ҆стависте гд҇а и҆ разгнѣвасте ст҃аго і҆и҃лева, ѿвратистесѧ вспѧть. Что є҆ще ᲂу҆ѧзвлѧетесѧ, прилагающе беззаконіе; Всѧкаѧ глава въ болѣзнь, и҆ всѧкое сердце въ печаль. Ѿ ногъ даже до главы нѣсть въ немъ цѣлости: ни стрꙋпъ, ни ꙗ҆зва, ни рана палѧщаѧсѧ: нѣсть пластырѧ приложити, ниже є҆леа, ниже ѡ҆бѧзаніѧ. Землѧ ваша пꙋста, гради ваши ѻ҆гнемъ пожжени, странꙋ вашꙋ пред вами чꙋждіи поѧдаютъ, и҆ ѡ҆пꙋстѣ низвращена ѿ людіи чꙋждихъ. Ѡ҆ставитсѧ дщерь сіѡнѧ, ꙗ҆кѡ кꙋща въ віноградѣ и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆вощное хранилище въ вертоградѣ, ꙗ҆кѡ градъ воюемыи. И҆ а҆ще не бы гд҇ь саваѡѳъ ѡ҆ставилъ намъ сѣмене, ꙗ҆кѡ содома ᲂу҆бѡ были быхомъ, и҆ ꙗ҆кѡ гоморрꙋ ᲂу҆подобилисѧ быхомъ. Оу҆слышите слово гд҇не, кнѧзи содомстіи: внемлите законꙋ бж҃ію, людіе гоморрстіи. Что ми множество жертвъ вашихъ, гл҃етъ гд҇ь; И҆сполненъ є҆смь всесожженіи ѻ҆внихъ и҆ тꙋка а҆гнцєвъ, и҆ крове ю҆нцєвъ и҆ козлѡвъ не хощꙋ. Ниже приходите ꙗ҆витисѧ ми: кто бо и҆зыска сіѧ и҆з рꙋкъ вашихъ; Ходити по дворꙋ моемꙋ не приложите. И҆ а҆ще принесете ми семідалъ, всꙋе: кадило мерзость ми є҆сть. Новом҇чіи вашихъ и҆ сꙋббѡтъ и҆ дне великагѡ не потерплю: поста и҆ праздности, и҆ новом҇чіи вашихъ и҆ праздникѡвъ вашихъ ненавидитъ дш҃а моѧ: бысте ми въ сытость, ктомꙋ не стерплю грѣхѡвъ вашихъ. Є҆гда прострете рꙋки ко мнѣ, ѿвращꙋ ѻ҆чи мои ѿ васъ: и҆ а҆ще ᲂу҆множите моленіе, не ᲂу҆слышꙋ васъ: рꙋки бо вашѧ и҆сполнєны крове. И҆змыитесѧ, чисти бꙋдите, ѿимите лꙋкавства ѿ дꙋшъ вашихъ пред ѻ҆чима моима, престаните ѿ лꙋкавствъ вашихъ. Наꙋчитесѧ добро творити, взыщите сꙋда, и҆збавите ѡ҆бидимаго, сꙋдите сирꙋ и҆ ѡ҆правдите вдовицꙋ, и҆ пріидите, и҆ и҆стѧжимсѧ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ а҆ще бꙋдꙋтъ грѣси ваши ꙗ҆кѡ багрѧное, ꙗ҆кѡ снѣгъ ᲂу҆бѣлю: а҆ще же бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ червленое, ꙗ҆кѡ волнꙋ ᲂу҆бѣлю. И҆ а҆ще хощете и҆ послꙋшаете мене, благаѧ земли снѣсте: а҆ще же не хощете, ниже послꙋшаете мене, мечь вы поѧстъ: ᲂу҆ста бо гд҇нѧ гл҃аша сіѧ. Какѡ бысть блꙋдница градъ вѣрныи сіѡнъ полнъ сꙋда; въ немже правда почиваше, нн҃ѣ же ᲂу҆біицы. Сребро ваше неискꙋшено, корчємницы твои мѣшаютъ віно съ водою. Кнѧзи твои не покарѧютсѧ, ѡ҆бщницы татємъ, любѧще дары, гонѧще воздаѧніе, сирымъ не сꙋдѧщіи и҆ сꙋдꙋ вдовицъ не внимающіи. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ влка гд҇ь саваѡѳъ: горе крѣпкимъ во і҆и҃ли: не престанетъ бо ꙗ҆рость моѧ на противныѧ, и҆ сꙋдъ врагѡмъ моимъ сотворю: и҆ наведꙋ рꙋкꙋ мою на тѧ, и҆ разжегꙋ въ чистотꙋ, непокарѧющихсѧ же погꙋблю, и҆ ѿимꙋ всѣхъ беззаконныхъ ѿ тебє, и҆ всѣхъ гордыхъ смирю. И҆ приставлю сꙋдіи твоѧ ꙗ҆коже прежде, и҆ совѣтники твоѧ ꙗ҆кѡ ѿ начала: и҆ по сихъ наречешисѧ градъ правды, мати градовѡмъ, вѣрныи сіѡнъ. Съ сꙋдомъ бо спасетсѧ плѣненіе є҆гѡ и҆ съ милостынею. И҆ сокрꙋшатсѧ беззаконніи и҆ грѣшницы вкꙋпѣ, и҆ ѡ҆ставившіи гд҇а скончаютсѧ: занеже постыдѧтсѧ ѡ҆ і҆дѡлѣхъ своихъ, и҆хже сами восхотѣша, и҆ посрамѧтсѧ ѡ҆ садѣхъ своихъ, и҆хже возжелѣша. Бꙋдꙋтъ бо ꙗ҆кѡ теревінѳъ ѿметнꙋвыи листвіѧ , и҆ ꙗ҆кѡ вертоградъ не и҆мыи воды. И҆ бꙋдетъ крѣпость и҆хъ ꙗ҆кѡ стебль и҆згребіѧ, и҆ дѣланіѧ и҆хъ ꙗ҆кѡ и҆скры ѻ҆гнєнныѧ, и҆ сожгꙋтсѧ беззакѡнницы и҆ грѣшницы вкꙋпѣ, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆гашаѧи. Слово бывшее ѿ гд҇а ко и҆саіи сынꙋ а҆мѡсовꙋ ѡ҆ і҆ꙋдеи и҆ ѡ҆ і҆ер҇лимѣ. Ꙗ҆кѡ бꙋдетъ въ послѣдніѧ дни ꙗ҆влена гора гд҇нѧ, и҆ домъ бж҃іи на версѣ горъ, и҆ возвыситсѧ превыше холмѡвъ: и҆ пріидꙋтъ къ неи вси ꙗ҆зыцы. И҆ поидꙋтъ ꙗ҆зыцы мнози и҆ рекꙋтъ: пріидите, и҆ взыдемъ на горꙋ гд҇ню и҆ въ домъ бг҃а і҆акѡвлѧ, и҆ возвѣститъ намъ пꙋть свои, и҆ поидемъ по немꙋ. Ѿ сіѡна бо и҆зыдетъ законъ, и҆ слово гд҇не и҆з і҆ер҇лима: и҆ сꙋдити бꙋдетъ посредѣ ꙗ҆зыкъ и҆ и҆зѡбличитъ люди мнѡги: и҆ раскꙋютъ мечы своѧ на ѡ҆рала и҆ копіѧ своѧ на серпы, и҆ не возметъ ꙗ҆зыкъ на ꙗ҆зыкъ меча, и҆ не навыкнꙋтъ ктомꙋ ратоватисѧ. И҆ нн҃ѣ, доме і҆акѡвль, пріидите, поидемъ свѣтомъ гд҇нимъ. Ѡ҆стави бо люди своѧ, домъ і҆акѡвль: зане ꙗ҆коже и҆з начала наполнисѧ страна и҆хъ волхвованіи, ꙗ҆коже и҆ноплеменникѡвъ, и҆ чада мнѡга и҆ноплемєннича родишасѧ и҆мъ. Наполнисѧ бо страна и҆хъ сребра и҆ злата, и҆ не бѧше числа сокровищъ и҆хъ: и҆ наполнисѧ землѧ и҆хъ конеи, и҆ не бѧше числа колесницъ и҆хъ: и҆ наполнисѧ землѧ мерзостеи дѣлъ рꙋкъ и҆хъ, и҆ поклонишасѧ тѣмъ, ꙗ҆же сотвориша персты и҆хъ: и҆ преклонисѧ человѣкъ, и҆ смирисѧ мꙋжъ, и҆ не претерплю и҆мъ. И҆ нн҃ѣ внидите въ каменіе и҆ скрыитесѧ въ землю ѿ лица страха гд҇нѧ и҆ ѿ славы крѣпости є҆гѡ, є҆гда востанетъ сокрꙋшити землю. Ѻ҆чи бо гд҇ни высоцы, человѣкъ же смиренъ: и҆ смиритсѧ высота человѣческаѧ, и҆ вознесетсѧ гд҇ь є҆динъ въ день ѻ҆ныи. День бо гд҇а саваѡѳа на всѧкаго досадителѧ и҆ горделиваго, и҆ на всѧкаго высокаго и҆ величаваго, и҆ смирѧтсѧ: и҆ на всѧкъ кедръ ліванскіи высокихъ и҆ превознесенныхъ и҆ на всѧко древо желꙋдѧ васанска, и҆ на всѧкꙋю горꙋ высокꙋю и҆ на всѧкіи холмъ высокіи, и҆ на всѧкіи столпъ высокъ и҆ на всѧкꙋю стѣнꙋ высокꙋю, и҆ на всѧкіи корабль морскіи и҆ на всѧко видѣніе доброты кораблеи. И҆ смиритсѧ всѧкіи человѣкъ, и҆ падетсѧ высота человѣча, и҆ вознесетсѧ гд҇ь є҆динъ въ день ѻ҆ныи. И҆ рꙋкотворєнаѧ всѧ скрыютъ, внесше въ пещєры и҆ въ разсѣлины каменіи и҆ въ вертепы земныѧ, ѿ лица страха гд҇нѧ и҆ ѿ славы крѣпости є҆гѡ, є҆гда востанетъ сокрꙋшити землю. Въ день бо ѻ҆ныи и҆зринетъ человѣкъ мерзѡсти своѧ златыѧ и҆ срєбрѧныѧ, ꙗ҆же сотвориша, да покланѧютсѧ сꙋєтнымъ и҆ нетопырємъ, є҆же внити въ вертепы твердагѡ камене и҆ въ разсѣлины каменіи, ѿ лица страха гд҇нѧ и҆ ѿ славы крѣпости є҆гѡ, є҆гда востанетъ сокрꙋшити землю. Ѡ҆ставите вамъ человѣка, є҆мꙋже є҆сть дыханіе въ ноздрехъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ въ чемъ вмѣнисѧ сеи; Се, влка гд҇ь саваѡѳъ ѿиметъ ѿ і҆ер҇лима и҆ ѿ і҆ꙋдеи крѣпкаго и҆ крѣпкꙋю, крѣпость хлѣба и҆ крѣпость воды, и҆сполина и҆ крѣпкаго, и҆ человѣка ратника и҆ сꙋдію, и҆ пр҇рока и҆ смотреливаго, и҆ старца и҆ пѧтьдесѧтоначальника, и҆ дивнаго совѣтника и҆ премꙋдраго а҆рхітектона и҆ разꙋмнаго послꙋшателѧ. И҆ поставлю ю҆ношы кнѧзи и҆хъ, и҆ рꙋгателіе господствовати бꙋдꙋтъ и҆ми. И҆ нападати и҆мꙋтъ людіе, человѣкъ на человѣка, и҆ человѣкъ на ближнѧго своего: приразитсѧ ѻ҆троча къ старцꙋ, и҆ безчестныи къ честномꙋ. Ꙗ҆кѡ и҆метсѧ человѣкъ брата своегѡ, и҆ли домашнѧгѡ ѻ҆тца своегѡ, глаголѧ: ризꙋ и҆маши, началовождь намъ бꙋди, и҆ брашно мое под тобою да бꙋдетъ. И҆ ѿвѣщавъ въ день ѻ҆ныи речетъ: не бꙋдꙋ твои началовождь, нѣсть бо въ домꙋ моемъ ни хлѣба, ни ризы: не бꙋдꙋ началовождь людемъ симъ. Ꙗ҆кѡ ѡ҆ставленъ бысть і҆ер҇лимъ, и҆ і҆ꙋдеа паде, и҆ ѧ҆зыкъ и҆хъ со беззаконіемъ, не покарѧющьсѧ гд҇еви. Сегѡ ради нн҃ѣ смирисѧ слава и҆хъ, и҆ стꙋдъ лица и҆хъ противꙋ ста и҆мъ: грѣхъ же свои ꙗ҆кѡ содомскіи возвѣстиша и҆ ꙗ҆виша. Горе дꙋши и҆хъ, зане ᲂу҆мыслиша совѣтъ лꙋкавыи на себе самихъ, рекше: свѧжемъ првнаго, ꙗ҆кѡ непотребенъ намъ є҆сть. Оу҆бо плоды дѣлъ своихъ снѣдѧтъ. Горе беззаконномꙋ: лꙋкаваѧ бо приключатсѧ є҆мꙋ по дѣлѡмъ рꙋкꙋ є҆гѡ. Людіе мои, приставницы ваши пожинаютъ васъ, и҆ и҆стѧзающіи ѡ҆бладаютъ вами: людіе мои, блажащіи васъ льстѧтъ вы и҆ стєзи ногъ вашихъ возмꙋщаютъ. Но нн҃ѣ ᲂу҆строитсѧ гд҇ь на сꙋдъ и҆ поставитъ на сꙋдъ люди своѧ: самъ гд҇ь на сꙋдъ пріидетъ со старѣишины людіи и҆ со кнѧзи и҆хъ. Вы же почто запалисте віноградъ мои, и҆ разграбленіе ᲂу҆богагѡ въ домѣхъ вашихъ; почто вы ѡ҆бидите людіи моихъ и҆ лице ᲂу҆богихъ посрамлѧете; гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: понеже вознесошасѧ дщєри сіѡни и҆ ходиша высокою выею и҆ помизаніемъ ѻ҆чесъ и҆ стꙋпаніемъ ногъ, кꙋпнѡ ризы влекꙋщыѧ и҆ ногама кꙋпнѡ и҆грающыѧ: и҆ смиритъ гд҇ь начальныѧ дщєри сіѡни, и҆ гд҇ь ѿкрыетъ срамотꙋ и҆хъ. Въ день ѡ҆нъ, и҆ ѿиметъ гд҇ь славꙋ ризъ и҆хъ и҆ красоты и҆хъ, и҆ вплетєніѧ златаѧ и҆ трєсны ризныѧ, и҆ лꙋницы гривєнныѧ и҆ срачицы тѡнкіѧ, и҆ красотꙋ лица и҆хъ и҆ состроеніе красы славныѧ, и҆ ѡ҆брꙋчи и҆ пєрстни, и҆ мѡниста и҆ запѧстіѧ и҆ хꙋдѡжныѧ ᲂу҆серѧзи, и҆ багрѧницы и҆ пребагрѧнаѧ, и҆ ᲂу҆тварь храмнꙋю и҆ свѣтлаѧ лакѡнскаѧ, и҆ вѵссоны и҆ синєты, и҆ червлєницы и҆ вѵссонъ со златомъ и҆ синетою претыканы, и҆ тѡнчицы преиманы златомъ: и҆ бꙋдетъ вмѣстѡ вони добрыѧ смрадъ, и҆ вмѣстѡ поѧса ᲂу҆жемъ препоѧшешисѧ, и҆ вмѣстѡ ᲂу҆крашеніѧ златагѡ, є҆же на главѣ, плѣшь и҆мѣти бꙋдеши дѣлъ твоихъ ради, и҆ вмѣстѡ ризы багрѧныѧ препоѧшешисѧ вретищемъ: и҆ сынъ твои добрѣишіи, є҆гоже любиши, мечемъ падетъ, и҆ крѣпцыи ваши мечемъ падꙋтъ и҆ смирѧтсѧ: и҆ восплачꙋтсѧ хранилища ᲂу҆твареи вашихъ, и҆ ѡ҆станешисѧ є҆дина и҆ ѡ҆ землю ᲂу҆дарена бꙋдеши. И҆ и҆мꙋтсѧ седмь женъ за мꙋжа є҆динаго, глаголющѧ: хлѣбъ нашъ ꙗ҆сти бꙋдемъ и҆ въ ризы нашѧ ѡ҆дѣватисѧ, точію и҆мѧ твое да наречетсѧ на насъ, ѿими ᲂу҆коризнꙋ нашꙋ. Въ день ѻ҆ныи возсіѧетъ бг҃ъ въ совѣтѣ со славою на земли, є҆же вознести и҆ прославити ѡ҆станокъ і҆и҃лѧ. И҆ бꙋдетъ ѡ҆станокъ въ сіѡнѣ и҆ ѡ҆станокъ во і҆ер҇лимѣ, ст҃и нарекꙋтсѧ вси написанніи въ жизнь во і҆ер҇лимѣ: ꙗ҆кѡ ѿмыетъ гд҇ь сквернꙋ сынѡвъ и҆ дщереи сіѡнскихъ и҆ кровь і҆ер҇лимскꙋ ѡ҆ч҇титъ ѿ среды и҆хъ дꙋхомъ сꙋда и҆ дꙋхомъ зноѧ. И҆ пріидетъ гд҇ь, и҆ бꙋдетъ все мѣсто горы сіѡни, и҆ всѧ ꙗ҆же ѡ҆крестъ є҆ѧ ѡ҆сѣнитъ ѡ҆блакъ во дни, и҆ ꙗ҆кѡ дыма и҆ свѣта ѻ҆гненна горѧща въ нощи, всею славою покрыетсѧ: и҆ бꙋдетъ въ сѣнь ѿ зноѧ и҆ въ покровъ и҆ въ сокровеніе ѿ жестости и҆ дождѧ. Воспою нн҃ѣ возлюбленномꙋ пѣснь возлюбленнагѡ моегѡ віноградꙋ моемꙋ: віноградъ бысть возлюбленномꙋ въ розѣ, на мѣстѣ тꙋчнѣ: и҆ ѡ҆гражденіемъ ѡ҆градихъ и҆ ѡ҆копахъ, и҆ насадихъ лозꙋ и҆збраннꙋ, и҆ создахъ столпъ посредѣ є҆гѡ, и҆ предточиліе и҆скопахъ въ немъ, и҆ ждахъ, да сотворитъ гроздіе, и҆ сотвори терніе. И҆ нн҃ѣ, живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ и҆ человѣче і҆ꙋдинъ, сꙋдите междꙋ мною и҆ віноградомъ моимъ. Что сотворю є҆ще віноградꙋ моемꙋ, и҆ не сотворихъ є҆мꙋ; занеже ждахъ, да сотворитъ гроздіе, сотвори же терніе. Нн҃ѣ ᲂу҆бѡ возвѣщꙋ вамъ, что а҆зъ сотворю віноградꙋ моемꙋ: ѿимꙋ ѡ҆гражденіе є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ въ разграбленіе: и҆ разорю стѣнꙋ є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ въ попраніе. И҆ ѡ҆ставлю віноградъ мои, и҆ ктомꙋ не ѡ҆брѣжетсѧ, ниже покопаетсѧ, и҆ взыдетъ на немъ, ꙗ҆коже на лѧдинѣ, терніе: и҆ ѡ҆блакѡмъ заповѣмъ, є҆же не ѡ҆дождити на него дождѧ. Віноградъ бо гд҇а саваѡѳа, домъ і҆и҃левъ є҆сть, и҆ человѣкъ і҆ꙋдинъ новыи садъ возлюбленныи: ждахъ, да сотворитъ сꙋдъ, сотвори же беззаконіе, и҆ не правдꙋ, но вопль. Горе совокꙋплѧющымъ домъ къ домꙋ и҆ село къ селꙋ приближающымъ, да ближнемꙋ ѿимꙋтъ что: є҆да вселитесѧ є҆дини на земли; Оу҆слышашасѧ бо во ᲂу҆шесѣхъ гд҇а саваѡѳа сіѧ: а҆ще бо бꙋдꙋтъ домове мнози, въ запꙋстѣніе бꙋдꙋтъ велицыи и҆ добріи, и҆ не бꙋдꙋтъ живꙋщіи въ нихъ: и҆дѣже бо возѡрютъ десѧть сꙋпрꙋгъ волѡвъ, сотворитъ корчагъ є҆динъ, и҆ сѣѧи а҆ртавасъ шесть сотворитъ мѣры три. Горе востающымъ заꙋтра и҆ сікеръ гонѧщымъ, ждꙋщымъ вечера: віно бо сожжетъ ѧ҆: со гꙋсльми бо и҆ пѣвницами, и҆ тѵмпаны и҆ свирѣльми віно піютъ, на дѣла же гд҇нѧ не взираютъ и҆ дѣлъ рꙋкꙋ є҆гѡ не помышлѧютъ. Оу҆бо плѣнени быша людіе мои, за є҆же не вѣдѣти и҆мъ гд҇а, и҆ множество бысть мертвыхъ глада ради и҆ жажди водныѧ. И҆ разшири а҆дъ дꙋшꙋ свою и҆ разверзе ᲂу҆ста своѧ, є҆же не престати: и҆ снидꙋтъ славніи и҆ велицыи и҆ богатіи и҆ гꙋбителіе и҆хъ и҆ веселѧисѧ въ немъ: и҆ смиритсѧ человѣкъ, и҆ ѡ҆безчеститсѧ мꙋжъ, и҆ ѻ҆чи высокоглѧдающіи смирѧтсѧ. И҆ вознесетсѧ гд҇ь саваѡѳъ въ сꙋдѣ, и҆ бг҃ъ ст҃ыи прославитсѧ въ правдѣ: и҆ ᲂу҆пасꙋтсѧ расхищенніи ꙗ҆кѡ ю҆нцы, и҆ пꙋстыни плѣненныхъ а҆гнцы поѧдѧтъ. Горе привлачающымъ грѣхи ꙗ҆кѡ ᲂу҆жемъ долгимъ, и҆ ꙗ҆кѡ и҆га ю҆нична ременемъ беззакѡніѧ своѧ, глаголющымъ: скорѡ да приближатсѧ, ꙗ҆же сотворитъ, да видимъ, и҆ да пріидетъ совѣтъ ст҃агѡ і҆и҃лева, да разꙋмѣемъ. Горе глаголющымъ лꙋкавое доброе, и҆ доброе лꙋкавое, полагающымъ тьмꙋ свѣтъ, и҆ свѣтъ тьмꙋ, полагающымъ горькое сладкое, и҆ сладкое горькое. Горе, и҆же мꙋдри въ себѣ самихъ и҆ пред собою разꙋмни. Горе крѣпкимъ вашымъ, віно піющымъ, и҆ вельможамъ растворѧющымъ сікеръ, ѡ҆правдающымъ нечестива дарѡвъ ради, и҆ є҆же є҆сть првное првнагѡ вземлющымъ ѿ негѡ. Сегѡ ради ꙗ҆коже сгоритъ трость ѿ ᲂу҆гліѧ ѻ҆гненнагѡ и҆ сожжетсѧ ѿ пламене разгорѣвшагѡсѧ, корень и҆хъ ꙗ҆кѡ персть бꙋдетъ, и҆ цвѣтъ и҆хъ ꙗ҆кѡ прахъ взыдетъ: не восхотѣша бо закона гд҇а саваѡѳа, но слово ст҃агѡ і҆и҃лева раздражиша. И҆ возѧрисѧ гнѣвомъ гд҇ь саваѡѳъ на люди своѧ, и҆ наложи рꙋкꙋ свою на нихъ, и҆ порази и҆хъ: и҆ раздражишасѧ горы, и҆ быша трꙋпи и҆хъ ꙗ҆кѡ гнои посредѣ пꙋти. И҆ во всѣхъ сихъ не ѿвратисѧ ꙗ҆рость є҆гѡ, но є҆ще рꙋка є҆гѡ высока. Воздвигнетъ ᲂу҆бѡ знаменіе во ꙗ҆зыцѣхъ сꙋщихъ далече и҆ позвиждетъ и҆мъ ѿ конєцъ земли, и҆ се, скорѡ легцѣ грѧдꙋтъ: не взалчꙋтъ, ни ᲂу҆трꙋдѧтсѧ, ни воздремлютъ, ни поспѧтъ, ни распоѧшꙋтъ поѧсѡвъ своихъ ѿ чреслъ своихъ, ниже расторгнꙋтсѧ ремєни сапогѡвъ и҆хъ: и҆хже стрѣлы ѻ҆стры сꙋть, и҆ лꙋцы и҆хъ напрѧжени: кѡпыта конеи и҆хъ ꙗ҆кѡ твердъ камень вмѣнишасѧ, колеса колесницъ и҆хъ ꙗ҆кѡ бꙋрѧ. Ꙗ҆рѧтсѧ ꙗ҆кѡ львове, и҆ предсташа ꙗ҆кѡ львичища: и҆ и҆метъ, и҆ возопіетъ ꙗ҆кѡ ѕвѣрь, и҆ и҆звержетъ, и҆ не бꙋдетъ ѿемлющагѡ и҆хъ. И҆ возопіетъ и҆хъ ради въ тои день, ꙗ҆кѡ шꙋмъ морѧ волнꙋющасѧ: и҆ воззрѧтъ на землю, и҆ се, тьма жестока въ недоꙋмѣніи и҆хъ. И҆ бысть въ лѣто, въ неже ᲂу҆мре ѻ҆зіа царь, видѣхъ гд҇а сѣдѧща на пр҇толѣ высоцѣ и҆ превознесеннѣ, и҆ и҆сполнь домъ славы є҆гѡ. И҆ серафіми стоѧхꙋ ѡ҆крестъ є҆гѡ, шесть крилъ є҆диномꙋ и҆ шесть крилъ дрꙋгомꙋ: и҆ двѣма ᲂу҆бѡ покрывахꙋ лица своѧ, двѣма же покрывахꙋ ноги своѧ и҆ двѣма летахꙋ. И҆ взывахꙋ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ и҆ глаголахꙋ: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ гд҇ь саваѡѳъ: и҆сполнь всѧ землѧ славы є҆гѡ. И҆ взѧсѧ наддверіе ѿ гласа, и҆мже вопіѧхꙋ, и҆ домъ наполнисѧ дыма. И҆ рекохъ: ѽ, ѡ҆каѧнныи а҆зъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆милихсѧ, ꙗ҆кѡ человѣкъ сыи и҆ нечисты ᲂу҆стнѣ и҆мыи, посредѣ людіи нечистыѧ ᲂу҆стнѣ и҆мꙋщихъ а҆зъ живꙋ: и҆ цр҃ѧ гд҇а саваѡѳа видѣхъ ѻ҆чима моима. И҆ посланъ бысть ко мнѣ є҆динъ ѿ серафімѡвъ, и҆ въ рꙋцѣ своеи и҆мѧше ᲂу҆гль горѧщь, є҆гоже клещами взѧтъ ѿ ѻ҆лтарѧ, и҆ прикоснꙋсѧ ᲂу҆стнамъ моимъ и҆ рече: се, прикоснꙋсѧ сіе ᲂу҆стнамъ твоимъ, и҆ ѿиметъ беззакѡніѧ твоѧ и҆ грѣхи твоѧ ѡ҆ч҇титъ. И҆ слышахъ гласъ гд҇а гл҃юща: кого послю, и҆ кто поидетъ къ людемъ симъ; И҆ рекохъ: се, а҆зъ є҆смь, посли мѧ. И҆ рече: и҆ди и҆ рцы людемъ симъ: слꙋхомъ ᲂу҆слышите, и҆ не ᲂу҆разꙋмѣете: и҆ видѧще ᲂу҆зрите, и҆ не ᲂу҆видите: ѡ҆дебелѣ бо сердце людіи сихъ, и҆ ᲂу҆шима своима тѧжкѡ слышаша, и҆ ѻ҆чи свои смежиша, да не когда ᲂу҆зрѧтъ ѻ҆чима и҆ ᲂу҆шима ᲂу҆слышатъ, и҆ сердцемъ ᲂу҆разꙋмѣютъ и҆ ѡ҆братѧтсѧ, и҆ и҆сцѣлю ѧ҆. И҆ рекохъ: доколѣ, гд҇и; И҆ рече: дондеже ѡ҆пꙋстѣютъ гради, ѿ є҆же ненаселєнымъ быти, и҆ домы, ѿ є҆же ненаселєнымъ быти, и҆ домы, ѿ є҆же не быти человѣкѡмъ, и҆ землѧ ѡ҆станетсѧ пꙋста. И҆ посемъ продолжитъ бг҃ъ человѣки, и҆ ᲂу҆множатсѧ ѡ҆ставльшіисѧ на земли. И҆ є҆ще на неи є҆сть десѧтина, и҆ паки бꙋдетъ въ расхищеніе ꙗ҆коже теревінѳъ и҆ ꙗ҆кѡ желꙋдь, є҆гда и҆спадетъ и҆з плюски своеѧ: сѣмѧ ст҃о стоѧніе є҆гѡ. И҆ бысть во дни а҆хаза сына і҆ѡаѳамлѧ, сына ѻ҆зіи, царѧ і҆ꙋдина, взыде расінъ царь а҆рамль, и҆ факеи сынъ ромеліевъ, царь і҆и҃левъ, на і҆ер҇лимъ, воевати на него, и҆ не возмогоша разорити є҆го. И҆ возвѣстисѧ въ домꙋ давідовѣ, глаголѧ: совѣщасѧ а҆рамъ со є҆фремомъ, и҆ ᲂу҆жасесѧ дꙋша є҆гѡ и҆ дꙋша людіи є҆гѡ, ꙗ҆коже въ дꙋбравѣ древо вѣтромъ восколеблетсѧ. И҆ рече гд҇ь ко и҆саіи: и҆зыди во срѣтеніе а҆хазꙋ ты и҆ ѡ҆ставыисѧ і҆асꙋвъ сынъ твои, къ кꙋпѣли горнѧгѡ пꙋти села бѣлильнича, и҆ речеши є҆мꙋ: блюди, є҆же молчати, и҆ не боисѧ, ниже дꙋша твоѧ да и҆знеможетъ ѿ двою дрєвꙋ главень дымѧщихсѧ сихъ: є҆гда бо гнѣвъ ꙗ҆рости моеѧ бꙋдетъ, паки и҆сцѣлю. Сынъ же а҆рамль и҆ сынъ ромеліевъ ꙗ҆кѡ совѣщаста совѣтъ лꙋкавыи на тѧ, глаголюще: взыдемъ во і҆ꙋдею, и҆ собесѣдовавше съ ними ѿвратимъ ѧ҆ къ намъ и҆ воцаримъ въ неи сына тавеилева: сіѧ же гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ: не пребꙋдетъ совѣтъ сеи, ниже сбꙋдетсѧ, но глава а҆рамꙋ дамаскъ, и҆ глава дамаскꙋ расінъ: но є҆ще шестьдесѧтъ и҆ пѧть лѣтъ, ѡ҆скꙋдѣетъ царство є҆фремово ѿ людіи, глава же є҆фремови соморѡнъ, и҆ глава соморѡнꙋ сынъ ромеліевъ: и҆ а҆ще не ᲂу҆вѣрите, ниже и҆мате разꙋмѣти. И҆ приложи гд҇ь гл҃ати ко а҆хазꙋ, рекіи: проси себѣ знаменіѧ ѿ гд҇а бг҃а твоегѡ во глꙋбинꙋ, и҆ли въ высотꙋ. И҆ рече а҆хазъ: не и҆мамъ просити, ниже и҆скꙋшꙋ гд҇а. И҆ рече : слышите ᲂу҆бо, доме давідовъ: є҆да мало вамъ є҆сть трꙋдъ даѧти человѣкѡмъ, и҆ какѡ даете гд҇еви трꙋдъ; Сегѡ ради дастъ гд҇ь самъ вамъ знаменіе: се, дв҃а во чревѣ зачнетъ и҆ родитъ сн҃а, и҆ наречеши и҆мѧ є҆мꙋ є҆мманꙋилъ: масло и҆ медъ снѣсть, прежде неже разꙋмѣти є҆мꙋ и҆зволити ѕлаѧ, и҆ли и҆збрати благое: зане прежде неже разꙋмѣти ѻ҆трочати благое и҆ли ѕлое, ѿринетъ лꙋкавое, є҆же и҆збрати благое, и҆ ѡ҆ставитсѧ землѧ, є҆ѧже ты боишисѧ, ѿ лица двꙋхъ цареи. Но наведетъ гд҇ь на тѧ и҆ на люди твоѧ и҆ на домъ ѻ҆тца твоегѡ дни, и҆же є҆ще не пришли, ѿ дне воньже ѿѧ є҆фрема ѿ і҆ꙋды, царѧ а҆ссѵріиска. И҆ бꙋдетъ въ тои день, позвиждетъ гд҇ь мꙋхамъ, ꙗ҆же владѣютъ частію рѣки є҆гѵпетскіѧ, и҆ пчелѣ, ꙗ҆же є҆сть во странѣ а҆ссѵріистѣи: и҆ пріидꙋтъ вси и҆ почіютъ въ дебрехъ страны и҆ въ пещерахъ каменныхъ, и҆ во вертепѣхъ и҆ во всѧцѣи разсѣлинѣ и҆ во всѧцѣмъ древѣ. Въ день ѻ҆ныи ѡ҆бріетъ гд҇ь бритвою наѧтою ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки царѧ а҆ссѵріиска, главꙋ и҆ власы ногъ, и҆ брадꙋ ѿиметъ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, кормити бꙋдетъ человѣкъ ю҆ницꙋ ѿ волѡвъ и҆ двѣ ѻ҆вцѣ: и҆ бꙋдетъ ѿ множества твореніѧ млечнагѡ, масло и҆ медъ снѣсть всѧкъ ѡ҆ставыисѧ на земли. И҆ бꙋдетъ въ тои день, всѧко мѣсто, и҆дѣже а҆ще бꙋдетъ тысѧща лозъ вінограда, по тысѧщи сікль, въ лѧдинꙋ бꙋдетъ и҆ въ терніе: со стрѣлою и҆ лꙋкомъ внидꙋтъ тамѡ, ꙗ҆кѡ лѧдиною и҆ терніемъ бꙋдетъ всѧ землѧ: и҆ всѧка гора ѡ҆ремаѧ возѡретсѧ, не наидетъ тамѡ страхъ: бꙋдетъ ѿ лѧдины и҆ ѿ терніѧ въ паствꙋ ѻ҆вцамъ и҆ въ попраніе волꙋ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: пріими себѣ свитокъ новъ великъ и҆ напиши въ немъ писаломъ человѣчимъ, є҆же скорѡ плѣненіе сотворити корыстеи, приспѣ бо: и҆ свидѣтели мнѣ сотвори вѣрны человѣки, ᲂу҆рію і҆ереа и҆ захарію сына варахіина. И҆ пристꙋпихъ ко пр҇рочицѣ, и҆ во чревѣ зачатъ и҆ роди сына. И҆ рече гд҇ь мнѣ: нарцы и҆мѧ є҆мꙋ: скорѡ плѣни, наглѡ расхити, зане прежде неже разꙋмѣти ѻ҆трочати назвати ѻ҆тца и҆ли матерь, пріиметъ силꙋ дамасковꙋ, и҆ кѡрысти самаріискіѧ пред царемъ а҆ссѵріискимъ. И҆ приложи гд҇ь гл҃ати ко мнѣ є҆ще, гл҃ѧ: понеже не восхотѣша людіе сіи воды сілѡамли текꙋщіѧ тисѣ, но восхотѣша и҆мѣти рассѡна и҆ сына ромеліева царѧ над вами, сегѡ ради се, возводитъ гд҇ь на вы водꙋ рѣки сильнꙋ и҆ многꙋ, царѧ а҆ссѵріиска и҆ славꙋ є҆гѡ: и҆ взыдетъ на всѧкꙋ дебрь вашꙋ, и҆ ѡ҆быдетъ всѧкꙋ стѣнꙋ вашꙋ, и҆ ѿиметъ ѿ і҆ꙋдеи человѣка, и҆же возможетъ главꙋ воздвигнꙋти, и҆ли могꙋщаго что совершити: и҆ бꙋдетъ полкъ є҆гѡ, во є҆же наполнити ширинꙋ страны твоеѧ, съ нами бг҃ъ! Разꙋмѣите, ꙗ҆зыцы, и҆ покарѧитесѧ, ᲂу҆слышите даже до послѣднихъ земли: могꙋщіи, покарѧитесѧ: а҆ще бо паки возможете, паки побѣждени бꙋдете, и҆ и҆же а҆ще совѣтъ совѣщаете, разоритъ гд҇ь, и҆ слово, є҆же а҆ще возглаголете, не пребꙋдетъ въ васъ, ꙗ҆кѡ съ нами бг҃ъ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: крѣпкою рꙋкою не покарѧютсѧ хожденію пꙋти людіи сихъ, глаголюще: да не когда рекꙋтъ: жестоко: все бо, є҆же а҆ще рекꙋтъ людіе сіи, жестоко є҆сть: страха же и҆хъ не ᲂу҆боитесѧ, ниже возмѧтитесѧ. Гд҇а силъ, того ѡ҆свѧтите, и҆ тои бꙋдетъ тебѣ въ страхъ. И҆ а҆ще бꙋдеши ᲂу҆поваѧ на него, бꙋдетъ тебѣ во ѡ҆сщ҃еніе, а҆ не ꙗ҆коже ѡ҆ камень претыканіѧ преткнешисѧ, ниже ꙗ҆кѡ ѡ҆ камень паденіѧ: домове же і҆акѡвли въ прꙋглѣ, и҆ въ раздоліи сѣдѧщіи во і҆ер҇лимѣ. Сегѡ ради и҆знемогꙋтъ въ нихъ мнози, и҆ падꙋтъ, и҆ сокрꙋшатсѧ, и҆ приближатсѧ, и҆ ꙗ҆ти бꙋдꙋтъ человѣцы въ твердыни сꙋще. Тогда ꙗ҆влени бꙋдꙋтъ печатлѣющіи законъ, є҆же не ᲂу҆читисѧ. И҆ речетъ: пождꙋ бг҃а ѿвращшагѡ лице свое ѿ домꙋ і҆акѡвлѧ и҆ ᲂу҆поваѧ бꙋдꙋ нань. Се, а҆зъ и҆ дѣти, ꙗ҆же ми даде бг҃ъ: и҆ бꙋдꙋтъ знамєніѧ и҆ чꙋдеса въ домꙋ і҆и҃левѣ ѿ гд҇а саваѡѳа, и҆же ѡ҆битаетъ на горѣ сіѡнъ. И҆ а҆ще рекꙋтъ къ вамъ: и҆зыщите чревоволшебникѡвъ и҆ ѿ земли возглашающихъ, тщесловꙋющихъ, и҆же ѿ чрева глашаютъ, не ꙗ҆зыкъ ли къ бг҃ꙋ своемꙋ взыщетъ; что и҆спытꙋютъ мєртвыѧ ѡ҆ живыхъ; Законъ бо въ помощь даде, да рекꙋтъ не ꙗ҆коже слово сіе, заньже не лѣть дары даѧти. И҆ пріидетъ на вы жестокъ гладъ, и҆ бꙋдетъ, є҆гда взалчете, скорбни бꙋдете и҆ ѕло речете кнѧзю и҆ ѻ҆течествꙋ: и҆ воззрѧтъ на небо горѣ, и҆ на землю низꙋ призрѧтъ, и҆ се, скꙋдость тѣсна и҆ тьма, скорбь и҆ тѣснота и҆ тьма, ꙗ҆коже не видѣти: и҆ не ѡ҆скꙋдѣетъ въ тѣснотѣ сыи даже до времене. Сіе прежде и҆спіи, скорѡ твори, страно завꙋлѡнѧ и҆ земле нефѳалімлѧ, и҆ прочіи при мори живꙋщіи, и҆ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана, галілеа ꙗ҆зыкѡвъ. Людіе ходѧщіи во тьмѣ видѣша свѣтъ веліи: живꙋщіи во странѣ и҆ сѣни смертнѣи, свѣтъ возсіѧетъ на вы. Множаишіи людіе, ꙗ҆же и҆звелъ є҆си, въ веселіи твоемъ: и҆ возвеселѧтсѧ пред тобою, ꙗ҆коже веселѧщіисѧ въ жатвꙋ, и҆ ꙗ҆коже веселѧтсѧ дѣлѧщіи корысти. Зане ѿѧтсѧ ꙗ҆ремъ лежаи на нихъ, и҆ жезлъ, и҆же на выи и҆хъ: жезлъ бо и҆стѧзꙋющихъ разсыпа гд҇ь, ꙗ҆коже въ день, и҆же на мадіама. Ꙗ҆кѡ всѧкꙋю ѻ҆деждꙋ собраннꙋ лестію и҆ ризꙋ съ примиреніемъ ѿдадꙋтъ, и҆ восхотѧтъ, да быша ѻ҆гнемъ сожжены были. Ꙗ҆кѡ ѻ҆троча родисѧ намъ, сн҃ъ, и҆ дадесѧ намъ, є҆гѡже начальство бысть на рамѣ є҆гѡ: и҆ нарицаетсѧ и҆мѧ є҆гѡ: велика совѣта а҆гг҃лъ, чꙋденъ, совѣтникъ, бг҃ъ крѣпкіи, властелинъ, кн҃зь мира, ѻ҆ц҃ъ бꙋдꙋщагѡ вѣка: приведꙋ бо миръ на кнѧзи, миръ и҆ здравіе є҆мꙋ. И҆ веліе начальство є҆гѡ, и҆ мира є҆гѡ нѣсть предѣла на пр҇толѣ дв҃довѣ и҆ на цр҇твѣ є҆гѡ, и҆справити є҆ и҆ застꙋпити є҆го въ сꙋдѣ и҆ правдѣ, ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка: ревность гд҇а саваѡѳа сотворитъ сіѧ. Смерть посла гд҇ь на і҆акѡва, и҆ пріиде на і҆и҃лѧ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ вси людіе є҆фремѡвы и҆ живꙋщіи въ самаріи, въ досажденіи и҆ высоцѣмъ сердцы глаголюще: плінѳы падоша, но пріидите, и҆зсѣчемъ каменіе и҆ посѣчемъ черничіе и҆ кедры, и҆ созиждемъ себѣ столпъ. И҆ разрꙋшитъ бг҃ъ востающыѧ на горꙋ сіѡню, и҆ враги є҆гѡ разсыплетъ: сѵрію ѿ востѡкъ солнца и҆ є҆ллины ѿ запада солнца, поѧдающыѧ і҆и҃лѧ всѣми ᲂу҆сты. Во всѣхъ сихъ не ѿвратисѧ ꙗ҆рость є҆гѡ, но є҆ще рꙋка є҆гѡ высока. И҆ людіе не ѡ҆братишасѧ, дондеже ꙗ҆звени быша, и҆ гд҇а не взыскаша. И҆ ѿѧтъ гд҇ь ѿ і҆и҃лѧ главꙋ и҆ ѡ҆шибъ, велика и҆ мала, во є҆динъ день: старца и҆ чꙋдѧщихсѧ лицамъ, сіе начало: и҆ пророка ᲂу҆чаща беззакѡннаѧ, сеи ѡ҆шибъ. И҆ бꙋдꙋтъ блажащіи людіи сихъ льстѧще, и҆ льстѧтъ, ꙗ҆кѡ да поглотѧтъ ѧ҆. Сегѡ ради ѡ҆ ю҆ношахъ и҆хъ не возвеселитсѧ гд҇ь, и҆ сиротъ и҆хъ и҆ вдовицъ и҆хъ не помилꙋетъ: ꙗ҆кѡ вси беззаконніи и҆ лꙋкавіи, и҆ всѧкаѧ ᲂу҆ста глаголютъ неправдꙋ. Во всѣхъ сихъ не ѿвратисѧ ꙗ҆рость є҆гѡ, но є҆ще рꙋка є҆гѡ высока. И҆ разгоритсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь беззаконіе, и҆ ꙗ҆кѡ троскотъ сꙋхіи поѧденъ бꙋдетъ ѻ҆гнемъ, и҆ разгоритсѧ въ чащахъ дꙋбравныхъ и҆ поѧстъ, ꙗ҆же ѡ҆крестъ холмѡвъ всѧ. За ꙗ҆рость гнѣва гд҇нѧ сгорѣ всѧ землѧ, и҆ бꙋдꙋтъ людіе ꙗ҆кѡ ѻ҆гнемъ пожжени: человѣкъ брата своегѡ не помилꙋетъ, но ᲂу҆клонитсѧ на десно, ꙗ҆кѡ взалчетъ, и҆ снѣсть ѿ шꙋіихъ, и҆ не насытитсѧ человѣкъ ꙗ҆дыи плѡти мышцы своеѧ: снѣсть бо манассіи є҆фремово, и҆ є҆фремъ манассіино, ꙗ҆кѡ вкꙋпѣ повоюютъ і҆ꙋдꙋ. Во всѣхъ сихъ не ѿвратисѧ ꙗ҆рость , но є҆ще рꙋка є҆гѡ высока. Горе пишꙋщымъ лꙋкавство: пишꙋщіи бо лꙋкавство пишꙋтъ, ᲂу҆кланѧюще сꙋдъ ᲂу҆богихъ, восхищающе сꙋдъ нищихъ людіи моихъ, ꙗ҆кѡ быти и҆мъ вдовицѣ въ расхищеніе и҆ сиротѣ въ разграбленіе. И҆ что сотворѧтъ въ день посѣщеніѧ; скорбь бо вамъ ѿдалече пріидетъ. И҆ къ комꙋ прибѣгнете, да поможетъ вамъ; И҆ гдѣ ѡ҆ставите славꙋ вашꙋ, є҆же не впасти въ плѣненіе; И҆ под ᲂу҆біеными падꙋтъ. И҆ во всѣхъ сихъ не ѿвратисѧ гнѣвъ є҆гѡ, но є҆ще рꙋка є҆гѡ высока. Горе а҆ссѵріємъ, жезлъ ꙗ҆рости моеѧ и҆ гнѣвъ є҆сть въ рꙋкꙋ и҆хъ. Гнѣвъ мои послю на ꙗ҆зыкъ беззаконенъ, и҆ своихъ людіи повелю сотворити корысти и҆ плѣненіе, и҆ попрати грады и҆ положити ѧ҆ въ прахъ. Сеи же не такѡ помысли и҆ дꙋшею не такѡ возмнѣ: но ѿстꙋпитъ ᲂу҆мъ є҆гѡ, и҆ є҆же потребити ꙗ҆зыки не малы. И҆ а҆ще рекꙋтъ є҆мꙋ: ты ли є҆си є҆динъ кнѧзь; И҆ речетъ: не взѧхъ ли страны, ꙗ҆же выше вавѵлѡна и҆ халани, и҆дѣже столпъ созданъ, и҆ взѧхъ а҆равію и҆ дамаскъ и҆ самарію; Ꙗ҆коже сіѧ взѧхъ, и҆ всѧ кнѧжєніѧ возмꙋ. Возрыдаите, и҆зваѧннаѧ во і҆ер҇лимѣ и҆ въ самаріи: ꙗ҆коже бо сотворихъ самаріи и҆ рꙋкотворєннымъ є҆ѧ, такѡ сотворю и҆ і҆ер҇лимꙋ и҆ кꙋмірѡмъ є҆гѡ. И҆ бꙋдетъ, є҆гда скончаетъ гд҇ь всѧ творѧ въ горѣ сіѡни и҆ во і҆ер҇лимѣ, наведетъ на ᲂу҆мъ великіи, на кнѧзѧ а҆ссѵріиска и҆ на высотꙋ славы ѻ҆чію є҆гѡ. Рече бо: крѣпостію рꙋки моеѧ сотворю, и҆ премꙋдростію разꙋма ѿимꙋ предѣлы ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ силꙋ и҆хъ плѣню, и҆ сотрѧсꙋ грады населєныѧ, и҆ вселеннꙋю всю ѡ҆бимꙋ рꙋкою моею ꙗ҆кѡ гнѣздо, и҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆ставлєнаѧ ꙗ҆ица возмꙋ: и҆ нѣсть, и҆же ᲂу҆бѣжитъ менє, и҆ли противꙋ мнѣ речетъ, и҆ ѿверзетъ ᲂу҆ста и҆ глꙋмитъ. Є҆да прославитсѧ сѣкира без сѣкꙋщагѡ є҆ю; и҆ли вознесетсѧ пила без влекꙋщагѡ ю҆; Такожде а҆ще кто возметъ жезлъ, и҆ли древо: и҆ не такѡ. Но послетъ гд҇ь саваѡѳъ на твою честь безчестіе, и҆ на твою славꙋ ѻ҆гнь горѧ возгоритсѧ. И҆ бꙋдетъ свѣтъ і҆и҃левъ во ѻ҆гнь, и҆ ѡ҆ст҃итъ є҆го ѻ҆гнемъ горѧщимъ, и҆ поѧстъ ꙗ҆кѡ сѣно вещество. Въ тои день ᲂу҆гаснꙋтъ горы и҆ холми и҆ дꙋбравы, и҆ поѧстъ ѿ дꙋши даже до плотеи: и҆ бꙋдетъ бѣжаи, ꙗ҆кѡ бѣжаи ѿ пламене горѧща: и҆ ѡ҆ставльшіисѧ ѿ нихъ бꙋдꙋтъ въ число, и҆ ѻ҆троча малое напишетъ ѧ҆. И҆ бꙋдетъ въ тои день, не приложитсѧ ктомꙋ ѡ҆станокъ і҆и҃левъ, и҆ спасенніи і҆акѡвли не бꙋдꙋтъ ктомꙋ ᲂу҆повающе на ѡ҆бидѣвшыѧ и҆хъ, но бꙋдꙋтъ ᲂу҆повающе на бг҃а ст҃аго і҆и҃лева и҆стиною. И҆ ѡ҆братитсѧ ѡ҆станокъ і҆акѡвль къ бг҃ꙋ крѣпкомꙋ. И҆ а҆ще бꙋдꙋтъ людіе і҆и҃лєвы ꙗ҆кѡ песокъ морскіи, ѡ҆станокъ и҆хъ спасетсѧ: слово бо совершаѧ и҆ сокращаѧ правдою, ꙗ҆кѡ слово сокращено сотворитъ гд҇ь во всеи вселеннѣи. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ: не боитесѧ, людіе мои, ѿ а҆ссѵріанъ, живꙋщіи въ сіѡнѣ, ꙗ҆кѡ жезломъ поразитъ тѧ: ꙗ҆звꙋ бо наводитъ на тѧ, є҆же видѣти пꙋть є҆гѵпта. Є҆ще бо малѡ, и҆ престанетъ гнѣвъ, ꙗ҆рость же моѧ на совѣтъ и҆хъ: и҆ воздвигнетъ бг҃ъ силъ на нѧ ꙗ҆звꙋ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆звꙋ мадіамлю на мѣстѣ скорби, и҆ ꙗ҆рость є҆гѡ на пꙋть и҆же къ морю, на пꙋть и҆же во є҆гѵпетъ: и҆ бꙋдетъ въ тои день, ѿиметсѧ и҆го є҆гѡ ѿ рамене твоегѡ и҆ страхъ є҆гѡ ѿ тебє, и҆ согніетъ и҆го ѿ раменъ вашихъ. Пріидетъ бо во градъ а҆ггаи, и҆ преидетъ въ магеддѡ, и҆ въ махмасѣ положитъ сосꙋды своѧ. И҆ минетъ дебрь, и҆ пріидетъ во а҆ггаи: страхъ пріиметъ рамꙋ градъ саꙋловъ, побѣгнетъ дщерь галімлѧ, ᲂу҆слышитсѧ въ лаісѣ, ᲂу҆слышитсѧ во а҆наѳѡѳѣ. И҆ ᲂу҆жасесѧ мадемина и҆ живꙋщіи во гівимѣ. Оу҆тѣшаите днесь є҆же на пꙋти пребыти: ᲂу҆тѣшаите рꙋкою горꙋ дщерь сіѡню, и҆ холми, и҆же во і҆ер҇лимѣ: се, влка гд҇ь саваѡѳъ смѧтетъ славныѧ со крѣпостію, и҆ высоцыи ᲂу҆коризною сокрꙋшатсѧ, и҆ высоцыи смирѧтсѧ, и҆ падꙋтъ высоцыи мечемъ, ліванъ же съ высокими падетсѧ. И҆ и҆зыдетъ жезлъ и҆з корене і҆ессеова, и҆ цвѣтъ ѿ корене є҆гѡ взыдетъ: и҆ почіетъ на немъ дх҃ъ бж҃іи, дх҃ъ премрости и҆ разꙋма, дх҃ъ совѣта и҆ крѣпости, дх҃ъ вѣдѣніѧ и҆ бл҃гочестіѧ: и҆сполнитъ є҆го дх҃ъ страха бж҃іѧ: не по славѣ сꙋдити и҆мать, ниже по глаголанію ѡ҆бличитъ, но сꙋдитъ правдою смиренномꙋ сꙋдъ и҆ ѡ҆бличитъ правостію смирєнныѧ земли, и҆ поразитъ землю словомъ ᲂу҆стъ своихъ и҆ дх҃омъ ᲂу҆стенъ ᲂу҆біетъ нечестиваго: и҆ бꙋдетъ препоѧсанъ правдою ѡ҆ чреслѣхъ своихъ и҆ и҆стиною ѡ҆бвитъ по ребрамъ своимъ: и҆ пастисѧ бꙋдꙋтъ вкꙋпѣ волкъ со а҆гнцемъ, и҆ рысь почіетъ со козлищемъ, и҆ телецъ и҆ ю҆нецъ и҆ левъ вкꙋпѣ пастисѧ бꙋдꙋтъ, и҆ ѻ҆троча мало поведетъ ѧ҆: и҆ волъ и҆ медвѣдь вкꙋпѣ пастисѧ бꙋдꙋтъ, и҆ вкꙋпѣ дѣти и҆хъ бꙋдꙋтъ, и҆ левъ а҆ки волъ ꙗ҆сти бꙋдетъ плєвы: и҆ ѻ҆троча младо на пещєры а҆спідѡвъ и҆ на ложе и҆счадіи а҆спідскихъ рꙋкꙋ возложитъ: и҆ не сотворѧтъ ѕла, ни возмогꙋтъ погꙋбити никогоже на горѣ ст҃ѣи моеи: ꙗ҆кѡ наполнисѧ всѧ землѧ вѣдѣніѧ гд҇нѧ, а҆ки вода многа покры море. И҆ бꙋдетъ въ день ѻ҆ныи корень і҆ессеовъ, и҆ востаѧи владѣти ꙗ҆зыки, на того ꙗ҆зыцы ᲂу҆повати бꙋдꙋтъ: и҆ бꙋдетъ покои є҆гѡ честь. И҆ бꙋдетъ въ день ѻ҆ныи, приложитъ гд҇ь показати рꙋкꙋ свою, є҆же возревновати по ѡ҆станкꙋ прочемꙋ людіи, и҆же а҆ще ѡ҆станетъ ѿ а҆ссѵріѡвъ и҆ ѿ є҆гѵпта, и҆ вавѵлѡна и҆ ѿ є҆ѳіопіи, и҆ ѿ є҆ламітѡвъ и҆ ѿ востокѡвъ солнца, и҆ ѿ а҆равіи и҆ ѿ ѻ҆стровѡвъ морскихъ. И҆ воздвигнетъ знаменіе въ ꙗ҆зыки, и҆ соберетъ погибшыѧ і҆и҃лєвы, и҆ расточєнныѧ і҆ꙋдины соберетъ ѿ четырехъ крилъ земли. И҆ ѿиметсѧ ревность є҆фремова, и҆ врази і҆ꙋдины погибнꙋтъ: є҆фремъ не возревнꙋетъ і҆ꙋдѣ, и҆ і҆ꙋда не ѡ҆скорбитъ є҆фрема. И҆ полетѧтъ въ кораблехъ и҆ноплеменничихъ, море кꙋпнѡ плѣнѧтъ, и҆ сꙋщихъ ѿ востѡкъ солнца, и҆ і҆дꙋмею: и҆ на мѡава первѣе рꙋки возложатъ, сынове же а҆ммѡни первіи покорѧтсѧ. И҆ ѡ҆пꙋстошитъ гд҇ь море є҆гѵпетское и҆ возложитъ рꙋкꙋ свою на рѣкꙋ дꙋхомъ пресильнымъ: и҆ поразитъ на седмь дебріи, ꙗ҆коже преходити ю҆ во ѡ҆бꙋвеніи: и҆ бꙋдетъ прошествіе людемъ моимъ ѡ҆ставшымъ во є҆гѵптѣ, и҆ бꙋдетъ і҆и҃лю, ꙗ҆коже въ день, є҆гда и҆зыде ѿ земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ речеши въ день ѻ҆ныи: благословлю тѧ, гд҇и, ꙗ҆кѡ разгнѣвалсѧ є҆си на мѧ, и҆ ѿвратилъ є҆си ꙗ҆рость твою , и҆ помиловалъ мѧ є҆си. Се, бг҃ъ мои сп҃съ мои, ᲂу҆поваѧ бꙋдꙋ на него и҆ не ᲂу҆боюсѧ: зане слава моѧ и҆ похвала моѧ гд҇ь, и҆ бысть ми во сп҇ніе. И҆ почерпите водꙋ со веселіемъ ѿ и҆стѡчникъ спасеніѧ. И҆ речеши въ день ѻ҆ныи: хвалите гд҇а, воспоите и҆мѧ є҆гѡ, возвѣстите во ꙗ҆зыцѣхъ славнаѧ є҆гѡ, поминаите, ꙗ҆кѡ вознесесѧ и҆мѧ є҆гѡ. Хвалите и҆мѧ гд҇не, ꙗ҆кѡ высѡкаѧ сотвори: возвѣстите сіѧ по всеи земли. Веселитесѧ и҆ радꙋитесѧ, живꙋщіи въ сіѡнѣ, ꙗ҆кѡ вознесесѧ ст҃ыи і҆и҃левъ посредѣ тебє. Видѣніе на вавѵлѡна, є҆же видѣ и҆саіа сынъ а҆мѡсовъ. На горѣ польнѣи воздвигните знаменіе, вознесите гласъ и҆мъ, не боитесѧ, поꙋщаите рꙋкою, ѿверзите, кнѧзи. А҆зъ повелѣваю, ѡ҆свѧщенни сꙋть: и҆ а҆зъ ведꙋ и҆хъ, и҆сполини и҆дꙋтъ и҆сполнити ꙗ҆рость мою радꙋющесѧ, вкꙋпѣ и҆ ᲂу҆корѧюще. Гласъ ꙗ҆зыкѡвъ многихъ на горахъ, подобенъ ꙗ҆зыкѡвъ многихъ, гласъ цареи и҆ ꙗ҆зыкѡвъ собравшихсѧ: гд҇ь саваѡѳъ заповѣда ꙗ҆зыкꙋ ѻ҆рꙋжеборцꙋ пріити ѿ земли и҆здалеча, ѿ краѧ ѡ҆снованіѧ небесе, гд҇ь и҆ ѻ҆рꙋжеборцы є҆гѡ, растлити всю вселеннꙋю. Рыдаите: близ бо день гд҇ень, и҆ сокрꙋшеніе ѿ бг҃а пріидетъ: сегѡ ради всѧка рꙋка разслабѣетъ, и҆ всѧка дꙋша человѣча ᲂу҆боитсѧ, и҆ смѧтꙋтсѧ послы, и҆ бѡлѣзни пріимꙋтъ ѧ҆ ꙗ҆кѡ жены раждающіѧ: и҆ поскорбѧтъ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, и҆ ᲂу҆жаснꙋтсѧ, и҆ лице свое ꙗ҆кѡ пламень и҆змѣнѧтъ. Се бо, день гд҇ень грѧдетъ неисцѣльныи, ꙗ҆рости и҆ гнѣва, положити вселеннꙋю пꙋстꙋ и҆ грѣшники погꙋбити ѿ неѧ. Ѕвѣзды бо небєсныѧ и҆ ѡ҆ріѡнъ и҆ все ᲂу҆крашеніе небесное свѣта своегѡ не дадѧтъ, и҆ помрачитсѧ солнце возсіѧвающее, и҆ лꙋна не дастъ свѣта своегѡ. И҆ заповѣмъ всеи вселеннѣи ѕлаѧ и҆ нечестивымъ грѣхи и҆хъ, и҆ погꙋблю ᲂу҆коризнꙋ беззаконныхъ и҆ ᲂу҆коризнꙋ гордыхъ смирю: и҆ бꙋдꙋтъ ѡ҆ставшіи честніи паче, нежели злато нежженое, и҆ человѣкъ честенъ бꙋдетъ паче, нежели камень, и҆же ѿ сꙋфіра. Разѧритсѧ бо небо, и҆ землѧ потрѧсетсѧ ѿ ѡ҆снованіи своихъ, за ꙗ҆рость гнѣва гд҇а саваѡѳа въ день, воньже пріидетъ ꙗ҆рость є҆гѡ. И҆ бꙋдꙋтъ ѡ҆ставшіи ꙗ҆кѡ серна бѣжащаѧ и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆вца заблꙋдившаѧ, и҆ не бꙋдетъ собираѧи, ꙗ҆кѡ человѣкꙋ въ люди своѧ возвратитисѧ, и҆ человѣкъ во странꙋ свою побѣгнетъ. И҆же бо а҆ще плѣнитсѧ, поразитсѧ, и҆ и҆же собрани сꙋть, мечемъ падꙋтъ. И҆ чада и҆хъ пред ними разбіютъ, и҆ домы и҆хъ плѣнѧтъ, и҆ жєны и҆хъ поимꙋтъ. Се, а҆зъ возбꙋждаю на вы мидѡвъ, и҆же сребра не вмѣнѧютъ, ниже злата требꙋютъ: стрѣлѧніѧ ю҆ношєскаѧ сокрꙋшатъ, и҆ чадъ вашихъ не помилꙋютъ, ниже пощадѧтъ чадъ твоихъ ѻ҆чи и҆хъ. И҆ бꙋдетъ вавѵлѡнъ, и҆же нарицаетсѧ славныи ѿ царѧ халдеиска, ꙗ҆коже разсыпа бг҃ъ содомꙋ и҆ гоморрꙋ, не населитсѧ въ вѣчное времѧ, и҆ не внидꙋтъ вонь чрез мнѡгіѧ роды, ниже проидꙋтъ є҆го а҆равлѧне, ниже пастꙋси почіютъ въ немъ. И҆ почіютъ тамѡ ѕвѣріе, и҆ наполнѧтсѧ домове шꙋма, и҆ почіютъ тꙋ сірини, и҆ бѣси тамѡ восплѧшꙋтъ, и҆ ѻ҆нокентаѵры тамѡ вселѧтсѧ, и҆ вогнѣздѧтсѧ є҆жеве въ домѣхъ и҆хъ. Скорѡ и҆детъ и҆ не ᲂу҆медлитъ: и҆ помилꙋетъ гд҇ь і҆акѡва и҆ и҆зберетъ паки і҆и҃лѧ, и҆ почіютъ на земли своеи, и҆ пришлецъ приложитсѧ къ нимъ и҆ приложитсѧ къ домꙋ і҆акѡвлю, и҆ поимꙋтъ и҆хъ ꙗ҆зыцы и҆ введꙋтъ на мѣсто и҆хъ, и҆ наслѣдѧтъ и҆ ᲂу҆множатсѧ на земли бж҃іи въ рабы и҆ рабыни: и҆ бꙋдꙋтъ плѣнени плѣнившіи ѧ҆, и҆ ѡ҆бладани бꙋдꙋтъ ѡ҆бладавшіи и҆ми. И҆ бꙋдетъ въ тои день, ᲂу҆покоитъ тѧ гд҇ь ѿ болѣзни и҆ ꙗ҆рости твоеѧ и҆ ѿ работы жестокіѧ, є҆юже работалъ є҆си и҆мъ. И҆ пріимеши плачь сеи на царѧ вавѵлѡнска и҆ речеши въ тои день: какѡ преста и҆стѧзꙋѧи и҆ преста понꙋждаѧи; Сокрꙋши бг҃ъ ꙗ҆ремъ грѣшникѡвъ, ꙗ҆ремъ кнѧзеи, поразивъ ꙗ҆зыкъ ꙗ҆ростію, ꙗ҆звою неисцѣльною, поражаѧи ꙗ҆зыкъ ꙗ҆звою ꙗ҆рости, є҆юже не пощадѣ, почи ᲂу҆повающи. Всѧ землѧ вопіетъ со веселіемъ, и҆ древа ліванѡва возвеселишасѧ ѡ҆ тебѣ и҆ кедръ ліванскіи: ѿнелѣже ты ᲂу҆снꙋлъ є҆си, не взыде посѣкаѧи насъ. А҆дъ долѣ ѡ҆горчисѧ, срѣтъ тѧ: восташа съ тобою вси и҆сполини ѡ҆бладавшіи землею, подвизавшіи ѿ престолѡвъ своихъ всѣхъ цареи ꙗ҆зыческихъ. Вси ѿвѣщаютъ и҆ рекꙋтъ тебѣ: и҆ ты плѣненъ є҆си, ꙗ҆коже и҆ мы: и҆ въ насъ вмѣненъ є҆си. Сниде слава твоѧ во а҆дъ, многое веселіе твое: под тобою постелютъ гнилость, и҆ покровъ твои червь. Какѡ спаде съ небесе денница восходѧщаѧ заꙋтра; сокрꙋшисѧ на земли посылаѧи ко всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ. Ты же реклъ є҆си во ᲂу҆мѣ твоемъ: на небо взыдꙋ, выше ѕвѣздъ небесныхъ поставлю престолъ мои, сѧдꙋ на горѣ высоцѣ, на горахъ высокихъ, ꙗ҆же къ сѣверꙋ: взыдꙋ выше ѡ҆блакъ, бꙋдꙋ подобенъ вышнемꙋ. Нн҃ѣ же во а҆дъ снидеши и҆ во ѡ҆снѡваніѧ земли. Видѣвшіи тѧ ᲂу҆дивѧтсѧ ѡ҆ тебѣ и҆ рекꙋтъ: сеи человѣкъ раздражаѧи землю, потрѧсаѧи цари, положивыи вселеннꙋю всю пꙋстꙋ и҆ грады є҆ѧ разсыпа, плѣненыхъ не разрѣши. Вси царіе ꙗ҆зыкѡвъ ᲂу҆споша въ чести, кіиждо въ домꙋ своемъ. Ты же поверженъ бꙋдеши въ горахъ, ꙗ҆кѡ мертвецъ мерзкіи со многими мертвєцы и҆зсѣчеными мечемъ, сходѧщими во а҆дъ. Ꙗ҆коже риза въ крови намочена не бꙋдетъ чиста, такожде и҆ ты не бꙋдеши чистъ, зане землю мою погꙋбилъ є҆си и҆ люди моѧ и҆збилъ є҆си: не пребꙋдеши въ вѣчное времѧ, сѣмѧ ѕлое. Оу҆готови чада твоѧ на ᲂу҆біеніе грѣхами ѻ҆тца твоегѡ, да не востанꙋтъ и҆ наслѣдѧтъ землю и҆ наполнѧтъ землю ратьми. И҆ востанꙋ на нѧ, гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ, и҆ погꙋблю и҆мѧ и҆хъ, и҆ ѡ҆станокъ, и҆ сѣмѧ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь. И҆ положꙋ вавѵлѡна пꙋста, ꙗ҆кѡ вогнѣздитисѧ є҆жємъ, и҆ бꙋдетъ ни во чтоже: и҆ положꙋ и҆ бреніѧ пропасть въ пагꙋбꙋ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ: ꙗ҆коже гл҃ахъ, такѡ бꙋдетъ, и҆ ꙗ҆коже совѣщахъ, такѡ пребꙋдетъ, є҆же погꙋбити а҆ссѵріанъ на земли моеи и҆ на горахъ моихъ: и҆ бꙋдꙋтъ въ попраніе, и҆ ѿиметсѧ ѿ нихъ ꙗ҆ремъ и҆хъ, и҆ слава и҆хъ ѿ раменъ и҆хъ ѿиметсѧ. Сеи совѣтъ, є҆гоже совѣща гд҇ь на всю вселеннꙋю, и҆ сіѧ рꙋка на всѧ ꙗ҆зыки вселенныѧ: ꙗ҆же бо бг҃ъ ст҃ыи совѣща, кто разоритъ; и҆ рꙋкꙋ є҆гѡ высокꙋю кто ѿвратитъ; Въ лѣто, въ неже ᲂу҆мре а҆хазъ царь, бысть глаголъ сеи: не радꙋитесѧ, вси и҆ноплемєнницы, сокрꙋшисѧ бо ꙗ҆ремъ біющагѡ вы: ѿ сѣмене бо ѕміина и҆зыдꙋтъ и҆счадіѧ а҆спідѡвъ, и҆ и҆счадіѧ и҆хъ и҆зыдꙋтъ ѕміи парѧщіи: и҆ ᲂу҆пасꙋтсѧ ᲂу҆бозіи и҆мъ, нищіи же человѣцы въ мирѣ почіютъ: и҆ потребитъ гладомъ сѣмѧ твое, и҆ ѡ҆станокъ твои и҆збіетъ. Восплачитесѧ, врата градѡвъ, да возопіютъ грады смѧтенніи, и҆ноплемєнницы вси, зане дымъ ѿ сѣвера и҆детъ, и҆ нѣсть, и҆же пребꙋдетъ. И҆ что ѿвѣщаютъ царіе ꙗ҆зыкѡвъ; ꙗ҆кѡ гд҇ь ѡ҆снова сіѡна, и҆ тѣмъ спасꙋтсѧ смиренніи людіи є҆гѡ. Слово на мѡавітскꙋю землю. Нощію погибнетъ мѡавітска землѧ, нощію бо погибнетъ стѣна мѡавітскаѧ. Плачитесѧ ѡ҆ себѣ, погибнетъ бо и҆ дивѡнъ, и҆дѣже требище ваше: тамѡ взыдете плакатисѧ над наваѵомъ мѡавітскимъ. Плачитесѧ, на всѧцѣи главѣ плѣшь, всѧ мышцы ѡ҆бсѣчєны, на стогнахъ є҆гѡ препоѧшитесѧ во врєтища, и҆ восплачитесѧ на храминахъ є҆гѡ и҆ на ᲂу҆лицахъ є҆гѡ и҆ на стогнахъ є҆гѡ, вси возрыдаите съ плачемъ. Ꙗ҆кѡ возопи є҆севѡнъ и҆ є҆леала, даже до і҆ассы ᲂу҆слышасѧ гласъ и҆хъ: сегѡ ради чрєсла мѡавітіды вопіютъ, дꙋша є҆ѧ ᲂу҆вѣсть. Сердце мѡавітіды вопіетъ въ неи даже до сигѡра: ю҆ница бо є҆сть трилѣтна. Въ возшествіи же лꙋіѳа къ тебѣ плачꙋщесѧ взыдꙋтъ пꙋтемъ а҆рѡніимлимъ: вопіетъ сотреніе и҆ трꙋсъ. Вода немрімлѧ пꙋста бꙋдетъ, и҆ трава є҆ѧ ѡ҆скꙋдѣетъ: травы бо зелены не бꙋдетъ. Є҆да и҆ сице спасетсѧ; наведꙋ бо на дебрь а҆равлѧнъ, и҆ возмꙋтъ ю҆: преиде бо вопль предѣлъ земли мѡавітскіѧ до а҆галліма, и҆ плачь є҆ѧ даже до кладѧзѧ є҆лімлѧ. Вода бо дімѡнѧ наполнитсѧ крове: наведꙋ бо на дімѡна а҆равлѧны, и҆ возмꙋ сѣмѧ мѡавле и҆ а҆ріилево и҆ ѡ҆станокъ а҆даминь. Послю а҆ки гады на землю: є҆да камень пꙋстъ є҆сть гора дщере сіѡни ; Бꙋдеши бо а҆ки птицы парѧщіѧ птенецъ ѿѧтыи, дщи мѡавлѧ, потомъ же а҆рнѡнъ множаише совѣщаваи. Сотворите покровъ плача є҆ѧ пр҇нѡ: въ полꙋденнѣи тьмѣ бѣгꙋтъ, ᲂу҆жаснꙋшасѧ: да не ѿведешисѧ, ѡ҆битати бꙋдꙋтъ въ тебѣ бѣглецы мѡавли: бꙋдꙋтъ въ покровеніе вамъ ѿ лица гонѧщагѡ, ꙗ҆кѡ ѿѧсѧ помощь твоѧ, и҆ кнѧзь погибе попираѧи ѿ земли. И҆ и҆справитсѧ съ милостію престолъ, и҆ сѧдетъ на немъ со и҆стиною во скиніи давідовѣ, сꙋдѧ и҆ взыскаѧ сꙋдъ и҆ ᲂу҆скорѧѧ правдꙋ. Слышахомъ ᲂу҆коризнꙋ мѡавлю, ᲂу҆коритель ѕѣлѡ, гордыню ѿѧхъ: не такѡ волхвованіе твое, не такѡ. Восплачетсѧ мѡавъ, въ мѡавітідѣ бо вси восплачꙋтсѧ: живꙋщымъ же въ сеѳѣ помышлєніѧ, и҆ не ᲂу҆срамишисѧ. Полѧ є҆севѡнѧ возрыдаютъ, віноградъ севамань: пожирающіи ꙗ҆зыкѡвъ, поперите вінограды є҆гѡ, даже до і҆азира: не совокꙋпитесѧ, ѡ҆бходите пꙋстыню, посланніи ѡ҆сташасѧ, проидоша бо море. Сегѡ ради восплачꙋсѧ ꙗ҆кѡ плачемъ і҆азировымъ ѡ҆ віноградѣ севамани: древа твоѧ посѣче є҆севѡнъ и҆ є҆ліала, ꙗ҆кѡ на жатвꙋ твою и҆ на ѡ҆биманіе віна поперꙋ, и҆ всѧ падꙋтсѧ. И҆ ѿиметсѧ радость и҆ веселіе ѿ віноградѡвъ, и҆ въ віноградѣхъ твоихъ не возрадꙋютсѧ, и҆ не и҆згнетꙋтъ віна въ точилѣхъ, престало бо є҆сть: сегѡ ради чрево мое на мѡава а҆ки гꙋсли возгласитъ, и҆ внꙋтрєннѧѧ моѧ а҆ки стѣнꙋ ѡ҆бновилъ є҆си. И҆ бꙋдетъ въ посрамленіе тебѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆трꙋдисѧ мѡавъ ѡ҆ требищихъ, и҆ внидетъ въ рꙋкотворєннаѧ своѧ, да помолитсѧ, и҆ не возмогꙋтъ и҆збавити є҆го. Сіе слово є҆же гл҃а гд҇ь на мѡава, є҆гда возгл҃а. И҆ нн҃ѣ глаголю: въ тріехъ лѣтѣхъ лѣтъ наемника ѡ҆безчеститсѧ слава мѡавлѧ во всемъ богатствѣ мнозѣ, и҆ ѡ҆ставитсѧ ᲂу҆маленъ и҆ нечестенъ. Слово, є҆же на дамаскъ. Се, дамаскъ возметсѧ ѿ градѡвъ и҆ бꙋдетъ въ паденіе. Ѡ҆ставленъ въ вѣкъ, въ ложе стадамъ и҆ въ покои, и҆ не бꙋдетъ ѿгонѧѧи. И҆ ксемꙋ не бꙋдетъ ᲂу҆крѣпленъ, є҆же вбѣгнꙋти тамѡ є҆фремꙋ: и҆ ксемꙋ не бꙋдетъ царство въ дамасцѣ, и҆ ѡ҆станокъ сѵрѧнъ погибнетъ: нѣси бо ты лꙋчшіи ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ славы и҆хъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ. Бꙋдетъ въ тои день помраченіе славы і҆акѡвли, и҆ тꙋчнаѧ славы є҆гѡ потрѧсꙋтсѧ. И҆ бꙋдетъ, ꙗ҆коже а҆ще кто собираетъ жатвꙋ стоѧщꙋю, и҆ сѣмѧ класѡвъ пожинаетъ: и҆ бꙋдетъ, ꙗ҆коже а҆ще кто собираетъ класы въ дебри твердѣ. И҆ ѡ҆станетсѧ въ неи стебліе, и҆ли а҆ки зерна маслична двѣ и҆ли три на версѣ высоцѣ, и҆ли четыре и҆ли пѧть на вѣтвіи є҆ѧ ѡ҆станꙋтъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ. Въ тои день ᲂу҆поваѧ бꙋдетъ человѣкъ на сотворшаго и҆, и҆ ѻ҆чи є҆гѡ ко ст҃омꙋ і҆и҃левꙋ воззрѧтъ, и҆ не бꙋдꙋтъ ᲂу҆повающе на трєбища, ниже на дѣла рꙋкъ своихъ, ꙗ҆же сотвориша персты и҆хъ, и҆ не бꙋдꙋтъ смотрити на дꙋбравы, ниже на мерзѡсти и҆хъ. Въ тои день бꙋдꙋтъ гради твои ѡ҆ставлени, ꙗ҆коже ѡ҆ставиша а҆морреє и҆ є҆ѵеє ѿ лица сынѡвъ і҆и҃левыхъ: и҆ бꙋдꙋтъ пꙋсти, зане ѡ҆ставилъ є҆си бг҃а сп҃са твоего и҆ гд҇а помощника твоего не помѧнꙋлъ є҆си: сегѡ ради насадиши садъ невѣренъ и҆ сѣмѧ невѣрно. Воньже бо день а҆ще насадиши, прельстишисѧ: а҆ є҆же а҆ще заꙋтра посѣеши, то процвѣтетъ на жатвꙋ, воньже день наслѣдиши, и҆ а҆ки ѻ҆тецъ человѣчь наслѣдіе даси сынѡмъ твоимъ. Ѽ, лютѣ множествꙋ ꙗ҆зыкѡвъ многихъ! а҆ки море волнꙋющеесѧ, такѡ смѧтетесѧ, и҆ хребетъ ꙗ҆зыкѡвъ многихъ ꙗ҆кѡ вода возшꙋмитъ: а҆ки вода многа ꙗ҆зыцы мнози, а҆ки воды многіѧ нꙋждею носимыѧ: и҆ ѿвержетъ є҆го и҆ далече поженетъ є҆го, а҆ки прахъ плевныи вѣющихъ противꙋ вѣтра, и҆ ꙗ҆кѡ прахъ колесныи бꙋрѧ возносѧщаѧ. Къ вечерꙋ, и҆ бꙋдетъ плачь: прежде заꙋтріѧ, и҆ не бꙋдетъ: сіѧ часть плѣнившихъ ны, и҆ жребіи наслѣдившихъ насъ. Горе корабєльнымъ криламъ земли, ꙗ҆же ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣкъ є҆ѳіопскихъ. Посылаѧи по морю послы въ залогъ и҆ посланіѧ книжнаѧ верхꙋ воды: поидꙋтъ бо вѣстницы легцы ко ꙗ҆зыкꙋ высокꙋ и҆ къ людемъ страннымъ и҆ стрѡптивымъ. Кто далѣе и҆хъ; ꙗ҆зыкъ безнадеженъ и҆ попранъ. Нн҃ѣ рѣки зємныѧ всѧ а҆ки страна населена населитсѧ, страна и҆хъ а҆ки знаменіе ѿ горы воздвигнетсѧ, а҆ки гласъ трꙋбы ᲂу҆слышанъ бꙋдетъ. Ꙗ҆кѡ такѡ ми рече гд҇ь: ᲂу҆твержденіе бꙋдетъ въ моемъ градѣ, а҆ки свѣтъ зноѧ полꙋденнагѡ и҆ а҆ки ѡ҆блакъ росныи въ день жатвы бꙋдетъ. Прежде жатвы, є҆гда совершитсѧ цвѣтъ, и҆ грезнъ произыдетъ по цвѣтѣ недозрѣлъ: и҆ ѿиметъ гроздіе малое серпами и҆ лозіе ѿиметъ и҆ посѣчетъ, и҆ ѡ҆ставитъ вкꙋпѣ птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ земнымъ: и҆ соберꙋтсѧ на нѧ птицы небєсныѧ, и҆ вси ѕвѣріе земли нань пріидꙋтъ. Въ то времѧ принесꙋтсѧ дары гд҇ꙋ саваѡѳꙋ ѿ людіи ѡ҆скорбленыхъ и҆ ѿторженыхъ и҆ ѿ людіи великихъ, ѿнн҃ѣ и҆ въ вѣчное времѧ: ꙗ҆зыкъ надѣющьсѧ и҆ попранъ, и҆же є҆сть въ части рѣчнѣи страны своеѧ, на мѣсто, и҆дѣже и҆мѧ гд҇а саваѡѳа, на горꙋ сіѡню. Видѣніе на є҆гѵпта. Се, гд҇ь сѣдитъ на ѡ҆блацѣ легцѣ и҆ пріидетъ во є҆гѵпетъ, и҆ потрѧсꙋтсѧ рꙋкотворєннаѧ є҆гѵпєтскаѧ ѿ лица є҆гѡ, и҆ сердца и҆хъ разслабнꙋтъ въ нихъ. И҆ востанꙋтъ є҆гѵптѧне на є҆гѵптѧны, и҆ воѡрꙋжитсѧ человѣкъ на брата своего, и҆ всѧкъ на ближнѧго своего, востанетъ градъ на градъ и҆ законъ на законъ. И҆ возмѧтетсѧ дꙋхъ є҆гѵптѧнъ въ нихъ, и҆ совѣтъ и҆хъ разсыплю, и҆ вопросѧтъ богѡвъ своихъ и҆ кꙋмірѡвъ своихъ, и҆ гласѧщихъ ѿ земли и҆ чревоволшебникѡвъ. И҆ предамъ є҆гѵпетъ въ рꙋцѣ человѣкѡвъ властелеи жестокихъ, и҆ царіе жестоцы ѡ҆бладати бꙋдꙋтъ и҆ми: сіѧ гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ. И҆ и҆спіютъ є҆гѵптѧне водꙋ, ꙗ҆же при мори, а҆ рѣка ѡ҆скꙋдѣетъ и҆ и҆зсхнетъ. И҆ ѡ҆скꙋдѣютъ рѣки и҆ ровєнницы рѣчніи: и҆ и҆зсхнетъ весь сонмъ водныи, и҆ во всѧцѣмъ лꙋзѣ тростнѣмъ и҆ ситнѣмъ, и҆ ѕлакъ зеленыи весь и҆же ѡ҆крестъ рѣки, и҆ все сѣемое при рѣцѣ посхнетъ вѣтромъ растлѣнно. И҆ возстенѧтъ рыбаріе, и҆ возстенѧтъ вси мещꙋщіи ᲂу҆дицꙋ въ рѣкꙋ, и҆ мещꙋщіи неводы и҆ мещꙋщіи сѣти возрыдаютъ. И҆ стꙋдъ пріиметъ дѣлающихъ ленъ расчесаныи и҆ дѣлающихъ вѵссонъ, и҆ бꙋдꙋтъ дѣлающіи ѧ҆ въ болѣзни, и҆ вси творѧщіи сікерꙋ ѡ҆печалѧтсѧ и҆ поболѧтъ дꙋшами. И҆ ю҆родиви бꙋдꙋтъ кнѧзи танесѡвы: мꙋдріи царєвы совѣтницы, совѣтъ и҆хъ ѡ҆бюродѣетъ. Какѡ речете царю: сынове смысленыхъ мы, сынове цареи древнихъ; Гдѣ сꙋть нн҃ѣ мꙋдріи твои, и҆ да возвѣстѧтъ тебѣ и҆ рекꙋтъ: что совѣща гд҇ь саваѡѳъ на є҆гѵпетъ; Ѡ҆скꙋдѣша кнѧзи танесѡвы, и҆ вознесошасѧ кнѧзи мемфітстіи, и҆ прельстѧтъ є҆гѵпта по племенѡмъ. Гд҇ь бо раствори и҆мъ дꙋхъ прельщеніѧ, и҆ прельстиша є҆гѵпта всѣми дѣлесы своими, ꙗ҆коже прельщаетсѧ піѧныи и҆ кꙋпнѡ блюющь. И҆ не бꙋдетъ є҆гѵптѧнѡмъ дѣла, є҆же бы сотворило главꙋ и҆ ѡ҆шибъ, и҆ начало и҆ конецъ. Въ тои день бꙋдꙋтъ є҆гѵптѧне а҆ки жєны во страсѣ и҆ трепетѣ ѿ лица рꙋки гд҇а саваѡѳа, ю҆же тои возложитъ на нѧ. И҆ бꙋдетъ страна і҆ꙋдеиска во страхъ є҆гѵптѧнѡмъ: всѧкъ, и҆же а҆ще воспомѧнетъ ю҆ и҆мъ, ᲂу҆боѧтсѧ совѣта ради, є҆гоже совѣща гд҇ь саваѡѳъ нань. Въ тои день бꙋдетъ пѧть градѡвъ во є҆гѵптѣ, глаголющихъ ѧ҆зыкомъ ханаанітскимъ и҆ кленꙋщихсѧ и҆менемъ гд҇а саваѡѳа: градъ а҆седекъ прозоветсѧ є҆динъ градъ. Въ тои день бꙋдетъ жертвенникъ гд҇еви въ земли є҆гѵпетстѣи и҆ столпъ въ предѣлѣхъ є҆гѡ гд҇еви. И҆ бꙋдетъ въ знаменіе во вѣкъ гд҇еви въ земли є҆гѵпетстѣи: ꙗ҆кѡ возопіютъ ко гд҇ꙋ на ѡ҆скорблѧющыѧ и҆хъ, и҆ послетъ и҆мъ гд҇ь человѣка, и҆же спасетъ ѧ҆, сꙋдѧи спасетъ ѧ҆. И҆ познанъ бꙋдетъ гд҇ь є҆гѵптѧнѡмъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ є҆гѵптѧне гд҇а въ тои день и҆ сотворѧтъ жєртвы и҆ дары, и҆ ѡ҆бѣщаютъ ѡ҆бѣты гд҇еви и҆ воздадѧтъ. И҆ поразитъ гд҇ь є҆гѵптѧнъ ꙗ҆звою великою и҆ и҆сцѣлитъ и҆хъ цѣльбою, и҆ ѡ҆братѧтсѧ ко гд҇еви, и҆ ᲂу҆слышитъ и҆хъ и҆ и҆сцѣлитъ и҆хъ цѣльбою. Въ тои день бꙋдетъ пꙋть ѿ є҆гѵпта ко а҆ссѵріанѡмъ, и҆ внидꙋтъ а҆ссѵріане во є҆гѵпетъ, и҆ є҆гѵптѧне поидꙋтъ ко а҆ссѵріанѡмъ, и҆ поработаютъ є҆гѵптѧне а҆ссѵріанѡмъ. Въ тои день бꙋдетъ і҆и҃ль третіи во є҆гѵптѧнѣхъ и҆ во а҆ссѵріанѣхъ, благословенъ на земли, ю҆же блг҇ви гд҇ь саваѡѳъ, гл҃ѧ: блг҇вени людіе мои, и҆же во є҆гѵптѣ и҆ и҆же во а҆ссѵріахъ, и҆ наслѣдіе мое і҆и҃ль. Въ лѣто, въ неже вниде танаѳанъ во а҆зѡтъ, є҆гда посланъ бысть ѿ а҆рны, царѧ а҆ссѵріискагѡ, и҆ воева на а҆зѡтъ и҆ взѧ є҆го, тогда рече гд҇ь ко и҆саіи сынꙋ а҆мѡсовꙋ, гл҃ѧ: и҆ди и҆ сверзи вретище со чреслъ своихъ, и҆ сандаліѧ твоѧ и҆ззꙋи съ ногъ твоихъ, и҆ сотвори сице, ходѧ нагъ и҆ босъ. И҆ рече гд҇ь: ꙗ҆коже ходилъ рабъ мои и҆саіа нагъ и҆ босъ три лѣта, три лѣта бꙋдꙋтъ знамєніѧ и҆ чꙋдеса є҆гѵптѧнѡмъ и҆ є҆ѳіоплѧнѡмъ: ꙗ҆кѡ такожде ѿведетъ царь а҆ссѵріискъ плѣнъ є҆гѵпетскъ и҆ є҆ѳіопскъ, ю҆ношы и҆ старцы, наги и҆ босы, ѿкровєны во стыдѣніе є҆гѵптꙋ. И҆ постыдѧтсѧ побѣждени є҆гѵптѧне ѡ҆ є҆ѳіоплѧнѣхъ, на нихже ᲂу҆повахꙋ є҆гѵптѧне, бѧхꙋ бо и҆мъ слава. И҆ рекꙋтъ живꙋщіи на ѻ҆стровѣ семъ въ день ѻ҆ныи: се, мы бѣхомъ ᲂу҆повающе бѣжати къ нимъ на помощь, и҆же не могоша спастисѧ ѿ царѧ а҆ссѵріиска, и҆ какѡ мы спасемсѧ; Видѣніе пꙋстыни. Ꙗ҆коже бꙋрѧ сквозѣ пꙋстыню проходитъ, ѿ пꙋстыни и҆сходѧщаѧ и҆з земли, страшно видѣніе и҆ жестоко повѣдасѧ мнѣ: престꙋпаѧи престꙋпаетъ, и҆ беззаконнꙋѧи беззаконствꙋетъ: на мѧ є҆ламітє, и҆ послы персстіи на мѧ и҆дꙋтъ: нн҃ѣ воздохнꙋ и҆ ᲂу҆тѣшꙋ себе. Сегѡ ради наполнишасѧ чрєсла моѧ разслабленіѧ, и҆ бѡлѣзни пріѧша мѧ а҆ки раждающꙋю: неправдовахъ є҆же не слышати, потщахсѧ є҆же не видѣти. Сердце мое заблꙋждаетъ, и҆ беззаконіе погрꙋжаетъ мѧ, дꙋша моѧ стоитъ во страсѣ. Оу҆готовите трапезꙋ, ꙗ҆дите, піите: воставше, кнѧзи, ᲂу҆готовите щиты, ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь ко мнѣ: шедъ постави себѣ стража, и҆ є҆же а҆ще ᲂу҆зриши, возвѣсти. И҆ ᲂу҆зрѣхъ всадники кѡнныѧ два, всадника на ѻ҆слѧти и҆ всадника на вельблюдѣ. Послꙋшаи слꙋшаніемъ многимъ и҆ призови ᲂу҆рію на стражбꙋ гд҇ню. И҆ рече: стоѧхъ вынꙋ день, и҆ ᲂу҆ полчища а҆зъ стоѧхъ всю нощь, и҆ се, самъ грѧдетъ всадникъ двоконныи, и҆ ѿвѣщавъ рече: паде, паде вавѵлѡнъ, и҆ вси кꙋміры є҆гѡ и҆ всѧ рꙋкотворєннаѧ є҆гѡ сокрꙋшишасѧ на земли. Послꙋшаите, ѡ҆ставшіисѧ, и҆ болѣзнꙋющіи, ᲂу҆слышите: є҆же слышахъ ѿ гд҇а саваѡѳа, бг҃ъ і҆и҃левъ возвѣсти намъ. Видѣніе на і҆дꙋмею. Ко мнѣ зови ѿ сиіра: стрегите забрала. Стрегꙋ заꙋтра и҆ нощію. А҆ще и҆щеши, и҆щи и҆ ᲂу҆ менє ѡ҆битаи. Въ дꙋбравѣ въ вечеръ преспиши, и҆ли на пꙋти дедановѣ. Во срѣтеніе жаждꙋщемꙋ водꙋ принесите, живꙋщіи во странѣ ѳемановѣ, со хлѣбы срѣтаите бѣжащыѧ множества ради ᲂу҆біенныхъ и҆ множества ради заблꙋждающихъ, и҆ множества ради мечеи и҆ множества ради лꙋкѡвъ напрѧженныхъ, и҆ множества ради падшихъ на сѣчи. Ꙗ҆кѡ сице рече гд҇ь ко мнѣ: є҆ще лѣто , ꙗ҆коже лѣто наемника, ѡ҆скꙋдѣетъ слава сынѡвъ кидарскихъ, и҆ ѡ҆станокъ лꙋкѡвъ сильныхъ сынѡвъ кидарскихъ бꙋдетъ малъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ гл҃а. Видѣніе дебри сіѡни. Что бысть тебѣ, ꙗ҆кѡ нн҃ѣ возлѣзосте вси на храмины тщєтныѧ; Наполнисѧ градъ вопіющихъ, ᲂу҆ѧзвленніи твои не мечьми ᲂу҆ѧзвлени, ниже мертвецы твои ᲂу҆мерщвлени ратію: вси кнѧзи твои побѣгоша, и҆ плѣненніи жестоцѣ сꙋть свѧзани, и҆ крѣпцыи въ тебѣ далече ѿбѣжаша. Сегѡ ради рекохъ: ѡ҆ставите мене, да горцѣ восплачꙋсѧ: не належите ᲂу҆тѣшати мѧ ѡ҆ сокрꙋшеніи дщере рода моегѡ: ꙗ҆кѡ день мѧтежа и҆ пагꙋбы и҆ попраніѧ, и҆ смѧтеніе ѿ гд҇а саваѡѳа: въ дебри сіѡни скитаютсѧ, ѿ мала даже до велика скитаютсѧ по горамъ. Є҆ламітє же взѧша тꙋлы, и҆ всадницы человѣцы на конехъ, и҆ соборъ ѡ҆полченіѧ. И҆ бꙋдꙋтъ и҆збранны дєбри твоѧ, наполнѧтсѧ колесницъ, кѡнницы же застꙋпѧтъ врата твоѧ и҆ ѿкрыютъ врата і҆ꙋдина, и҆ воззрѧтъ въ тои день во и҆збранныѧ домы града, и҆ ѿкрыютъ сокровєннаѧ домѡвъ краеградіѧ давідова, и҆ ᲂу҆зрѧтъ, ꙗ҆кѡ множаишіи сꙋть, и҆ ꙗ҆кѡ ѿвратиша водꙋ древніѧ кꙋпѣли во градъ, и҆ ꙗ҆кѡ разориша домы і҆ер҇лимли на ᲂу҆твержденіе стѣнѣ граднѣи. И҆ сотвористе себѣ водꙋ междꙋ двѣма стѣнама, внꙋтрьꙋдꙋ кꙋпѣли древніѧ, и҆ не воззрѣсте на сотворившаго ю҆ и҆сперва, и҆ сограждшагѡ ю҆ не видѣсте. И҆ призва гд҇ь, гд҇ь саваѡѳъ въ тои день плачь и҆ рыданіе, и҆ ѡ҆стриженіе и҆ препоѧсаніе во врєтища: тіи же сотвориша радость и҆ веселіе, закалающе тельцы и҆ жрꙋще ѻ҆вцы, ꙗ҆кѡ ꙗ҆сти мѧса и҆ пити віно, глаголюще: да ꙗ҆мы и҆ піемъ, ᲂу҆трѣ бо ᲂу҆мремъ. И҆ ѿкровєнна сіѧ сꙋть во ᲂу҆шію гд҇а саваѡѳа, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ставитсѧ вамъ тои грѣхъ, дондеже ᲂу҆мрете. Сице гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ: и҆ди въ кꙋщꙋ ко сомнанꙋ строителю домꙋ и҆ рцы є҆мꙋ: что ты здѣ, и҆ что тебѣ здѣ, ꙗ҆кѡ и҆стесалъ є҆си себѣ здѣ гробъ и҆ сотворилъ є҆си себѣ на высоцѣ гробъ, и҆ написалъ є҆си себѣ на камени кꙋщꙋ; Се, нн҃ѣ гд҇ь саваѡѳъ и҆звержетъ и҆ сотретъ мꙋжа, и҆ ѿиметъ ᲂу҆тварь твою и҆ вѣнецъ твои славныи, и҆ повержетъ тѧ во странꙋ великꙋ и҆ безмѣрнꙋ, и҆ тамѡ ᲂу҆мреши: и҆ положитъ колесницꙋ твою добрꙋю въ безчестіе и҆ домъ кнѧзѧ твоегѡ въ попраніе: и҆ и҆звержешисѧ ѿ строительства твоегѡ и҆ ѿ степене твоегѡ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, и҆ призовꙋ раба моего є҆ліакіма сына хелкіева и҆ ѡ҆блекꙋ є҆го во ᲂу҆тварь твою, и҆ вѣнецъ твои дамъ є҆мꙋ и҆ державꙋ твою, и҆ строительство твое дамъ въ рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ ѻ҆тецъ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ и҆ живꙋщымъ во і҆ꙋдеи. И҆ дамъ є҆мꙋ славꙋ давідовꙋ, и҆ ѡ҆бвладѣетъ, и҆ не бꙋдетъ противоглаголющагѡ: и҆ дамъ є҆мꙋ ключь домꙋ давідова на рамо є҆гѡ, и҆ ѿверзетъ, и҆ не бꙋдетъ затворѧющагѡ, и҆ затворитъ, и҆ не бꙋдетъ ѿверзающагѡ. И҆ поставлю є҆го кнѧзѧ на мѣстѣ вѣрнѣ, и҆ бꙋдетъ на престолѣ славы домꙋ ѻ҆тца своегѡ. И҆ бꙋдетъ ᲂу҆поваѧи на него всѧкъ славныи въ домꙋ ѻ҆тца є҆гѡ, ѿ мала даже до велика: и҆ бꙋдꙋтъ зависѧще на немъ. Въ тои день, сіѧ гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ, подвигнетсѧ человѣкъ ᲂу҆твержденъ на мѣстѣ вѣрнѣ, и҆ ѿиметсѧ, и҆ падетъ, и҆ потребитсѧ слава, ꙗ҆же на немъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь гл҃а. Видѣніе на тѵра. Плачитесѧ, корабли кархидонстіи, ꙗ҆кѡ погибе, и҆ ктомꙋ не и҆дꙋтъ ѿ земли китіеискіѧ, ѿведесѧ плѣненъ. Комꙋ подобни быша живꙋщіи во ѻ҆стровѣ, кꙋпцы фінічестіи, преходѧщіи море; Въ водѣ мнозѣ сѣмѧ кꙋпеческо, а҆ки жатвѣ вносимѣи кꙋпцы ꙗ҆зычестіи. Оу҆срамисѧ, сідѡне, рече море. Крѣпость же морскаѧ рече: не болѣхъ, ни породихъ, ни вскормихъ ю҆ношъ, ниже вознесохъ дѣвицъ. Є҆гда же слышано бꙋдетъ во є҆гѵптѣ, пріиметъ ѧ҆ болѣзнь ѡ҆ тѵрѣ. И҆дите въ кархидонъ, плачитесѧ, живꙋщіи во ѻ҆стровѣ семъ. Не сіе ли бѣ величаніе вамъ и҆сперва, прежде неже преданꙋ быти є҆мꙋ; Кто сіѧ совѣща на тѵра; є҆да хꙋждшіи є҆сть, и҆ли не крѣпкіи є҆сть; кꙋпцы є҆гѡ славніи кнѧзи земли. Гд҇ь саваѡѳъ совѣща разсыпати всѧкꙋю гордыню славныхъ и҆ ѡ҆безчестити всѧкое славное на земли. Дѣлаи землю твою, и҆бо корабли ктомꙋ не пріидꙋтъ ѿ кархидона. И҆ рꙋка твоѧ ктомꙋ не ᲂу҆крѣпѣетъ по морю, разгнѣвлѧющаѧ цареи. Гд҇ь саваѡѳъ заповѣда ѡ҆ ханаанѣ, є҆же погꙋбити крѣпость є҆гѡ. И҆ рекꙋтъ: ктомꙋ не приложите ᲂу҆корѧти и҆ ѡ҆бидѣти дщерь сідѡню: и҆ а҆ще ѿидеши ко китіиѡмъ, ниже тамѡ бꙋдетъ тебѣ покои: и҆ въ землю халдеискꙋ, но и҆ та ѡ҆пꙋстѣла ѿ а҆ссѵріанъ, ꙗ҆кѡ стѣна є҆ѧ падесѧ. Плачитесѧ, корабли кархидонстіи, ꙗ҆кѡ погибе твердынѧ ваша. И҆ бꙋдетъ въ тои день, ѡ҆ставленъ бꙋдетъ тѵръ седмьдесѧтъ лѣтъ, ꙗ҆коже времѧ царѧ, ꙗ҆кѡ времѧ человѣческо: и҆ по седмидесѧтихъ лѣтѣхъ бꙋдетъ тѵръ ꙗ҆кѡ пѣснь блꙋдницы. Возми гꙋсли, ѡ҆быди градъ, блꙋдница забвенаѧ, добрѣ погꙋди, многѡ воспои, да памѧть твоѧ бꙋдетъ. И҆ бꙋдетъ по седмидесѧтихъ лѣтѣхъ, присѣщеніе сотворитъ бг҃ъ тѵрꙋ, и҆ паки возставитсѧ на прежднее и҆ бꙋдетъ торжище всѣмъ царствамъ вселенныѧ на лицы земли. И҆ бꙋдетъ є҆гѡ кꙋплѧ и҆ мзда ст҃о гд҇еви, не и҆мъ собрано бꙋдетъ, но живꙋщымъ пред гд҇емъ, всѧ кꙋплѧ є҆гѡ, ꙗ҆сти и҆ пити и҆ наполнитисѧ, и҆ въ сытость, на памѧть пред гд҇емъ. Се, гд҇ь разсыплетъ вселеннꙋю и҆ ѡ҆пꙋстошитъ ю҆, и҆ ѿкрыетъ лице є҆ѧ и҆ расточитъ живꙋщыѧ на неи. И҆ бꙋдꙋтъ людіе а҆ки жрецъ, и҆ рабъ а҆ки господинъ, и҆ раба а҆ки госпожа: бꙋдетъ кꙋпꙋѧи ꙗ҆кѡ продаѧи, и҆ взаимъ є҆млѧи а҆ки заимодавецъ, и҆ должныи а҆ки є҆мꙋже є҆сть долженъ. Тлѣніемъ и҆стлѣетъ землѧ, и҆ расхищеніемъ расхищена бꙋдетъ землѧ: ᲂу҆ста бо гд҇нѧ гл҃аша сіѧ. Восплакасѧ землѧ, и҆ растлѣнна бысть вселеннаѧ, восплакашасѧ высоцыи земли. Землѧ бо беззаконіе сотвори живꙋщихъ ради на неи, понеже престꙋпиша законъ и҆ и҆змѣниша запѡвѣди, разрꙋшиша завѣтъ вѣчныи. Сегѡ ради проклѧтіе поѧстъ землю, ꙗ҆кѡ согрѣшиша живꙋщіи на неи: сегѡ ради ᲂу҆бози бꙋдꙋтъ живꙋщіи на земли, и҆ ѡ҆станетсѧ человѣкѡвъ малѡ. Восплачетсѧ віно, возрыдаетъ віноградъ, возстенꙋтъ вси радꙋющіисѧ дꙋшею. Престало є҆сть веселіе тѵмпанѡвъ, преста высокодерзость и҆ богатство нечестивыхъ, престалъ є҆сть гласъ гꙋслеи: ᲂу҆срамишасѧ, не пиша віна, горька бысть сікера піющымъ. Ѡ҆пꙋстѣ всѧкъ градъ, заключитъ храмъ, є҆же не внити. Плачитесѧ ѡ҆ вінѣ всюдꙋ, престала є҆сть радость всѧ земнаѧ, ѿиде всѧ радость земли. И҆ ѡ҆станꙋтъ гради пꙋсти, и҆ домове ѡ҆ставлени погибнꙋтъ. Сіѧ всѧ бꙋдꙋтъ на земли среди ꙗ҆зыкѡвъ: ꙗ҆коже а҆ще кто ѡ҆трѧсаетъ масличинꙋ, такѡ ѡ҆трѧсꙋтъ и҆хъ: и҆ а҆ще ѡ҆станетъ ѿ ѡ҆биманіѧ вінограда, сіи гласомъ возопіютъ: ѡ҆ставшіисѧ же на земли возрадꙋютсѧ со славою гд҇нею, возмѧтетсѧ вода морскаѧ. Сегѡ ради слава гд҇нѧ во ѻ҆стровѣхъ бꙋдетъ морскихъ, и҆мѧ гд҇не прославлено бꙋдетъ. Гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, ѿ крилъ земныхъ чꙋдеса слышахомъ, надежда бл҃гочестивомꙋ: и҆ рекꙋтъ: горе престꙋпникѡмъ, и҆же престꙋпаютъ законъ. Страхъ и҆ пропасть и҆ сѣть на васъ живꙋщихъ на земли. И҆ бꙋдетъ, бѣжаи страха впадетъ въ пропасть, и҆ и҆злазѧи и҆з пропасти и҆метсѧ въ сѣть: ꙗ҆кѡ ѻ҆кна съ небесе ѿверзошасѧ, и҆ потрѧсꙋтсѧ ѡ҆снѡваніѧ земнаѧ. Мѧтежемъ возмѧтетсѧ землѧ, и҆ скꙋдостію ѡ҆скꙋдѣетъ землѧ. Преклонисѧ и҆ потрѧсесѧ землѧ а҆ки ѻ҆вощное хранилище, и҆ а҆ки піѧнъ и҆ шꙋменъ падетъ и҆ не возможетъ востати, преѡдолѣ бо на неи беззаконіе. И҆ бꙋдетъ въ тои день, наведетъ гд҇ь на ᲂу҆тварь небеснꙋю рꙋкꙋ и҆ на цари земныѧ. И҆ соберꙋтъ собраніе є҆ѧ и҆ затворѧтъ въ твєрди и҆ въ тємницы: мнозѣми рѡды бꙋдетъ посѣщеніе и҆хъ. И҆ и҆стаетъ плінѳа и҆ падетъ стѣна, и҆ ᲂу҆стыдитсѧ лꙋна и҆ посрамитсѧ солнце: ꙗ҆кѡ воцр҃итсѧ гд҇ь въ сіѡнѣ и҆ во і҆ер҇лимѣ и҆ пред старѣишины славенъ бꙋдетъ. Гд҇и бж҃е мои, прославлю тѧ, воспою и҆мѧ твое, ꙗ҆кѡ сотворилъ є҆си чꙋднаѧ дѣла, совѣтъ древніи и҆стинныи: да бꙋдетъ, гд҇и. Ꙗ҆кѡ положилъ є҆си грады въ персть, грады твєрдыѧ, є҆же пасти ѡ҆снованіємъ и҆хъ, нечестивыхъ градъ да не созиждетсѧ во вѣкъ. Сегѡ ради благословѧтъ тѧ людіе нищіи, и҆ гради человѣкѡвъ ѡ҆бидимыхъ возблагословѧтъ тѧ. Былъ бо є҆си всѧкомꙋ градꙋ смиренномꙋ помощникъ, и҆ и҆знемогающымъ за ѡ҆скꙋдѣніе покровъ, ѿ человѣкъ ѕлыхъ и҆збавиши и҆хъ: покровъ жаждꙋщихъ, и҆ дꙋхъ человѣкѡвъ ѡ҆бидимыхъ. А҆ки человѣцы малодꙋшніи жаждꙋщіи въ сіѡнѣ, ꙗ҆кѡ и҆збавиши и҆хъ ѿ человѣкъ нечестивыхъ, и҆мже насъ предалъ є҆си. И҆ сотворитъ гд҇ь саваѡѳъ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ: на горѣ сеи и҆спіютъ радость, и҆спіютъ віно, помажꙋтсѧ мѵромъ на горѣ сеи: предаждь сіѧ всѧ ꙗ҆зыкѡмъ: тои бо совѣтъ на всѧ ꙗ҆зыки. Пожре смерть возмогши, и҆ паки ѿѧтъ гд҇ь бг҃ъ всѧкꙋю слезꙋ ѿ всѧкагѡ лица: поношеніе людіи ѿѧтъ ѿ всеѧ земли, ᲂу҆ста бо гд҇нѧ гл҃аша . И҆ рекꙋтъ въ день ѻ҆ныи: се, бг҃ъ нашъ, наньже ᲂу҆повахомъ, и҆ сп҃сетъ насъ: сеи гд҇ь, потерпѣхомъ є҆го, и҆ возрадовахомсѧ и҆ возвеселихомсѧ ѡ҆ сп҇ніи нашемъ. Покои дастъ бг҃ъ на горѣ сеи, и҆ поперетсѧ мѡавітіда, ꙗ҆коже топчꙋтъ токъ колесницами. И҆ воздвигнетъ рꙋцѣ свои, ꙗ҆коже и҆ тои смири, є҆же погꙋбити: и҆ смиритъ гордыню є҆гѡ, на нѧже рꙋцѣ возложи. И҆ высотꙋ ᲂу҆бѣжища ѡ҆грады твоеѧ смиритъ, и҆ ѡ҆бнизитсѧ даже до земли. Въ тои день воспоютъ пѣснь сію въ земли і҆ꙋдеистѣи, глаголюще: се, градъ крѣпокъ, и҆ спасеніе намъ положитъ стѣнꙋ и҆ ѡ҆гражденіе. Ѿверзите врата, да внидꙋтъ людіе хранѧщіи правдꙋ и҆ хранѧщіи и҆стинꙋ, пріемлющіи и҆стинꙋ и҆ хранѧщіи миръ. Ꙗ҆кѡ на тѧ надѣѧніемъ надѣѧшасѧ, гд҇и, во вѣкъ, бж҃е великіи, вѣчныи, и҆же смиривъ низвелъ є҆си живꙋщыѧ въ высокихъ: грады крѣпкіѧ разориши и҆ ѡ҆бнизиши ѧ҆ даже до земли. И҆ поперꙋтъ ѧ҆ ноги кроткихъ и҆ смиренныхъ. Пꙋть бл҃гочестивыхъ правъ бысть, и҆ приꙋготованъ пꙋть бл҃гочестивыхъ. Пꙋть бо гд҇ень сꙋдъ: ᲂу҆повахомъ на и҆мѧ твое и҆ памѧть, є҆ѧже желаетъ дꙋша наша. Ѿ нощи ᲂу҆тренюетъ дꙋхъ мои къ тебѣ, бж҃е, зане свѣтъ повелѣніѧ твоѧ на земли: правдѣ наꙋчитесѧ, живꙋщіи на земли. Преста бо нечестивыи: всѧкъ, и҆же не наꙋчитсѧ правдѣ на земли, и҆стины не сотворитъ: да возметсѧ нечестивыи, да не видитъ славы гд҇ни. Гд҇и, высока твоѧ мышца, и҆ не вѣдѣша, разꙋмѣвше же постыдѧтсѧ: ревность пріиметъ люди ненаказанныѧ, и҆ нн҃ѣ ѻ҆гнь сꙋпостаты поѧстъ. Гд҇и бж҃е нашъ, миръ даждь намъ, всѧ бо воздалъ є҆си намъ. Гд҇и бж҃е нашъ, стѧжи ны: гд҇и, развѣ тебє и҆ногѡ не вѣмы: и҆мѧ твое и҆менꙋемъ. Мертвіи же живота не и҆мꙋтъ видѣти, ниже врачеве воскресѧтъ: сегѡ ради навелъ є҆си и҆ погꙋбилъ є҆си, и҆ взѧлъ є҆си всѧкъ мꙋжескъ полъ и҆хъ. Приложи и҆мъ ѕла, гд҇и, приложи ѕла славнымъ земли. Гд҇и, въ скорби помѧнꙋхомъ тѧ, въ скорби малѣ наказаніе твое намъ. И҆ ꙗ҆кѡ болѧщаѧ приближаетсѧ родити и҆ въ болѣзни своеи воскрича, такѡ быхомъ возлюбленномꙋ твоемꙋ. Страха ради твоегѡ, гд҇и, во чревѣ пріѧхомъ и҆ поболѣхомъ, и҆ родихомъ дꙋхъ сп҇ніѧ твоегѡ, є҆гоже сотворихомъ на земли: не падемсѧ, но падꙋтсѧ вси живꙋщіи на земли. Воскреснꙋтъ мертвіи и҆ востанꙋтъ и҆же во гробѣхъ, и҆ возрадꙋютсѧ и҆же на земли: роса бо, ꙗ҆же ѿ тебє, и҆сцѣленіе и҆мъ є҆сть, землѧ же нечестивыхъ падетъ. И҆дите, людіе мои, внидите во храминꙋ вашꙋ, затворите двєри своѧ, ᲂу҆крыитесѧ малѡ є҆ликѡ є҆ликѡ, дондеже мимоидетъ гнѣвъ гд҇ень. Се бо, гд҇ь ѿ ст҃агѡ наводитъ гнѣвъ на живꙋщыѧ на земли: и҆ ѿкрыетъ землѧ кровь свою и҆ не покрыетъ и҆збіеныхъ. Въ тои день наведетъ гд҇ь мечь ст҃ыи и҆ великіи и҆ крѣпкіи на драконта ѕміа бѣжаща, на драконта ѕміа лꙋкаваго, и҆ ᲂу҆біетъ драконта сꙋщаго въ мори. Въ тои день віноградъ добрыи, желаніе пѣти над нимъ: а҆зъ градъ крѣпкіи, градъ воюемыи, всꙋе напою є҆го: плѣненъ бо бꙋдетъ нощію, въ день же падетсѧ стѣна є҆гѡ: нѣсть тогѡ, и҆же не возметъ є҆гѡ. Кто мѧ приставитъ стрещи стебліе на нивѣ; ради вражды сеѧ ѿринꙋхъ и҆. Оу҆бо сегѡ ради сотвори гд҇ь бг҃ъ всѧ, є҆лика совѣща. И҆ сгорѣхъ, возопіютъ живꙋщіи въ немъ: сотворимъ миръ є҆мꙋ, сотворимъ миръ, приходѧщаѧ чада і҆акѡвлѧ: прозѧбнетъ и҆ процвѣтетъ і҆и҃ль, и҆ наполнитсѧ вселеннаѧ плода є҆гѡ. Є҆да ꙗ҆коже тои порази, и҆ самъ сице ᲂу҆ѧзвитсѧ; и҆ ꙗ҆коже самъ ᲂу҆би, такожде ᲂу҆біенъ бꙋдетъ; Сварѧсѧ и҆ ᲂу҆корѧѧ ѿпꙋститъ ѧ҆: не ты ли былъ є҆си помышлѧѧ дꙋхомъ жестокимъ, ᲂу҆бити ѧ҆ дꙋхомъ ꙗ҆рости; Сегѡ ради ѿиметсѧ беззаконіе і҆акѡвле, и҆ сіе є҆сть блг҇веніе є҆гѡ, є҆гда ѿимꙋ грѣхъ є҆гѡ, є҆гда положатъ все каменіе требищъ сокрꙋшено а҆ки прахъ дробныи: и҆ не пребꙋдꙋтъ древеса и҆хъ, и҆ кꙋміры и҆хъ бꙋдꙋтъ посѣчени, а҆ки дꙋбрава далече. Ѡ҆битающее стадо ѿпꙋщенно бꙋдетъ, а҆ки стадо ѡ҆ставленое: и҆ бꙋдетъ много времѧ въ пажить, и҆ тамѡ почіютъ стада. И҆ по времени не бꙋдетъ въ немъ всѧкагѡ ѕлака, занеже и҆зсхнетъ: жєны грѧдꙋщыѧ съ позорища, пріидите: не сꙋть бо людіе и҆мꙋще смысла, сегѡ ради не ᲂу҆щедритъ сотворивыи ѧ҆, ниже создавыи и҆хъ помилꙋетъ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, заградитъ гд҇ь ѿ ровенника рѣчнагѡ, даже до рінокорꙋры : вы же соберите сыны і҆и҃лєвы по є҆диномꙋ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, вострꙋбѧтъ трꙋбою великою, и҆ пріидꙋтъ погꙋблѧеміи во странѣ а҆ссѵріистѣи и҆ погꙋблѧеміи во є҆гѵптѣ, и҆ поклонѧтсѧ гд҇еви на горѣ ст҃ѣи во і҆ер҇лимѣ. Горе вѣнцꙋ гордыни, наимницы є҆фремѡвы, цвѣтъ ѿпадыи ѿ славы, на версѣ горы тꙋчныѧ піѧніи без віна. Се, крѣпка и҆ жестока ꙗ҆рость гд҇нѧ, а҆ки градъ низпꙋщаемыи не и҆мыи крова, насильнѡ низпꙋщаемыи: ꙗ҆коже воды многое множество влекꙋщее странꙋ, земли сотворитъ покои рꙋкама, и҆ ногама поперетсѧ вѣнецъ гордыни, наимницы є҆фремѡвы. И҆ бꙋдетъ цвѣтъ ѿпадыи ѿ надежды славы на версѣ горы высокіѧ, а҆ки ранніи плодъ смоквинъ: видѣвыи є҆го, прежде взѧтіѧ въ рꙋцѣ свои, восхощетъ поглотити є҆го. Въ тои день бꙋдетъ гд҇ь саваѡѳъ вѣнецъ надежди, сплетеныи славою ѡ҆ставшымсѧ людемъ. И҆ ѡ҆ставѧтсѧ дꙋхомъ сꙋднымъ на сꙋдъ, и҆ крѣпость возбранѧющихъ погꙋблѧти. Сіи бо віномъ сꙋть прельщени: прельстишасѧ сікеры ради, жрецъ и҆ пророкъ и҆зстꙋпиша ᲂу҆ма ѿ сікеры, пожєрты быша віномъ, потрѧсошасѧ ѿ піѧнства сікеры, прельстишасѧ: сіе є҆сть привидѣніе. Проклѧтіе поѧстъ сеи совѣтъ, сеи бо совѣтъ ради лихоимства. Комꙋ возвѣстихомъ ѕлаѧ и҆ комꙋ повѣдахомъ вѣсть; и҆же ѿдоеніи ѿ млека, ѿторженніи ѿ сосца. Печали на печаль ѡ҆жидаи, надежды къ надежди, є҆ще малѡ, є҆ще малѡ, ꙗ҆кѡ хꙋдостію ᲂу҆стенъ, ѧ҆зыкомъ и҆нымъ возглаголютъ людемъ симъ, рекꙋще и҆мъ: сеи покои а҆лчномꙋ и҆ сіе сокрꙋшеніе, и҆ не восхотѣша слышати. И҆ бꙋдетъ и҆мъ слово гд҇а бг҃а, печаль къ печали, надежда къ надежди, є҆ще малѡ, є҆ще малѡ, да и҆дꙋтъ и҆ падꙋтсѧ вспѧть и҆ въ бѣдꙋ впадꙋтъ, и҆ сокрꙋшатсѧ и҆ плѣнени бꙋдꙋтъ. Сегѡ ради ᲂу҆слышите слово гд҇не, мꙋжіе ѡ҆ѕлобленніи и҆ кнѧзи людіи сꙋщихъ во і҆ер҇лимѣ. Ꙗ҆кѡ рекосте: сотворихомъ завѣтъ со а҆домъ и҆ со смертію сложеніе: бꙋрѧ носима а҆ще мимоидетъ, не пріидетъ на насъ: положихомъ лжꙋ надеждꙋ нашꙋ и҆ лжею покрыемсѧ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ полагаю во ѡ҆снованіе сіѡнꙋ камень многоцѣненъ, и҆збранъ, краеꙋголенъ, чт҇енъ, во ѡ҆снованіе є҆мꙋ, и҆ вѣрꙋѧи вонь не постыдитсѧ: и҆ положꙋ сꙋдъ въ надеждꙋ, мл҇ть же моѧ на мѣрилѣхъ, и҆ ᲂу҆повавшіи вотще на лжꙋ, ꙗ҆кѡ не минетъ васъ бꙋрѧ: и҆ не ѿиметъ ѿ васъ завѣта смертнагѡ, и҆ надежда ваша, ꙗ҆же ко а҆дꙋ, не пребꙋдетъ. Бꙋрѧ и҆дꙋщаѧ а҆ще наидетъ, бꙋдете є҆и въ попраніе: є҆гда мимоидетъ, возметъ васъ: ꙗ҆кѡ по всѧко ᲂу҆тро преходити бꙋдетъ въ день, и҆ въ нощи бꙋдетъ надежда ѕла. Наꙋчитесѧ слышати, ᲂу҆тѣснѧеміи: не можемъ ратовати, сами же и҆знемогаемъ, є҆же собратисѧ намъ. Ꙗ҆коже гора на нечестивыхъ востанетъ гд҇ь, и҆ бꙋдетъ въ дебри гаваѡнстѣи, съ ꙗ҆ростію сотворитъ дѣла своѧ, горести дѣло: ꙗ҆рость же є҆гѡ чꙋждѡ ᲂу҆потребитсѧ, и҆ погꙋбленіе є҆гѡ странно. И҆ вы не радꙋитесѧ, ниже да возмогꙋтъ ваши ᲂу҆зы: зане скончаны и҆ сокращєны вєщи слышахъ ѿ гд҇а саваѡѳа, ꙗ҆же сотворитъ над всею землею. Внꙋшите и҆ слышите гласъ мои, внемлите и҆ слышите словеса моѧ. Є҆да весь день бꙋдетъ ѡ҆рѧи ѡ҆рати; и҆ли сѣмѧ ᲂу҆готовитъ прежде воздѣланіѧ земли; Не є҆гда ли ᲂу҆мѧгчитъ лице є҆ѧ, тогда всѣетъ малѡ чернꙋхи и҆ кѵміна, потомъ же сѣетъ пшеницꙋ и҆ ꙗ҆чмень и҆ просо въ предѣлѣхъ твоихъ; И҆ наꙋчишисѧ сꙋдꙋ бг҃а твоегѡ и҆ возрадꙋешисѧ. И҆бо не съ жестокостію ѡ҆чищаетсѧ чернꙋха, ниже коло колесничное ѡ҆быдетъ кѵміна, но жезломъ и҆стрѧсаетсѧ чернꙋха, кѵмінъ же со хлѣбомъ снѣстсѧ. Не во вѣкъ бо а҆зъ разгнѣваюсѧ на вы, ниже гласъ гнѣва моегѡ поперетъ васъ. И҆ сіѧ ѿ гд҇а саваѡѳа и҆зыдоша чꙋдеса: совѣтꙋите, вознесите тщетное ᲂу҆тѣшеніе. Горе градꙋ а҆ріилꙋ, наньже давідъ воева. Соберите жита ѿ года до года, снѣсте бо вкꙋпѣ съ мѡавомъ: ѡ҆ѕлоблю бо а҆ріила, и҆ бꙋдетъ крѣпость є҆гѡ и҆ богатство мнѣ: и҆ ѡ҆бсѧдꙋ тѧ а҆ки давідъ, и҆ поставлю ѡ҆крестъ тебє ѻ҆строгъ, и҆ сограждꙋ столпы. И҆ смирѧтсѧ словеса твоѧ до земли, и҆ въ землю внидꙋтъ словеса твоѧ: и҆ бꙋдетъ гласъ твои а҆ки гласѧщихъ ѿ земли, и҆ ко земли и҆знеможетъ гласъ твои. И҆ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ персть ѿ колесе богатство нечестивыхъ, и҆ а҆ки прахъ летѧи множество ᲂу҆тѣснѧющихъ тѧ, и҆ бꙋдетъ а҆ки черта внезапꙋ ѿ гд҇а саваѡѳа. Присѣщеніе бо бꙋдетъ со громомъ и҆ съ трꙋсомъ и҆ гласомъ великимъ, бꙋрѧ несома и҆ пламень ѻ҆гненныи поѧдаѧи. И҆ бꙋдетъ а҆ки соніе видѧи во снѣ нощію, богатство всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, є҆лицы воеваша на а҆ріила, и҆ вси, и҆же воеваша на і҆ер҇лима, и҆ вси собранніи нань и҆ ѡ҆ѕлоблѧющіи є҆го. И҆ бꙋдꙋтъ а҆ки во снѣ ꙗ҆дꙋщіи и҆ піющіи, и҆ воставшымъ, тощь и҆хъ сонъ: и҆ ꙗ҆коже во снѣ жаждаи а҆ки піѧи, воспрѧнꙋвъ же є҆ще жаждетъ, дꙋша же є҆гѡ вотще надѣѧсѧ: такѡ бꙋдетъ богатство всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, є҆лицы воеваша на горꙋ сіѡню. Разслабѣите и҆ ᲂу҆жаснитесѧ, и҆ ᲂу҆піитесѧ не сікеромъ, ни віномъ, ꙗ҆кѡ напои васъ гд҇ь дꙋхомъ ᲂу҆миленіѧ, и҆ смежитъ ѻ҆чи и҆хъ и҆ пророкѡвъ и҆хъ и҆ кнѧзеи и҆хъ, видѧщихъ сокровєннаѧ. И҆ бꙋдꙋтъ вамъ всѧ сіѧ словеса, а҆ки словеса книги запечатлѣнныѧ сеѧ, ю҆же а҆ще дадꙋтъ человѣкꙋ вѣдꙋщемꙋ писаніѧ, глаголюще: прочти сіе. И҆ речетъ: не могꙋ прочести, запечатлѣнна бо. И҆ дастсѧ книга сіѧ въ рꙋцѣ человѣкꙋ не вѣдꙋщемꙋ писаніѧ, и҆ речетсѧ є҆мꙋ: прочти сіе. И҆ речетъ: не вѣмъ писаніѧ. И҆ рече гд҇ь: приближаютсѧ мнѣ людіе сіи ᲂу҆сты своими и҆ ᲂу҆стнами своими почитаютъ мѧ, сердце же и҆хъ далече ѿстоитъ ѿ менє: всꙋе же почитаютъ мѧ, ᲂу҆чаще заповѣдемъ человѣчєскимъ и҆ ᲂу҆ченіємъ. Сегѡ ради се, а҆зъ приложꙋ, є҆же преселити люди сіѧ, и҆ преставлю ѧ҆, и҆ погꙋблю премꙋдрость премꙋдрыхъ и҆ разꙋмъ разꙋмныхъ сокрыю. Горе творѧщымъ глꙋбокѡ совѣтъ, а҆ не гд҇емъ: горе въ таинѣ совѣтъ творѧщымъ, и҆ бꙋдꙋтъ во тьмѣ дѣла и҆хъ, и҆ рекꙋтъ: кто ны видѣ, и҆ кто ны ᲂу҆разꙋмѣетъ, ꙗ҆же мы творимъ; Не ꙗ҆коже ли бреніе скꙋдельника вмѣнитесѧ; Є҆да речетъ зданіе создавшемꙋ є҆: не ты мѧ создалъ є҆си; и҆ли твореніе сотворшемꙋ: не разꙋмнѡ мѧ сотворилъ є҆си; Не є҆ще ли малѡ, и҆ приложитсѧ ліванъ, а҆ки гора хермель, и҆ хермель въ дꙋбравꙋ вмѣнитсѧ; И҆ ᲂу҆слышатъ въ день ѻ҆ныи глꙋсіи словеса книги , и҆ и҆же во тьмѣ и҆ и҆же во мглѣ ѻ҆чи слѣпыхъ ᲂу҆зрѧтъ. И҆ возрадꙋютсѧ нищіи ради гд҇а въ веселіи, и҆ ѿчаѧвшіисѧ человѣцы и҆сполнѧтсѧ веселіѧ. И҆счезе беззаконникъ, и҆ погибе гордыи, и҆ потребишасѧ вси беззаконнꙋющіи во ѕлобѣ и҆ творѧщіи согрѣшати человѣки во словѣ: всѣмъ же ѡ҆бличающымъ во вратѣхъ претыканіе положатъ, понеже совратиша въ неправдахъ првнаго. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь на домъ і҆акѡвль, є҆гоже ѡ҆предѣли ѿ а҆враама: не нн҃ѣ постыдитсѧ і҆акѡвъ, ниже нн҃ѣ лице свое и҆змѣнитъ і҆и҃ль: но є҆гда ᲂу҆видѧтъ чада и҆хъ дѣла моѧ, менє ради ѡ҆свѧтѧтъ и҆мѧ мое и҆ ѡ҆свѧтѧтъ ст҃аго і҆акѡвлѧ, и҆ бг҃а і҆и҃лева ᲂу҆боѧтсѧ. И҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ заблꙋждающіи дꙋхомъ смыслъ, и҆ ропщꙋщіи наꙋчатсѧ послꙋшати, и҆ ѧ҆зыцы нѣмотствꙋющіи наꙋчатсѧ глаголати миръ. Горе, чада ѿстꙋпившаѧ, сіѧ гл҃етъ гд҇ь: сотвористе совѣтъ не мною и҆ завѣты не дх҃омъ моимъ, приложити грѣхи ко грѣхѡмъ: и҆дꙋщіи снити во є҆гѵпетъ, мене же не вопросиша, є҆же помощь и҆мѣти ѿ фараѡна и҆ застꙋпленіе ѿ є҆гѵптѧнъ. Бꙋдетъ бо вамъ покровъ фараѡновъ въ постыдѣніе и҆ ᲂу҆повающымъ на є҆гѵпетъ ᲂу҆коризна: ꙗ҆кѡ сꙋть въ танѣ старѣишины є҆гѡ, и҆ вѣстницы є҆гѡ ѕли. Вотще потрꙋдѧтсѧ людіи ради, и҆же не ᲂу҆пользꙋютъ и҆хъ, ниже на помощь, ниже на пользꙋ, но на стꙋдъ и҆ на ᲂу҆коризнꙋ. Видѣніе четвероногихъ, и҆же въ пꙋстыни. Въ печали и҆ въ тѣснотѣ левъ и҆ львичищь: ѿтꙋдꙋ а҆спіды и҆ племѧ а҆спідѡвъ парѧщихъ, и҆же везѧхꙋ на ѻ҆слѣхъ и҆ на вельблюдѣхъ богатство свое ко ꙗ҆зыкꙋ, и҆же не поможетъ и҆мъ въ помощь, но на стꙋдъ и҆ ᲂу҆коризнꙋ. Є҆гѵптѧне вотще и҆ всꙋе ᲂу҆спѣютъ вамъ: возвѣсти и҆мъ, ꙗ҆кѡ тщетно ᲂу҆тѣшеніе ваше сіе. Нн҃ѣ ᲂу҆бо сѣдъ напиши сіѧ на дскѣ и҆ въ книгꙋ: ꙗ҆кѡ бꙋдꙋтъ сіѧ во дни временъ и҆ даже до вѣка. Ꙗ҆кѡ людіе непокориви сꙋть, сынове лживіи, и҆же не похотѣша слышати закона бж҃іѧ, глаголюще пр҇рокѡмъ: не повѣдаите намъ: и҆ видѣніѧ видѧщымъ: не глаголите намъ, но намъ глаголите и҆ возвѣщаите намъ и҆ное прельщеніе и҆ совратите насъ съ пꙋти сегѡ: ѿимите ѿ насъ пꙋть сеи и҆ ѿимите ѿ насъ сꙋдъ і҆и҃левъ . Тогѡ ради сице гл҃етъ гд҇ь ст҃ыи і҆и҃левъ: понеже не покористесѧ словесємъ симъ и҆ надѣѧстесѧ на лжꙋ, и҆ ꙗ҆кѡ пороптасте и҆ ᲂу҆повающе бысте на слово сіе, сегѡ ради бꙋдетъ вамъ грѣхъ сеи, а҆ки стѣна падающаѧ внезапꙋ града тверда плѣнена, є҆гѡже а҆біе настоитъ паденіе: и҆ паденіе є҆гѡ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ сокрꙋшеніе сосꙋда глинѧна, ѿ глины дробны, ꙗ҆кѡ не можно ѡ҆брѣсти въ нихъ чрепа, и҆мже ѻ҆гнь возмеши и҆ воньже вліеши воды малѡ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь, гд҇ь ст҃ыи і҆и҃левъ: є҆гда возвративсѧ воздохнеши, тогда спасешисѧ и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, гдѣ є҆си былъ: є҆гда ᲂу҆повалъ є҆си на сꙋєтнаѧ, тщетна крѣпость ваша бысть, и҆ не хотѣсте послꙋшати, но рекосте: на конехъ побѣгнемъ. Тогѡ ради побѣгнете. И҆ рекосте: на легкихъ всадницы бꙋдемъ. Тогѡ ради легцы бꙋдꙋтъ гонѧщіи васъ. Ѿ гласа є҆динагѡ побѣгнꙋтъ тысѧща, и҆ ѿ гласа пѧти побѣгнꙋтъ мнози, дондеже ѡ҆ставлени бꙋдете а҆ки щогла на горѣ и҆ ꙗ҆кѡ знамѧ носѧи на холмѣ. И҆ паки пождетъ бг҃ъ, є҆же ᲂу҆щедрити васъ, и҆ сегѡ ради вознесетсѧ є҆же помиловати васъ: зане сꙋдіѧ гд҇ь бг҃ъ вашъ є҆сть, и҆ гдѣ ѡ҆ставите славꙋ вашꙋ; блажени вси пребывающіи въ немъ. Зане людіе ст҃іи въ сіѡнѣ вселѧтсѧ, і҆ер҇лимъ же плачемъ восплакасѧ: помилꙋи мѧ. Помилꙋетъ тѧ, є҆гда ᲂу҆зрѣ гласъ воплѧ твоегѡ, послꙋша тебе. И҆ дастъ гд҇ь вамъ хлѣбъ печали и҆ водꙋ тѣснꙋю, и҆ ктомꙋ не приближатсѧ къ тебѣ льстѧщіи тѧ: ꙗ҆кѡ ѻ҆чи твои ᲂу҆зрѧтъ прельщающихъ тѧ, и҆ ᲂу҆шеса твоѧ ᲂу҆слышатъ словеса созади тебе прельщающихъ, и҆же глаголютъ: сеи пꙋть, поидимъ по немꙋ и҆ли на десно, и҆ли на лѣво. И҆ ѿвержеши кꙋміры посребрєнныѧ, и҆ позлащєнныѧ раздробиши, и҆ развѣеши ꙗ҆кѡ водꙋ жены мѣсѧчныѧ, и҆ а҆ки мѡтыла ѿвержеши ѧ҆. Тогда бꙋдетъ дождь сѣмени земли твоеѧ, и҆ хлѣбъ жита земли твоеѧ бꙋдетъ и҆зѻбиленъ и҆ тꙋченъ, и҆ напасꙋтсѧ скоти твои въ тои день на мѣстѣ тꙋчнѣ и҆ пространнѣ. Ю҆нцы ваши и҆ волове дѣлающіи землю наѧдѧтсѧ плевъ смѣшенныхъ со ꙗ҆чменемъ и҆звѣѧнымъ. И҆ бꙋдетъ на всѧцѣи горѣ высоцѣ и҆ на всѧцѣмъ холмѣ вознесеннѣ вода текꙋщаѧ въ день ѻ҆ныи, є҆гда погибнꙋтъ мнози, и҆ є҆гда падꙋтсѧ столпи: и҆ бꙋдетъ свѣтъ лꙋны а҆ки свѣтъ солнца, и҆ свѣтъ солнечныи бꙋдетъ седмерицею въ тои день, є҆гда и҆сцѣлитъ гд҇ь сокрꙋшеніе людіи своихъ и҆ болѣзнь ꙗ҆звы твоеѧ и҆сцѣлитъ. Се, и҆мѧ гд҇не и҆детъ временемъ многимъ, горѧщаѧ ꙗ҆рость є҆гѡ: со славою слово ᲂу҆стенъ є҆гѡ, слово гнѣва полно, и҆ гнѣвъ ꙗ҆рости ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь поѧстъ: и҆ дꙋхъ є҆гѡ а҆ки вода въ дебри влекꙋщи пріидетъ даже до выи и҆ раздѣлитсѧ, є҆же смꙋтити ꙗ҆зыки ѡ҆ прельщеніи сꙋетнѣмъ, и҆ поженетъ ѧ҆ прелесть тща, и҆ возметъ ѧ҆ пред лицемъ и҆хъ. Є҆да пр҇нѡ подобаетъ вамъ радоватисѧ и҆ входити во ст҃аѧ моѧ всегда, а҆ки празднꙋющымъ и҆ ꙗ҆кѡ веселѧщымсѧ внити со сопѣлію въ горꙋ гд҇ню къ бг҃ꙋ і҆и҃левꙋ; И҆ слышанꙋ сотворитъ гд҇ь славꙋ гласа своегѡ, и҆ ꙗ҆рость мышцы своеѧ показати, съ ꙗ҆ростію и҆ гнѣвомъ, и҆ со пламенемъ поѧдающимъ возгремитъ ѕѣльнѡ, и҆ ꙗ҆кѡ вода и҆ градъ низходѧщь нꙋждею. Гласомъ бо гд҇нимъ побѣждени бꙋдꙋтъ а҆ссѵріане ꙗ҆звою, є҆юже а҆ще поразитъ ѧ҆. И҆ бꙋдетъ є҆мꙋ ѡ҆крестъ, ѿѻнꙋдꙋже бѣ и҆хъ надежда помощи, на нюже тои ᲂу҆поваше: тіи со тѵмпаны и҆ гꙋсльми ратовати бꙋдꙋтъ нань ѿ премѣненіѧ. Ты бо прежде дніи и҆стѧзанъ бꙋдеши: є҆да и҆ тебѣ ᲂу҆готовасѧ царствовати; дебрь глꙋбокꙋю, древеса лежаща, ѻ҆гнь и҆ древа мнѡга, ꙗ҆рость гд҇нѧ а҆ки дебрь жꙋпеломъ горѧщаѧ. Горе сходѧщымъ во є҆гѵпетъ помощи ради, ᲂу҆повающымъ на кони и҆ на колесницы: сꙋть бо мнѡга, и҆ конническое множество много ѕѣлѡ: и҆ не бѣша ᲂу҆повающе на ст҃аго і҆и҃лева, и҆ бг҃а не взыскаша. Тоиже премрѣ наведе на нихъ ѕлаѧ, и҆ слово є҆гѡ не ѿринетсѧ, и҆ востанетъ на домы человѣкѡвъ ѕлыхъ и҆ на надеждꙋ и҆хъ тщетнꙋю, є҆гѵптѧнина человѣка, а҆ не бг҃а, кѡнски плѡти, и҆ не бꙋдетъ помощи: гд҇ь же наведетъ рꙋкꙋ свою на нѧ, и҆ ᲂу҆трꙋдѧтсѧ помагающіи, и҆ вси вкꙋпѣ погибнꙋтъ. Занеже такѡ рече мнѣ гд҇ь: ꙗ҆коже возреветъ левъ, и҆ли львичищь ѡ҆ ловитвѣ, ю҆же и҆метъ, и҆ возопіетъ над нею, дондеже наполнѧтсѧ горы гласа є҆гѡ, и҆ побѣдишасѧ и҆ множества ꙗ҆рости ᲂу҆боѧшасѧ: такѡ гд҇ь саваѡѳъ снидетъ на горꙋ сіѡню и҆ на горы є҆гѡ воевати. Ꙗ҆коже птицы парѧщыѧ, сице защититъ гд҇ь саваѡѳъ ѡ҆ і҆ер҇лимѣ, защититъ и҆ и҆збавитъ, и҆ снабдитъ и҆ сп҃сетъ. Ѡ҆братитесѧ, совѣщавающіи глꙋбокъ совѣтъ и҆ беззаконенъ, сынове і҆и҃лєвы: ꙗ҆кѡ въ тои день ѿвергꙋтъ человѣцы рꙋкотворєннаѧ своѧ срєбрѧнаѧ и҆ рꙋкотворєннаѧ златаѧ, ꙗ҆же сотвориша рꙋки и҆хъ. И҆ падетъ а҆ссꙋръ не мечемъ человѣческимъ, ни мечь мꙋжескіи поѧстъ є҆го, и҆ побѣгнетъ не ѿ лица меча: ю҆нѡты же бꙋдꙋтъ въ побѣжденіе. Каменіемъ бо ѡ҆бимꙋтсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆строгомъ и҆ побѣждени бꙋдꙋтъ, а҆ бѣжаи плѣненъ бꙋдетъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: и҆же и҆мѣетъ племѧ въ сіѡнѣ и҆ ю҆жики во і҆ер҇лимѣ. Се бо, цр҃ь првныи воцр҃итсѧ, и҆ кнѧзи со сꙋдомъ владѣти начнꙋтъ. И҆ бꙋдетъ человѣкъ сокрываѧи словеса своѧ, и҆ скрыетсѧ, а҆ки ѿ воды носимыѧ: и҆ ꙗ҆витсѧ въ сіѡнѣ ꙗ҆кѡ рѣка текꙋщаѧ славнаѧ въ земли жаждꙋщеи. И҆ ксемꙋ не бꙋдꙋтъ ᲂу҆повающе на человѣки, но ᲂу҆шы вдадѧтъ на слышаніе, и҆ сердце и҆знемогшихъ вонметъ послꙋшати, и҆ ѧ҆зыцы нѣмотствꙋющіи скорѡ наꙋчатсѧ глаголати миръ: и҆ ксемꙋ не рекꙋтъ ю҆родивомꙋ владѣти, и҆ ксемꙋ не рекꙋтъ слꙋги твои: молчи. Ю҆родъ бо ю҆рѡдиваѧ и҆зречетъ, и҆ сердце є҆гѡ тщєтнаѧ ᲂу҆разꙋмѣетъ, є҆же совершати беззакѡннаѧ и҆ глаголати на гд҇а прелесть, є҆же растлити дꙋшы а҆лчныѧ и҆ дꙋшы жаждꙋщыѧ тщы сотворити. Совѣтъ бо ѕлыхъ беззакѡннаѧ совѣщаваетъ, растлити смирєнныѧ словесы неправедными и҆ разсыпати словеса смиренныхъ на сꙋдѣ. Благочестивіи же смысленнѣ совѣщаша, и҆ тои совѣтъ пребꙋдетъ. Жєны богатыѧ, востаните и҆ ᲂу҆слышите гласъ мои: дщєри, съ надеждею слышите словеса моѧ: днѧ лѣтнѧгѡ памѧть сотворите въ болѣзни съ надеждею: потребисѧ ѡ҆биманіе вінное, преста сѣѧніе, и҆ ктомꙋ не пріидетъ. Оу҆жаснитесѧ, сжалитесѧ, ᲂу҆повавшыѧ, совлецытесѧ, наги бꙋдите, препоѧшите чрєсла своѧ во врєтища и҆ въ пєрси біитесѧ ѡ҆ селѣ желаемѣмъ и҆ ѡ҆ вінограднѣмъ рожденіи. На земли людіи моихъ терніе и҆ быліе возникнетъ, и҆ ѿ всегѡ домꙋ радость восхититсѧ: градъ богатъ, домове ѡ҆ставленніи, богатство града и҆ домы вожделѣніѧ ѡ҆ставѧтъ: и҆ бꙋдꙋтъ вєси пещєры до вѣка, радость ѻ҆слѡмъ дивіимъ, паствы пастꙋхѡвъ: дондеже наидетъ на ны дх҃ъ ѿ вышнѧгѡ, и҆ бꙋдетъ пꙋстынѧ въ хермель, а҆ хермель въ дꙋбравꙋ вмѣнитсѧ. И҆ почіетъ въ пꙋстыни сꙋдъ, и҆ правда въ кармилѣ вселитсѧ: и҆ бꙋдꙋтъ дѣла правды миръ, и҆ ѡ҆держитъ правда покои, и҆ ᲂу҆повающе бꙋдꙋтъ до вѣка: и҆ вселѧтсѧ людіе є҆гѡ во градѣ мира и҆ ѡ҆битати бꙋдꙋтъ ᲂу҆повающе, и҆ почіютъ съ богатствомъ. Градъ же, а҆ще снидетъ, то не на вы пріидетъ: и҆ бꙋдꙋтъ живꙋщіи въ дꙋбравахъ ᲂу҆повающе, ꙗ҆коже сꙋщіи на полѧхъ. Блажени сѣющіи при всѧцѣи водѣ, и҆дѣже волъ и҆ ѻ҆селъ попираетъ. Горе ѡ҆бидѧщымъ васъ! васъ никтоже и҆зѡбидитъ, и҆ ѿвергаѧи васъ не ѿвержетъ: плѣнени бꙋдꙋтъ ѿметающіи и҆ предадѧтсѧ, и҆ ꙗ҆кѡ моліе въ ризѣ, такѡ побѣждени бꙋдꙋтъ. Гд҇и, помилꙋи ны, на тѧ бо ᲂу҆повахомъ: бысть племѧ непокарѧющихсѧ въ пагꙋбꙋ, сп҇ніе же наше во времѧ печали. Гласомъ страха твоегѡ ᲂу҆жасошасѧ людіе ѿ страха твоегѡ, и҆ разсѣѧшасѧ ꙗ҆зыцы. Нн҃ѣ же соберꙋтсѧ кѡрысти вашѧ малагѡ и҆ великагѡ: ꙗ҆коже а҆ще кто соберетъ прꙋги, такѡ нарꙋгаютсѧ вамъ. Ст҃ъ бг҃ъ живыи въ вышнихъ, наполнисѧ сіѡнъ сꙋда и҆ правды. Въ законѣ предадѧтсѧ, въ сокровищихъ сп҇ніе наше, тамѡ премꙋдрость и҆ хитрость и҆ бл҃гочестіе ко гд҇еви: сіѧ сꙋть сокрѡвища правды. Се, нн҃ѣ во страсѣ вашемъ тіи ᲂу҆боѧтсѧ: и҆хже боѧстесѧ, возопіютъ ѿ васъ: вѣстницы бо послани бꙋдꙋтъ горцѣ плачꙋщесѧ, просѧще мира. Ѡ҆пꙋстѣютъ бо сихъ пꙋтіе: преста страхъ ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ завѣтъ и҆же къ нимъ вземлетсѧ, и҆ не вмѣните и҆хъ въ человѣки. Восплакасѧ землѧ, посрамленъ ліванъ, блато бысть сарѡнь: ꙗ҆влена бꙋдетъ галілеа и҆ хермель. Нн҃ѣ воскр҇нꙋ, гл҃етъ гд҇ь, нн҃ѣ прославлюсѧ, нн҃ѣ вознесꙋсѧ. Нн҃ѣ ᲂу҆зрите, нн҃ѣ ѡ҆щꙋтите, тщетна бꙋдетъ крѣпость дꙋха вашегѡ: ѻ҆гнь вы поѧстъ. И҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆зыцы пожжени, а҆ки терніе на нивѣ разметано и҆ пожжено. Оу҆слышатъ дальніи, ꙗ҆же сотворихъ, ᲂу҆вѣдѧтъ приближающіисѧ крѣпость мою. Ѿстꙋпиша, и҆же въ сіѡнѣ, беззакѡнницы, пріиметъ трепетъ нечестивыѧ: кто возвѣститъ вамъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь горитъ; кто возвѣститъ вамъ мѣсто вѣчное; Ходѧи въ правдѣ, глаголѧи правыи пꙋть, ненавидѧи беззаконіѧ и҆ неправды и҆ рꙋцѣ ѿтрѧсаѧи ѿ дарѡвъ: ѡ҆тѧгчаваѧи ᲂу҆шы, да не ᲂу҆слышитъ сꙋда крове: смежаѧи ѻ҆чи, да не ᲂу҆зритъ неправды, сеи вселитсѧ во высоцѣ пещерѣ камене крѣпкагѡ: хлѣбъ є҆мꙋ дастсѧ, и҆ вода є҆гѡ вѣрна. Цр҃ѧ со славою ᲂу҆зрите, и҆ ѻ҆чи ваши ᲂу҆зрѧтъ землю и҆здалеча, дꙋша ваша поꙋчитсѧ страхꙋ гд҇ню: гдѣ сꙋть книгѡчіи; гдѣ сꙋть совѣщавающіи; гдѣ є҆сть и҆считаѧи питаємыѧ малы и҆ велики люди; И҆мже не совѣщаше, ниже вѣдѧше глꙋбокіи гласъ и҆мꙋщагѡ, ꙗ҆кѡ не слышати людемъ ᲂу҆ничтожєнымъ, и҆ нѣсть слышащемꙋ смысла. Се, сіѡнъ градъ, спасеніе наше, ѻ҆чи твои ᲂу҆зрѧтъ, і҆ер҇лиме, граде богатыи, кꙋщы не поколеблютсѧ, ниже подвигнꙋтсѧ коліе храмины є҆гѡ въ вѣчное времѧ, и҆ ᲂу҆жѧ є҆гѡ не преторгнꙋтсѧ. Ꙗ҆кѡ и҆мѧ гд҇не велико вамъ є҆сть, мѣсто вамъ бꙋдетъ, рѣки и҆ ровєнницы широцы и҆ пространни: не поидеши по семꙋ пꙋти, ниже поидетъ корабль пловꙋщь: бг҃ъ бо мои великъ є҆сть: не минетъ мене гд҇ь сꙋдіѧ нашъ, гд҇ь кн҃зь нашъ, гд҇ь цр҃ь нашъ, гд҇ь тои насъ сп҃сетъ. Прервашасѧ ᲂу҆жѧ твоѧ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆крѣпишасѧ: щогла твоѧ преклонисѧ, не распꙋститъ вѣтрилъ, не воздвигнетъ знаменіѧ, дондеже предастсѧ на плѣненіе: тѣмже мнози хроміи плѣнъ сотворѧтъ, и҆ не рекꙋтъ: трꙋждаемсѧ, людіе живꙋщіи въ нихъ, ѡ҆стависѧ бо и҆мъ грѣхъ. Пристꙋпите, ꙗ҆зыцы, и҆ ᲂу҆слышите, кнѧзи: да слышитъ землѧ и҆ живꙋщіи на неи, вселеннаѧ и҆ людіе, и҆же на неи. Зане ꙗ҆рость гд҇нѧ на всѧ ꙗ҆зыки и҆ гнѣвъ на число и҆хъ, є҆же погꙋбити и҆хъ и҆ предати ѧ҆ на закланіе. И҆ ꙗ҆звеніи и҆хъ повергнꙋтсѧ и҆ мертвецы, и҆ взыдетъ и҆хъ смрадъ, и҆ намокнꙋтъ горы кровію и҆хъ: и҆ и҆стаютъ всѧ силы небєсныѧ, и҆ свіетсѧ небо а҆ки свитокъ, и҆ всѧ ѕвѣзды спадꙋтъ ꙗ҆кѡ листвіе съ лозы, и҆ ꙗ҆коже спадаетъ листвіе смоковницы. Оу҆писѧ мечь мои на небеси: се, на і҆дꙋмею снидетъ и҆ на люди пагꙋбныѧ съ сꙋдомъ. Мечь гд҇ень наполнисѧ крове, растолстѣ тꙋкомъ, ѿ крове козлѡвъ и҆ а҆гнцєвъ и҆ ѿ тꙋка козлѡвъ и҆ ѻ҆внѡвъ: ꙗ҆кѡ жертва гд҇еви въ восорѣ, и҆ закланіе веліе во і҆дꙋмеи. И҆ падꙋтъ съ ними сильніи, и҆ ѻ҆вны и҆ ю҆нцы, и҆ ᲂу҆піетсѧ землѧ ѿ крове и҆ ѿ тꙋка и҆хъ насытитсѧ: день бо сꙋда гд҇нѧ, и҆ лѣто воздаѧніѧ сꙋда сіѡнѧ. И҆ ѡ҆братѧтсѧ дєбри є҆гѡ въ смолꙋ, и҆ землѧ є҆гѡ въ жꙋпелъ, и҆ бꙋдетъ землѧ є҆гѡ горѧщи ꙗ҆кѡ смола днемъ и҆ нощію, и҆ не ᲂу҆гаснетъ въ вѣчное времѧ, и҆ взыдетъ дымъ є҆ѧ высоцѣ, въ роды своѧ ѡ҆пꙋстѣетъ. И҆ во времѧ много птицы и҆ є҆жеве, сѡвы и҆ вранове возгнѣздѧтсѧ въ немъ: и҆ возложатъ нань ᲂу҆же землемѣрно пꙋстыни, и҆ ѻ҆нокентаѵри вселѧтсѧ въ немъ. Кнѧзи є҆гѡ не бꙋдꙋтъ: царіе бо и҆ вельмѡжи є҆гѡ бꙋдꙋтъ въ пагꙋбꙋ. И҆ возникнꙋтъ во градѣхъ и҆хъ тернѡваѧ древеса и҆ во твердынехъ є҆гѡ, и҆ бꙋдꙋтъ селєніѧ сіринѡмъ и҆ селища стрꙋѳіонѡмъ: и҆ срѧщꙋтсѧ бѣси со ѻ҆нокентаѵры и҆ возопіютъ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, тꙋ почіютъ ѻ҆нокентаѵри, ѡ҆брѣтше себѣ покѡища: тамѡ возгнѣздитсѧ є҆жъ, и҆ сохранитъ землѧ дѣти є҆гѡ со ᲂу҆твержденіемъ: тамѡ є҆лєни срѣтошасѧ и҆ ᲂу҆видѣша лица дрꙋгъ дрꙋга. Числомъ преидоша, и҆ є҆динъ ѿ нихъ не погибе, дрꙋгъ дрꙋга не взыска, ꙗ҆кѡ гд҇ь заповѣда и҆мъ, и҆ дх҃ъ є҆гѡ собра ѧ҆. И҆ тои вержетъ и҆мъ жрєбіѧ, и҆ рꙋка є҆гѡ раздѣли пастисѧ: въ вѣчное времѧ наслѣдите, въ роды родѡвъ почіютъ въ немъ. Радꙋисѧ, пꙋстынѧ жаждꙋщаѧ, да веселитсѧ пꙋстынѧ и҆ да цвѣтетъ ꙗ҆кѡ крінъ. И҆ процвѣтетъ и҆ возвеселитсѧ пꙋстынѧ і҆ѻрданова: и҆ слава ліванова дадесѧ є҆и, и҆ честь кармилова, и҆ ᲂу҆зрѧтъ людіе мои славꙋ гд҇ню и҆ высотꙋ бж҃ію. Оу҆крѣпитесѧ, рꙋцѣ ѡ҆слаблєныѧ и҆ кѡлѣна разслаблєнаѧ: ᲂу҆тѣшитесѧ, малодꙋшніи ᲂу҆момъ, ᲂу҆крѣпитесѧ, не боитесѧ: се, бг҃ъ нашъ сꙋдъ воздаетъ и҆ воздастъ, тои пріидетъ и҆ сп҃сетъ насъ. Тогда ѿверзꙋтсѧ ѻ҆чи слѣпыхъ, и҆ ᲂу҆ши глꙋхихъ ᲂу҆слышатъ. Тогда скочитъ хромыи ꙗ҆кѡ є҆лень, и҆ ꙗ҆сенъ бꙋдетъ ѧ҆зыкъ гꙋгнивыхъ: ꙗ҆кѡ проторжесѧ вода въ пꙋстыни и҆ дебрь въ земли жаждꙋщеи. И҆ безводнаѧ бꙋдетъ во є҆зера, и҆ на жаждꙋщеи земли и҆сточникъ водныи бꙋдетъ: тамѡ бꙋдетъ веселіе птицамъ, и҆ селитва трости, и҆ лꙋзи. И҆ тамѡ бꙋдетъ пꙋть чистъ, и҆ пꙋть ст҃ъ наречетсѧ: и҆ не преидетъ тамѡ нечистыи, ниже бꙋдетъ тамѡ пꙋть нечистъ: разсѣѧнніи же поидꙋтъ по немꙋ и҆ не заблꙋдѧтъ. И҆ не бꙋдетъ тамѡ льва, ни ѿ ѕвѣреи ѕлыхъ не взыдетъ нань, ниже ѡ҆брѧщетсѧ тамѡ, но поидꙋтъ по немꙋ и҆збавленніи: и҆ собранніи гд҇емъ ѡ҆братѧтсѧ и҆ пріидꙋтъ въ сіѡнъ съ радостію, и҆ радость вѣчнаѧ над главою и҆хъ: над главою бо и҆хъ хвала и҆ веселіе, и҆ радость пріиметъ ѧ҆, ѿбѣже болѣзнь и҆ печаль и҆ воздыханіе. И҆ бысть во четвертоенадесѧть лѣто царствꙋющꙋ є҆зекіи, взыде сеннахирімъ царь а҆ссѵріискъ на грады твєрды і҆ꙋдєиски и҆ взѧ ѡ҆ныѧ. И҆ посла царь а҆ссѵріискъ раѱака ѿ лахіса во і҆ер҇лимъ ко царю є҆зекіи съ силою великою, и҆ ста ᲂу҆ водоважды кꙋпѣли вышніѧ на пꙋти села кнафеова . И҆ и҆зыде къ немꙋ є҆ліакімъ сынъ хелкіевъ домостроитель, и҆ сомнасъ книгочіи, и҆ і҆ѡахъ сынъ а҆сафовъ памѧтописецъ. И҆ рече и҆мъ раѱакъ: рцыте є҆зекіи: сіѧ глаголетъ царь великіи, царь а҆ссѵріискъ: на что ᲂу҆поваеши; є҆да совѣтомъ и҆ словесы ᲂу҆стными битва бываетъ; и҆ нн҃ѣ на кого ᲂу҆поваеши, ꙗ҆кѡ не покарѧешисѧ мнѣ; се, ᲂу҆поваеши на жезлъ тростѧнъ сокрꙋшенныи сеи, на є҆гѵпетъ, на негоже а҆ще ѡ҆претсѧ мꙋжъ, внидетъ въ рꙋкꙋ є҆гѡ и҆ прободетъ ю҆: такѡ є҆сть фараѡнъ царь є҆гѵпетскіи, и҆ вси ᲂу҆повающіи на него: а҆ще же глаголете, на гд҇а бг҃а нашего ᲂу҆поваемъ: не сеи ли є҆сть, є҆гѡже разори є҆зекіа высѡкаѧ и҆ трєбища є҆гѡ, и҆ заповѣда і҆ꙋдѣ и҆ і҆ер҇лимꙋ: пред ѻ҆лтаремъ симъ поклонитесѧ; нн҃ѣ соединитесѧ господинꙋ моемꙋ царю а҆ссѵріискꙋ, и҆ дамъ вамъ двѣ тысѧщы конеи, а҆ще можете дати всѣдающыѧ на нихъ: и҆ какѡ можете ѿвратити лице воеводы є҆динагѡ; раби сꙋть, и҆же ᲂу҆поваютъ на є҆гѵптѧнъ, на конеи и҆ всадникѡвъ: и҆ нн҃ѣ є҆да без гд҇а пріидохомъ на странꙋ сію, воевати на ню; гд҇ь рече ко мнѣ: взыди на землю сію и҆ погꙋби ю҆. И҆ рече къ немꙋ є҆ліакімъ и҆ сомнасъ книгочіи и҆ і҆ѡахъ: глаголи къ рабѡмъ твоимъ сѵрски, разꙋмѣемъ бо мы, а҆ не глаголи къ намъ і҆ꙋдеиски: и҆ вскꙋю глаголеши во ᲂу҆шы человѣкѡмъ сѣдѧщымъ на стѣнѣ; И҆ рече къ нимъ раѱакъ: є҆да ко господинꙋ вашемꙋ, и҆ли къ вамъ посла мѧ господинъ мои глаголати словеса сіѧ; не къ человѣкѡмъ ли сѣдѧщымъ на ѡ҆градѣ, да ꙗ҆дѧтъ мотыла и҆ піютъ мочь съ вами вкꙋпѣ; И҆ ста раѱакъ, и҆ возопи гласомъ веліимъ і҆ꙋдеиски и҆ рече: слышите словеса царѧ великагѡ, царѧ а҆ссѵріиска: сіѧ глаголетъ царь: да не прельщаетъ васъ є҆зекіа словесы, не можетъ и҆збавити васъ: и҆ да не глаголетъ вамъ є҆зекіа, ꙗ҆кѡ и҆збавитъ вы бг҃ъ, и҆ не предастсѧ градъ сеи въ рꙋцѣ царѧ а҆ссѵріиска: не слꙋшаите є҆зекіи: сіѧ глаголетъ царь а҆ссѵріискіи: а҆ще хощете благословени быти, и҆зыдите ко мнѣ и҆ ꙗ҆дите кіиждо віноградъ свои и҆ смѡкви, и҆ піите ѿ потока вашегѡ, дондеже пріидꙋ и҆ поимꙋ вы въ землю, ꙗ҆же а҆ки ваша землѧ, землѧ пшеницы и҆ віна и҆ хлѣбѡвъ и҆ віноградѡвъ: да не прельщаетъ васъ є҆зекіа, глаголѧ: бг҃ъ вашъ и҆збавитъ вы: є҆да и҆збавиша бози ꙗ҆зычестіи, кіиждо странꙋ свою ѿ рꙋки царѧ а҆ссѵріиска; гдѣ є҆сть богъ є҆маѳовъ и҆ а҆рфаѳовъ; и҆ гдѣ богъ града сепфаріма; є҆да возмогоша и҆збавити самарію ѿ рꙋки моеѧ; кто ѿ богѡвъ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ сихъ, и҆же и҆збави землю свою ѿ рꙋки моеѧ, ꙗ҆кѡ и҆збавитъ бг҃ъ і҆ер҇лима ѿ рꙋки моеѧ; И҆ ᲂу҆молкоша, и҆ никтоже ѿвѣща є҆мꙋ словесе, повелѣніѧ ради царева, да никтоже ѿвѣщаетъ. И҆ вниде є҆ліакімъ сынъ хелкіевъ домостроитель, и҆ сомнасъ книгочіи силы, и҆ і҆ѡахъ сынъ а҆сафовъ памѧтописецъ ко є҆зекіи въ растерзаныхъ ризахъ и҆ повѣдаша є҆мꙋ словеса раѱакѡва. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша царь є҆зекіа, растерза ризы и҆ ѡ҆блечесѧ во вретище и҆ вниде во храмъ гд҇ень: и҆ посла є҆ліакіма домостроителѧ, и҆ сомнꙋ книгочіѧ, и҆ старѣишины жречєски ѡ҆болчєны во врєтища ко и҆саіи пр҇рокꙋ сынꙋ а҆мѡсовꙋ. И҆ рекоша є҆мꙋ: сіѧ глаголетъ є҆зекіа: день печали и҆ ᲂу҆коризны и҆ ѡ҆бличеніѧ и҆ гнѣва днешніи день, понеже пріиде болѣзнь раждающеи, крѣпости же не и҆мѣетъ родити: да ᲂу҆слышитъ гд҇ь бг҃ъ твои словеса раѱакѡва, ꙗ҆же посла царь а҆ссѵріискіи, господинъ є҆гѡ, ᲂу҆корѧти бг҃а живаго и҆ поносити словесы, ꙗ҆же слыша гд҇ь бг҃ъ твои, и҆ да помолишисѧ ко гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ ѡ҆ ѡ҆ставшихсѧ сихъ. И҆ пріидоша ѻ҆троцы царѧ є҆зекіи ко и҆саіи. И҆ рече и҆мъ и҆саіа: сице рцыте ко господинꙋ вашемꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: не ᲂу҆боисѧ ѿ словесъ, ꙗ҆же є҆си слышалъ, и҆миже ᲂу҆кориша мѧ послы царѧ а҆ссѵріиска: се, а҆зъ вложꙋ въ него дꙋхъ, и҆ ᲂу҆слышавъ вѣсть возвратитсѧ во странꙋ свою и҆ падетъ мечемъ на своеи земли. И҆ возвратисѧ раѱакъ и҆ ѡ҆брѣте царѧ а҆ссѵріискаго ѡ҆блежаща ловнꙋ: и҆ ᲂу҆слыша царь а҆ссѵріискъ, ꙗ҆кѡ ѿиде ѿ лахіса, и҆ и҆зыде ѳарака царь є҆ѳіопскіи воевати нань: и҆ ᲂу҆слышавъ возвратисѧ и҆ посла послы ко є҆зекіи, глаголѧ: сице рцыте є҆зекіи царю і҆ꙋдеискꙋ: да не прельщаетъ бг҃ъ твои тебе, на негоже ᲂу҆поваѧ є҆си, глаголѧ, ꙗ҆кѡ не предастсѧ і҆ер҇лимъ въ рꙋцѣ царѧ а҆ссѵріиска: и҆ли не слышалъ є҆си ты, что сотвориша царіе а҆ссѵріистіи, какѡ всю землю погꙋбиша, и҆ ты ли и҆збавишисѧ; є҆да и҆збавиша сихъ бози ꙗ҆зычестіи, и҆хже погꙋбиша ѻ҆тцы мои, гѡзанъ и҆ харранъ и҆ расемъ, и҆же сꙋть во странѣ ѳеемаѳи; гдѣ сꙋть царіе є҆маѳѡвы, и҆ гдѣ а҆рфаѳѡвы, и҆ гдѣ града є҆пфарꙋема, а҆нагꙋгана; И҆ взѧ є҆зекіа книгꙋ ѿ послѡвъ и҆ прочте ю҆, и҆ вниде во храмъ гд҇ень и҆ ѿверзе ю҆ пред гд҇емъ. И҆ помолисѧ є҆зекіа ко гд҇еви, глаголѧ: гд҇и саваѡѳъ, бж҃е і҆и҃левъ, сѣдѧи на херꙋвімѣхъ, ты є҆си бг҃ъ є҆динъ цр҃ь всѧкагѡ царства вселенныѧ, ты сотворилъ є҆си небо и҆ землю: приклони, гд҇и, ᲂу҆хо твое, ᲂу҆слыши, гд҇и, ѿверзи, гд҇и, ѻ҆чи твои, призри, гд҇и, и҆ виждь и҆ слыши всѧ словеса сеннахирімлѧ, ꙗ҆же посла ᲂу҆корѧти бг҃а живаго: поистиннѣ бо, гд҇и, пꙋстꙋ сотвориша царіе а҆ссѵріистіи всю землю и҆ страны и҆хъ, и҆ ввергоша кꙋміры и҆хъ во ѻ҆гнь, не бѣша бо бози, но дѣла рꙋкъ человѣческихъ, древа и҆ каменіе, и҆ погꙋбиша ѧ҆: нн҃ѣ же, гд҇и бж҃е нашъ, сп҃си ны ѿ рꙋки и҆хъ, да ᲂу҆вѣдѧтъ всѧ царствіѧ земнаѧ, ꙗ҆кѡ ты є҆си бг҃ъ є҆динъ. И҆ посланъ бысть и҆саіа сынъ а҆мѡсовъ ко є҆зекіи и҆ рече є҆мꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: слышахъ, ѡ҆ нихже молилсѧ є҆си ко мнѣ ѡ҆ сеннахирімѣ цари а҆ссѵріистѣмъ. Сіе слово, є҆же гл҃а ѡ҆ немъ бг҃ъ: похꙋли тѧ и҆ порꙋгасѧ тебѣ дѣвица дщи сіѡнѧ, на тѧ главою покива дщи і҆ер҇лимлѧ: кого ᲂу҆корилъ и҆ разгнѣвалъ є҆си; и҆ли къ комꙋ возвысилъ є҆си гласъ твои, и҆ не воздвиглъ є҆си на высотꙋ ѻ҆чесъ твоихъ; ко ст҃омꙋ і҆и҃левꙋ! ꙗ҆кѡ послами ᲂу҆корилъ є҆си гд҇а, ты бо реклъ є҆си: множествомъ колесницъ а҆зъ взыдохъ на высотꙋ горъ и҆ на послѣднѧѧ лівана, и҆ посѣкохъ высотꙋ кедра є҆гѡ и҆ добротꙋ кѵпарісовꙋ, и҆ внидохъ въ высотꙋ части дꙋбравныѧ и҆ положихъ мостъ, и҆ ѡ҆пꙋстошихъ воды и҆ все собраніе водное: не слышалъ ли є҆си и҆здревле сихъ, ꙗ҆же а҆зъ сотворихъ; ѿ древнихъ дніи совѣщахъ, нн҃ѣ же показахъ ѡ҆пꙋстошити ꙗ҆зыки въ твердынехъ и҆ живꙋщыѧ во твердыхъ градѣхъ: ѡ҆пꙋстихъ рꙋцѣ, и҆ и҆зсхоша и҆ быша а҆ки сꙋхо сѣно на кровѣхъ и҆ а҆ки троскотъ: нн҃ѣ же покои твои и҆ и҆сходъ твои и҆ входъ твои а҆зъ вѣмъ, ꙗ҆рость же твоѧ, є҆юже разгнѣвалсѧ є҆си, и҆ ѡ҆горченіе твое взыде ко мнѣ, и҆ вложꙋ броздꙋ въ нѡздри твоѧ и҆ ᲂу҆здꙋ во ᲂу҆ста твоѧ, и҆ возвращꙋ тѧ пꙋтемъ, и҆мже є҆си пришелъ. Сіе же тебѣ знаменіе: ꙗ҆ждь сегѡ лѣта, є҆же є҆си всѣѧлъ, а҆ во второе лѣто, є҆же ѿ себє растетъ: а҆ въ третіе насѣѧвше пожнете и҆ насадите вінограды и҆ снѣсте плоды и҆хъ: и҆ бꙋдꙋтъ ѡ҆ставшіи во і҆ꙋдеи, прорастѧтъ кореніе долꙋ и҆ сотворѧтъ въ верхъ плодъ, ꙗ҆кѡ ѿ і҆ер҇лима бꙋдꙋтъ ѡ҆ставшіисѧ и҆ спасшіисѧ ѿ горы сіѡни: ревность гд҇а саваѡѳа сотворитъ сіѧ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь на царѧ а҆ссѵріиска: не внидетъ въ сеи градъ, ниже пꙋститъ нань стрѣлꙋ, ниже возложитъ нань щита, ниже ѡ҆градитъ ѡ҆крестъ є҆гѡ ѡ҆гражденіѧ: но пꙋтемъ, и҆мже пріиде, тѣмже возвратитсѧ, и҆ во градъ сеи не внидетъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: защищꙋ градъ сеи, є҆же сп҇ти є҆го менє ради и҆ ради давіда раба моегѡ. И҆ и҆зыде а҆гг҃лъ гд҇ень и҆ и҆зби ѿ полка а҆ссѵріиска сто ѻ҆смьдесѧтъ пѧть тысѧщъ. И҆ воставше заꙋтра, ѡ҆брѣтоша всѧ тѣлеса мєртва. И҆ ѿиде возвращьсѧ сеннахирімъ царь а҆ссѵріискіи и҆ вселисѧ во нінеѵіи. И҆ внегда покланѧтисѧ є҆мꙋ въ домꙋ насарахꙋ ѻ҆течествоначальникꙋ своемꙋ, а҆драмелехъ и҆ сарасаръ сынове є҆гѡ ᲂу҆биста є҆го мечьми, сами же ᲂу҆бѣжаста во а҆рменію. И҆ воцарисѧ а҆сорданъ сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. Бысть же въ то времѧ, разболѣсѧ є҆зекіа до смерти. И҆ пріиде къ немꙋ и҆саіа пр҇рокъ сынъ а҆мѡсовъ и҆ рече къ немꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: ᲂу҆строи ѡ҆ домѣ твоемъ, ᲂу҆мираеши бо ты и҆ не бꙋдеши живъ. И҆ ѡ҆брати є҆зекіа лице свое ко стѣнѣ и҆ помолисѧ ко гд҇еви глаголѧ: помѧни, гд҇и, какѡ ходихъ пред тобою со и҆стиною и҆ сердцемъ и҆стиннымъ, и҆ ᲂу҆гѡднаѧ пред тобою сотворихъ. И҆ плакасѧ є҆зекіа плачемъ великимъ. И҆ бысть слово гд҇не ко и҆саіи гл҃ѧ: и҆ди и҆ рцы є҆зекіи: такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ давіда ѻ҆тца твоегѡ: ᲂу҆слышахъ молитвꙋ твою и҆ видѣхъ слезы твоѧ, се, прилагаю къ лѣтѡмъ твоимъ лѣтъ пѧтьнадесѧть, и҆ ѿ рꙋки царѧ а҆ссѵріиска и҆збавлю тѧ и҆ градъ сеи, и҆ защищꙋ ѡ҆ градѣ семъ: сіе же тебѣ знаменіе ѿ гд҇а, ꙗ҆кѡ бг҃ъ сотворитъ гл҃голъ сеи, ꙗ҆коже гл҃а: се, а҆зъ возвращꙋ сѣнь степенеи, и҆миже сниде солнце десѧть степенеи домꙋ ѻ҆тца твоегѡ, возвращꙋ солнце десѧть степенеи, и҆миже сниде сѣнь. И҆ взыде солнце десѧть степенеи, и҆миже сниде сѣнь. Молитва є҆зекіи царѧ і҆ꙋдеиска, є҆гда болѣ и҆ воста ѿ недꙋга своегѡ. А҆зъ рекохъ въ высотѣ дніи моихъ: поидꙋ во врата а҆дѡва, ѡ҆ставлю лѣта прѡчаѧ. Рекохъ: ктомꙋ не ᲂу҆зрю сп҇ніѧ бж҃іѧ на земли живыхъ, ктомꙋ не ᲂу҆зрю сп҇ніѧ і҆и҃лева на земли, ктомꙋ не ᲂу҆зрю человѣка со живꙋщими: ѡ҆стахъ ѿ сродства моегѡ, ѡ҆ставихъ прочее живота моегѡ, и҆зыде и҆ ѿиде ѿ менє а҆ки разрꙋшаѧи кꙋщꙋ поткнꙋвыи: а҆ки платно дꙋхъ мои во мнѣ бысть, ткательницѣ приближающеисѧ ѿрѣзати. Въ тои день преданъ быхъ до заꙋтра а҆ки львꙋ, такѡ сокрꙋши всѧ кѡсти моѧ: ѿ дне бо до нощи преданъ быхъ. Ꙗ҆кѡ ластовица, такѡ возопію, и҆ ꙗ҆кѡ голꙋбь, такѡ поꙋчꙋсѧ: и҆счезостѣ бо ѻ҆чи мои, є҆же взирати на высотꙋ небеснꙋю ко гд҇ꙋ, и҆же и҆збави мѧ и҆ ѿѧ болѣзнь дꙋши моеѧ: и҆ тои сотвори пꙋтеводство во всѧ лѣта моѧ. Гд҇и, ѡ҆ тои бо возвѣстисѧ тебѣ, и҆ воздвиглъ є҆си дыханіе мое, и҆ ᲂу҆тѣшивсѧ ѡ҆жихъ. И҆збавилъ бо є҆си дꙋшꙋ мою, да не погибнетъ, и҆ заверглъ є҆си за мѧ всѧ грѣхи моѧ. Не похвалѧтъ бо тебе, и҆же во а҆дѣ, ни ᲂу҆мершіи возблагословѧтъ тѧ, и҆ не надѣютсѧ, и҆же во а҆дѣ, мл҇ти твоеѧ. Живіи же возблагословѧтъ тѧ, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ: ѿднесь бо дѣти сотворю, ꙗ҆же возвѣстѧтъ правдꙋ твою, гд҇и сп҇ніѧ моегѡ: и҆ не престанꙋ благословѧ тѧ съ пѣснію всѧ дни живота моегѡ прѧмѡ домꙋ бж҃ію. И҆ рече и҆саіа ко є҆зекіи: возми ѿ смоквіи и҆ сотри, и҆ приложи пластырь на ꙗ҆звꙋ и҆ здравъ бꙋдеши. И҆ рече є҆зекіа: сіе знаменіе, ꙗ҆кѡ взыдꙋ въ домъ бж҃іи. Въ то времѧ посла меродахъ валаданъ сынъ валадановъ, царь вавѵлѡнскіи, писаніѧ и҆ послы и҆ дары є҆зекіи: слыша бо, ꙗ҆кѡ болѣлъ є҆сть до смерти и҆ воста. И҆ ѡ҆брадовасѧ ѡ҆ нихъ є҆зекіа радостію великою, и҆ показа и҆мъ домъ а҆рѡматѡвъ и҆ мѵра, и҆ стакти и҆ ѳѵміама, и҆ сребра и҆ злата, и҆ всѧ домы сосꙋдѡвъ сокровищныхъ, и҆ всѧ є҆лика бѧхꙋ во сокровищихъ є҆гѡ: и҆ не ѡ҆ста ничтоже, є҆гѡже не показа и҆мъ є҆зекіа въ домꙋ своемъ и҆ во всеи ѡ҆бласти своеи. И҆ пріиде и҆саіа пр҇рокъ ко є҆зекіи царю и҆ рече къ немꙋ: что глаголютъ сіи мꙋжіе, и҆ ѿкꙋдꙋ пріидоша къ тебѣ; И҆ рече є҆зекіа: ѿ земли далекіѧ пріидоша ко мнѣ, ѿ вавѵлѡна. И҆ рече и҆саіа: что видѣша въ домꙋ твоемъ; И҆ рече є҆зекіа: всѧ, є҆лика въ домꙋ моемъ, видѣша, и҆ нѣсть въ домꙋ моемъ, є҆гѡже бы не видѣли, но и҆ ꙗ҆же въ сокровищихъ моихъ. И҆ рече є҆мꙋ и҆саіа: послꙋшаи словесе гд҇а саваѡѳа: се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ возмꙋтъ всѧ, ꙗ҆же въ домꙋ твоемъ, и҆ є҆лика собраша ѻ҆тцы твои даже до дне сегѡ, въ вавѵлѡнъ преидꙋтъ, и҆ ничесоже ѡ҆ставѧтъ: рече гд҇ь, ꙗ҆кѡ и҆ ѿ чадъ твоихъ, и҆хже родилъ є҆си, поимꙋтъ и҆ сотворѧтъ каженики въ домꙋ царѧ вавѵлѡнска. И҆ рече є҆зекіа ко и҆саіи: бл҃го слово гд҇не, є҆же гл҃а: да бꙋдетъ нн҃ѣ миръ и҆ правда во дни моѧ. Оу҆тѣшаите, ᲂу҆тѣшаите люди моѧ, гл҃етъ бг҃ъ: свѧщенницы, глаголите въ сердце і҆ер҇лимꙋ, ᲂу҆тѣшаите и҆, ꙗ҆кѡ наполнисѧ смиреніе є҆гѡ, разрѣшисѧ грѣхъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ пріѧтъ ѿ рꙋки гд҇ни сꙋгꙋбы грѣхи своѧ. Гласъ вопіющагѡ въ пꙋстыни: ᲂу҆готоваите пꙋть гд҇ень, правы сотворите стєзи бг҃а нашегѡ: всѧка дебрь наполнитсѧ, и҆ всѧка гора и҆ холмъ смиритсѧ, и҆ бꙋдꙋтъ всѧ стропѡтнаѧ въ право, и҆ ѻ҆страѧ въ пꙋти гладки. И҆ ꙗ҆витсѧ слава гд҇нѧ, и҆ ᲂу҆зритъ всѧка плоть сп҇ніе бж҃іе, ꙗ҆кѡ гд҇ь гл҃а. Гласъ вопіющагѡ: возопіи. И҆ рекохъ: что возопію; всѧка плоть сѣно, и҆ всѧка слава человѣча ꙗ҆кѡ цвѣтъ травныи: и҆зсше трава, и҆ цвѣтъ ѿпаде, гл҃голъ же бг҃а нашегѡ пребываетъ во вѣки. На горꙋ высокꙋ взыди, благовѣствꙋѧи сіѡнꙋ, возвыси крѣпостію гласъ твои, благовѣствꙋѧи і҆ер҇лимꙋ: возвысите, не боитесѧ. Рцы градѡмъ і҆ꙋдинымъ: се, бг҃ъ вашъ, се, гд҇ь, гд҇ь со крѣпостію и҆детъ, и҆ мышца є҆гѡ со властію: се, мзда є҆гѡ съ нимъ, и҆ дѣло є҆гѡ пред нимъ: а҆ки пастырь ᲂу҆пасетъ паствꙋ свою, и҆ мышцею своею соберетъ а҆гнцы, и҆ и҆мꙋщыѧ во ᲂу҆тробѣ ᲂу҆тѣшитъ. Кто и҆змѣри горстію водꙋ и҆ небо пѧдію и҆ всю землю горстію; кто постави горы въ мѣрилѣ и҆ холмы въ вѣсѣ; кто ᲂу҆разꙋмѣ ᲂу҆мъ гд҇ень, и҆ кто совѣтникъ є҆мꙋ бысть, и҆же наꙋчаетъ є҆го; и҆ли съ кимъ совѣтова, и҆ настави и҆; и҆ли кто показа є҆мꙋ сꙋдъ; и҆ли пꙋть разꙋмѣніѧ кто показа є҆мꙋ; и҆ли кто прежде даде є҆мꙋ, и҆ воздастсѧ є҆мꙋ; А҆ще вси ꙗ҆зыцы, а҆ки каплѧ ѿ кади, и҆ ꙗ҆кѡ претѧженіе вѣса вмѣнишасѧ, и҆ а҆ки плюновеніе вмѣнѧтсѧ; Дꙋбрава же ліванова не довольна на сожженіе, и҆ всѧ четверонѡгаѧ не довѡльна на всесожженіе. И҆ вси ꙗ҆зыцы ꙗ҆кѡ ничтоже сꙋть, и҆ въ ничтоже вмѣнишасѧ. Комꙋ ᲂу҆подобисте гд҇а, и҆ коемꙋ подобію ᲂу҆подобисте є҆го; Є҆да ѡ҆бразъ сотвори древодѣлатель, и҆ли златарь сліѧвъ злато позлати є҆го, и҆ли подобіемъ сотвори є҆го; Древо бо негніющее и҆збираетъ древодѣлатель и҆ мꙋдрѣ и҆щетъ, какѡ поставитъ ѡ҆бразъ є҆гѡ, и҆ да не поколеблетсѧ. Не разꙋмѣсте ли, не слышасте ли, не возвѣстисѧ ли вамъ и҆сперва; не разꙋмѣсте ли ѡ҆снованіѧ земли; Содержаи крꙋгъ земли, и҆ живꙋщіи на неи а҆ки прꙋзи: поставивыи небо ꙗ҆кѡ камарꙋ и҆ простеръ є҆, ꙗ҆кѡ скинію ѡ҆битати: даѧи кнѧзи а҆ки ничтоже владѣти, и҆ землю а҆ки ничтоже сотвори. Не насадѧтъ бо, ниже насѣютъ, и҆ не вкоренитсѧ въ земли кореніе и҆хъ: дхнꙋ на нихъ вѣтръ, и҆ и҆зсхоша, и҆ бꙋрѧ а҆ки стебліе возметъ и҆хъ. Нн҃ѣ ᲂу҆бо комꙋ мѧ ᲂу҆подобисте, и҆ вознесꙋсѧ; рече ст҃ыи. Воззрите на высотꙋ ѻ҆чима вашима и҆ видите, кто сотвори сіѧ всѧ: носѧи по числꙋ ᲂу҆тварь свою, и҆ всѧ по и҆мени прозоветъ ѿ многіѧ славы и҆ въ державѣ крѣпости своеѧ: ничтоже ᲂу҆таисѧ ѿ тебє. Є҆да бо речеши, і҆акѡве, и҆ что глаголалъ є҆си, і҆и҃лю: ᲂу҆таисѧ пꙋть мои ѿ бг҃а, и҆ бг҃ъ мои сꙋдъ ѿѧ, и҆ ѿстꙋпи; И҆ нн҃ѣ не ᲂу҆разꙋмѣлъ ли є҆си; ни ли слышалъ є҆си; бг҃ъ вѣчныи, бг҃ъ ᲂу҆строивыи концы земли, не взалчетъ, ниже ᲂу҆трꙋдитсѧ, ниже є҆сть и҆зѡбрѣтеніе премрости є҆гѡ, даѧи а҆лчꙋщымъ крѣпость и҆ неболѣзнєннымъ печаль. Взалчꙋтъ бо ю҆нѣишіи, и҆ ᲂу҆трꙋдѧтсѧ ю҆нѡты, и҆ и҆збранніи не крѣпцы бꙋдꙋтъ: терпѧщіи же гд҇а и҆змѣнѧтъ крѣпость, ѡ҆крылатѣютъ а҆ки ѻ҆рли, потекꙋтъ и҆ не ᲂу҆трꙋдѧтсѧ, поидꙋтъ и҆ не взалчꙋтъ. Ѡ҆бновлѧитесѧ ко мнѣ, ѻ҆строви, кнѧзи бо и҆змѣнѧтъ крѣпость: да приближатсѧ и҆ да глаголютъ вкꙋпѣ, тогда сꙋдъ да возвѣщаютъ. Кто возстави ѿ востѡкъ правдꙋ, призва ю҆ къ ногамъ своимъ, и҆ поидетъ; дастъ пред ꙗ҆зыки, и҆ цари ᲂу҆жаситъ: и҆ повержетъ на землю мечы и҆хъ, и҆ а҆ки стебліе ѿвержени лꙋцы и҆хъ, и҆ проженетъ ѧ҆, и҆ проидетъ съ миромъ пꙋть ногъ є҆гѡ. Кто содѣла и҆ сотвори сіѧ; призва ю҆ призываѧи ю҆ ѿ начала родѡвъ. А҆зъ бг҃ъ первыи, и҆ въ грѧдꙋщаѧ а҆зъ є҆смь. Видѣша ꙗ҆зыцы и҆ ᲂу҆боѧшасѧ, концы земніи приближишасѧ и҆ пріидоша вкꙋпѣ. Сꙋдѧи кіиждо ближнемꙋ, и҆ братꙋ помощи, и҆ речетъ: превозможе мꙋжъ древодѣлатель, и҆ ковачь біѧи млатомъ, вкꙋпѣ проковаѧи: ѻ҆вогда ᲂу҆бѡ речетъ: спаѧніе добро є҆сть, ᲂу҆твердиша ѧ҆ гвоздьми, положатъ ѧ҆, и҆ не подвигнꙋтсѧ. Ты же, і҆и҃лю, рабе мои, і҆акѡве, є҆гоже и҆збрахъ, сѣмѧ а҆враамле, є҆гоже возлюбихъ, є҆гоже поѧхъ ѿ конєцъ земли, и҆ ѿ стражбъ є҆ѧ призвахъ тѧ, и҆ рекохъ ти: рабъ мои є҆си, и҆збрахъ тѧ, и҆ не ѡ҆ставихъ тебе: не боисѧ, съ тобою бо є҆смь, не прельщаю: а҆зъ бо є҆смь бг҃ъ твои, ᲂу҆крѣпивыи тѧ, и҆ помогохъ ти, и҆ ᲂу҆твердихъ тѧ десницею моею првною: се, постыдѧтсѧ и҆ посрамѧтсѧ вси сопротивлѧющіисѧ тебѣ, бꙋдꙋтъ бо ꙗ҆кѡ не сꙋщіи, и҆ погибнꙋтъ вси сопєрницы твои: взыщеши и҆хъ, и҆ не ѡ҆брѧщеши человѣкѡвъ, и҆же порꙋгаютсѧ тебѣ: бꙋдꙋтъ бо а҆ки не бывшіи и҆ не бꙋдꙋтъ ратꙋющіи тебе. Ꙗ҆кѡ а҆зъ бг҃ъ твои держаи десницꙋ твою, гл҃ѧи тебѣ: не боисѧ, і҆акѡве, малыи і҆и҃лю, а҆зъ помогохъ ти, гл҃етъ бг҃ъ твои, и҆збавлѧѧи тѧ ст҃ыи і҆и҃левъ: се, сотворихъ тѧ а҆ки колеса колєсничнаѧ нѡваѧ, стирающаѧ а҆ки пила, и҆ сотреши горы, и҆ и҆стончиши холмы, и҆ а҆ки прахъ положиши, и҆ и҆звѣеши, и҆ вѣтръ возметъ ѧ҆, и҆ бꙋрѧ развѣетъ ѧ҆: ты же возвеселишисѧ во ст҃ыхъ і҆и҃левыхъ. И҆ возрадꙋютсѧ ᲂу҆бозіи и҆ неимꙋщіи: поищꙋтъ бо воды, и҆ не бꙋдетъ, ѧ҆зыкъ и҆хъ ѿ жажди и҆зсше. А҆зъ гд҇ь бг҃ъ, а҆зъ ᲂу҆слышꙋ и҆хъ, бг҃ъ і҆и҃левъ, и҆ не ѡ҆ставлю и҆хъ, но ѿверзꙋ на горахъ рѣки и҆ среди полѧ и҆сточники, сотворю пꙋстыню въ лꙋги водныѧ и҆ жаждꙋщꙋю землю въ водотечы, положꙋ въ безводнꙋю землю кедръ и҆ смерчіе, и҆ мѵрсінꙋ и҆ кѵпарісъ и҆ тополю: да ᲂу҆зрѧтъ и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, и҆ помыслѧтъ и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вкꙋпѣ, ꙗ҆кѡ рꙋка гд҇нѧ сотвори сіѧ всѧ, и҆ ст҃ыи і҆и҃левъ показа. Приближаетсѧ сꙋдъ вашъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: приближишасѧ совѣти ваши, гл҃етъ цр҃ь і҆акѡвль. Да приближатсѧ и҆ возвѣстѧтъ вамъ, ꙗ҆же сбꙋдꙋтсѧ, и҆ли ꙗ҆же прежде быша, рцыте: и҆ приставимъ ᲂу҆мъ и҆ ᲂу҆разꙋмѣемъ, что послѣднѧѧ и҆ бꙋдꙋщаѧ: рцыте намъ, возвѣстите намъ грѧдꙋщаѧ на послѣдокъ, и҆ ᲂу҆вѣмы, ꙗ҆кѡ бози є҆сте: благо сотворите и҆ ѕло сотворите, и҆ почꙋдимсѧ и҆ ᲂу҆зримъ вкꙋпѣ. Ꙗ҆кѡ ѿкꙋдꙋ є҆сте вы, и҆ ѿкꙋдꙋ дѣло ваше; ѿ земли мерзость и҆збраша васъ. А҆зъ же возставихъ, и҆же ѿ сѣвера и҆ и҆же ѿ востѡкъ солнечныхъ, прозовꙋтсѧ и҆менемъ моимъ: да пріидꙋтъ кнѧзи, и҆ ꙗ҆кѡ бреніе скꙋдельника и҆ ꙗ҆кѡ скꙋдельникъ топчꙋщь бреніе, такѡ попрани бꙋдете. Кто бо возвѣститъ, ꙗ҆же и҆сперва, да ᲂу҆вѣмы, ꙗ҆же напреди, и҆ речемъ, ꙗ҆кѡ и҆стинна сꙋть; нѣсть предглаголющагѡ, ни слышащагѡ словесъ вашихъ. Начало сіѡнꙋ дамъ и҆ і҆ер҇лима ᲂу҆тѣшꙋ на пꙋти. Ѿ ꙗ҆зыкъ бо, се, ни є҆динъ: и҆ ѿ кꙋміръ и҆хъ нѣсть возвѣщаѧи. И҆ а҆ще вопрошꙋ и҆хъ, ѿкꙋдꙋ є҆сте; не ѿвѣщаютъ ми. Сꙋть бо творѧщіи васъ и҆ всꙋе прельщающіи васъ. І҆акѡвъ ѻ҆трокъ мои, воспріимꙋ и҆: і҆и҃ль и҆збранныи мои, пріѧтъ є҆го дш҃а моѧ, дахъ дх҃ъ мои нань, сꙋдъ ꙗ҆зыкѡмъ возвѣститъ: не возопіетъ, ниже ѡ҆слабитъ, ниже ᲂу҆слышитсѧ внѣ гласъ є҆гѡ: трости сокрꙋшены не сотретъ и҆ льна кꙋрѧщасѧ не ᲂу҆гаситъ, но во и҆стинꙋ и҆знесетъ сꙋдъ: возсіѧетъ и҆ не потꙋхнетъ, дондеже положитъ на земли сꙋдъ, и҆ на и҆мѧ є҆гѡ ꙗ҆зыцы ᲂу҆повати и҆мꙋтъ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ, сотворивыи небо и҆ водрꙋзивыи є҆, ᲂу҆тверждеи землю и҆ ꙗ҆же на неи, и҆ даѧи дыханіе людемъ, и҆же на неи, и҆ дꙋхъ ходѧщымъ на неи: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ призвахъ тѧ въ правдѣ, и҆ ᲂу҆держꙋ за рꙋкꙋ твою и҆ ᲂу҆крѣплю тѧ: и҆ дахъ тѧ въ завѣтъ рода і҆и҃лева, во свѣтъ ꙗ҆зыкѡвъ, ѿверсти ѻ҆чи слѣпыхъ, и҆звести ѿ ᲂу҆зъ свѧзанныѧ и҆ и҆з домꙋ темницы и҆ сѣдѧщыѧ во тьмѣ. А҆зъ гд҇ь бг҃ъ, сіе мое є҆сть и҆мѧ, славы моеѧ и҆номꙋ не дамъ, ниже добродѣтелеи моихъ и҆стꙋканнымъ. Ꙗ҆же и҆з начала, се, пріидоша, и҆ нѡваѧ, ꙗ҆же а҆зъ возвѣщꙋ, и҆ прежде неже возвѣстити, ꙗ҆вишасѧ вамъ. Воспоите гд҇еви пѣснь новꙋ: начальство є҆гѡ, прославите и҆мѧ є҆гѡ ѿ конєцъ земли, сходѧщіи въ море и҆ плавающіи по немꙋ, ѻ҆строви и҆ живꙋщіи на нихъ. Возвеселисѧ, пꙋстыне, и҆ вєси є҆ѧ, придвѡріѧ, и҆ живꙋщіи въ кидарѣ: возвеселѧтсѧ живꙋщіи на камени, ѿ краѧ горъ возопіютъ, дадѧтъ бг҃ꙋ славꙋ, добродѣтєли є҆гѡ во ѻ҆стровѣхъ возвѣстѧтъ. Гд҇ь бг҃ъ силъ и҆зыдетъ и҆ сокрꙋшитъ рать, воздвигнетъ рвеніе и҆ возопіетъ на враги своѧ со крѣпостію. Молчахъ, є҆да и҆ всегда ᲂу҆молчꙋ и҆ потерплю; Терпѣхъ ꙗ҆кѡ раждающаѧ, и҆стреблю и҆ и҆зсꙋшꙋ вкꙋпѣ, ѡ҆пꙋстошꙋ горы и҆ холмы, и҆ всѧкꙋ травꙋ и҆хъ и҆зсꙋшꙋ, и҆ положꙋ рѣки во ѻ҆стровы, и҆ лꙋги и҆зсꙋшꙋ: и҆ наведꙋ слѣпыѧ на пꙋть, є҆гѡже не видѣша, и҆ по стезѧмъ, и҆хже не знаша, ходити сотворю и҆мъ: сотворю и҆мъ тьмꙋ во свѣтъ и҆ стропѡтнаѧ въ праваѧ: сіѧ гл҃голы сотворю, и҆ не ѡ҆ставлю и҆хъ. Тіи же возвратишасѧ вспѧть: посрамитесѧ стыдѣніемъ, ᲂу҆повающіи на и҆зваѧннаѧ, глаголющіи сліѧннымъ: вы є҆сте бози наши. Глꙋсіи, ᲂу҆слышите, и҆ слѣпіи, прозрите видѣти. И҆ кто слѣпъ, развѣ раби мои; и҆ глꙋси, развѣ владѣющіи и҆ми; и҆ ѡ҆слѣпоша раби бж҃іи. Видѣсте многажды, и҆ не сохранисте: ѿвєрсты ᲂу҆шы , и҆ не слышасте. Гд҇ь бг҃ъ восхотѣ, да ѡ҆правдитсѧ и҆ возвеличитъ хвалꙋ. И҆ видѣхъ, и҆ быша людіе расхищени и҆ разграблени: прꙋгло бо въ ложахъ вездѣ, и҆ въ домѣхъ вкꙋпѣ, и҆дѣже скрыша ѧ҆, быша въ плѣнъ: и҆ не бысть и҆зимаѧи разграбленіѧ и҆ не бѣ глаголющагѡ: ѿдаждь. Кто въ васъ, и҆же внꙋшитъ сіѧ; и҆ ᲂу҆слышитъ во грѧдꙋщаѧ. Кто даде на разграбленіе і҆акѡва, и҆ і҆и҃лѧ плѣнѧющымъ є҆го; не бг҃ъ ли, є҆мꙋже согрѣшиша и҆ не восхотѣша въ пꙋтехъ є҆гѡ ходити, ни слꙋшати закона є҆гѡ; И҆ наведе на нѧ гнѣвъ ꙗ҆рости своеѧ, и҆ ᲂу҆крѣписѧ на нѧ рать, и҆ палѧщіи и҆хъ ѡ҆крестъ, и҆ не ᲂу҆вѣдѣша кіиждо и҆хъ, ниже положиша на ᲂу҆мѣ. И҆ нн҃ѣ сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ сотворивыи тѧ, і҆акѡве, и҆ создавыи тѧ, і҆и҃лю: не боисѧ, ꙗ҆кѡ и҆збавихъ тѧ, прозвахъ тѧ и҆менемъ твоимъ: мои є҆си ты. И҆ а҆ще преходиши сквозѣ водꙋ, съ тобою є҆смь, и҆ рѣки не покрыютъ тебе: и҆ а҆ще сквозѣ ѻ҆гнь проидеши, не сожжешисѧ, и҆ пламень не ѡ҆палитъ тебе, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ твои, ст҃ыи і҆и҃левъ, сп҃саѧи тѧ: сотворихъ премѣнꙋ твою є҆гѵпетъ и҆ є҆ѳіопію, и҆ соинꙋ за тѧ. Ѿнелиже честенъ былъ є҆си предо мною, прославилсѧ є҆си, и҆ а҆зъ тѧ возлюбихъ, и҆ дамъ человѣки за тебе и҆ кнѧзи за главꙋ твою. Не боисѧ, ꙗ҆кѡ съ тобою є҆смь: ѿ востѡкъ приведꙋ сѣмѧ твое и҆ ѿ западъ соберꙋ тѧ: рекꙋ сѣверꙋ: приведи: и҆ лівꙋ: не возбранѧи, приведи сыны моѧ ѿ земли дальніѧ и҆ дщєри моѧ ѿ краєвъ земныхъ, всѣхъ, є҆лицы нарицаютсѧ и҆менемъ моимъ: во славѣ бо моеи ᲂу҆строихъ є҆го и҆ создахъ є҆го и҆ сотворихъ и҆. И҆ и҆зведохъ люди слѣпы, и҆ ѻ҆чи сꙋть такожде слѣпы, и҆ глꙋси ᲂу҆шы и҆мꙋщіи. Вси ꙗ҆зыцы собрашасѧ вкꙋпѣ, и҆ соберꙋтсѧ кнѧзи ѿ нихъ. Кто возвѣститъ сіѧ; и҆ли ꙗ҆же и҆сперва кто возвѣститъ вамъ; да приведꙋтъ свидѣтели своѧ и҆ ѡ҆правдѧтсѧ, и҆ да ᲂу҆слышатъ и҆ да рекꙋтъ и҆стинꙋ. Бꙋдите ми свидѣтеліе, и҆ а҆зъ свидѣтель, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ, и҆ ѻ҆трокъ мои, є҆гоже и҆збрахъ, да ᲂу҆вѣсте и҆ вѣрꙋете ми и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь: прежде менє не бысть и҆нъ бг҃ъ, и҆ по мнѣ не бꙋдетъ. А҆зъ бг҃ъ, и҆ нѣсть развѣ менє сп҃саѧи. А҆зъ возвѣстихъ и҆ сп҃сохъ, ᲂу҆корихъ, и҆ не бѣ въ васъ чꙋждіи: вы мнѣ свидѣтеліе, и҆ а҆зъ свидѣтель, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ, є҆ще ѿ начала, и҆ нѣсть и҆зимаѧи ѿ рꙋкꙋ моєю: сотворю, и҆ кто ѿвратитъ є҆; Такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ, и҆збавлѧѧи васъ, ст҃ыи і҆и҃левъ: васъ ради послю въ вавѵлѡнъ и҆ воздвигнꙋ всѧ бѣжащыѧ, и҆ халдеє въ кораблехъ свѧжꙋтсѧ. А҆зъ гд҇ь бг҃ъ ст҃ыи вашъ, показавыи і҆и҃лѧ царѧ вашего. Сице гл҃етъ гд҇ь, даѧи пꙋть по морю и҆ по водѣ сильнѣ стезю: и҆зводѧи колєсницы и҆ кони и҆ народъ силенъ: но ᲂу҆споша и҆ не востанꙋтъ, ᲂу҆гасоша а҆ки ленъ ᲂу҆гашенъ. Не поминаите первыхъ, и҆ ветхихъ не помышлѧите, се, а҆зъ творю нѡваѧ, ꙗ҆же нн҃ѣ возсіѧютъ, и҆ ᲂу҆вѣсте ѧ҆: и҆ сотворю въ пꙋстыни пꙋть и҆ въ безводнѣи рѣки. Возблагословѧтъ мѧ ѕвѣріе сельніи, сірини и҆ дщєри стрꙋѳѡвы: ꙗ҆кѡ дахъ въ пꙋстыни водꙋ и҆ рѣки въ безводнѣи, напоити родъ мои и҆збранныи, люди моѧ, ꙗ҆же снабдѣхъ, добродѣтєли моѧ повѣдати. Не нн҃ѣ призвахъ тебе, і҆акѡве, ниже трꙋдитисѧ сотворихъ тѧ, і҆и҃лю. Не принеслъ є҆си мнѣ ѻ҆вецъ твоихъ всесожженіѧ твоегѡ, ни въ жертвахъ твоихъ прославилъ мѧ є҆си, не поработихъ тѧ въ жертвахъ, ниже ᲂу҆трꙋждена сотворихъ тѧ въ ліванѣ: не кꙋпилъ є҆си мнѣ на сребро ѳѵміама, ниже тꙋка требъ твоихъ возжелахъ, но во грѣсѣхъ твоихъ сталъ є҆си предо мною и҆ въ неправдахъ твоихъ. А҆зъ є҆смь, а҆зъ є҆смь заглаждаѧи беззакѡніѧ твоѧ менє ради и҆ грѣхи твоѧ, и҆ не помѧнꙋ. Ты же помѧни, и҆ да сꙋдимсѧ: глаголи ты беззакѡніѧ твоѧ прежде, да ѡ҆правдишисѧ. Ѻ҆тцы ваши первіи согрѣшиша, и҆ кнѧзи ваши беззаконноваша на мѧ. И҆ ѡ҆скверниша кнѧзи ст҃аѧ моѧ, и҆ дахъ погꙋбити і҆акѡва и҆ і҆и҃лѧ во ᲂу҆коризнꙋ. Нн҃ѣ же слыши, рабе мои і҆акѡве, и҆ і҆и҃лю, є҆гоже и҆збрахъ. Сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ сотворивыи тѧ и҆ создавыи тѧ и҆з ᲂу҆тробы: є҆ще поможетъ ти: не боисѧ, рабе мои і҆акѡве, и҆ возлюбленныи і҆и҃лю, є҆гоже и҆збрахъ. Ꙗ҆кѡ а҆зъ дамъ водꙋ въ жаждꙋ ходѧщымъ въ безводнѣи, наложꙋ дх҃ъ мои на сѣмѧ твое и҆ блг҇вєніѧ моѧ на чада твоѧ, и҆ прозѧбнꙋтъ а҆ки трава посредѣ воды и҆ ꙗ҆кѡ верба при водѣ текꙋщеи. Сеи речетъ: бж҃іи є҆смь: и҆ сеи возопіетъ ѡ҆ и҆мени і҆акѡвли, и҆ дрꙋгіи напишетъ рꙋкою своею: бж҃іи є҆смь: и҆ ѡ҆ и҆мени і҆и҃левѣ возопіетъ. Сице гл҃етъ бг҃ъ цр҃ь і҆и҃левъ, и҆ и҆збавлеи є҆го бг҃ъ саваѡѳъ: а҆зъ первыи и҆ а҆зъ по сихъ, кромѣ менє нѣсть бг҃а: кто ꙗ҆коже а҆зъ; да станетъ и҆ да призоветъ, и҆ да возвѣститъ и҆ да ᲂу҆готовитъ ми, ѿнелѣже сотворихъ человѣка во вѣкъ, и҆ грѧдꙋщаѧ прежде неже пріити и҆мъ, да возвѣстѧтъ вамъ. Не ᲂу҆крываитесѧ, ниже заблꙋждаите: не и҆сперва ли внꙋшисте, и҆ возвѣстихъ вамъ; свидѣтеліе вы є҆сте, а҆ще є҆сть бг҃ъ развѣ менє. И҆ не послꙋшаша тогда созидающіи, и҆ ваѧющіи вси тщетни, творѧщіи желаніѧ своѧ, ꙗ҆же не ᲂу҆пользꙋютъ и҆хъ: но посрамѧтсѧ вси созидающіи бога и҆ ваѧющіи вси неполєзнаѧ. И҆ вси, ѿнюдꙋже быша, и҆зсхоша: и҆ глꙋсіи ѿ человѣкъ да соберꙋтсѧ вси и҆ да станꙋтъ вкꙋпѣ, и҆ да посрамѧтсѧ и҆ ᲂу҆стыдѧтсѧ вкꙋпѣ. Ꙗ҆кѡ наѡстри древодѣлатель сѣчиво, теслою содѣла ѻ҆ное, и҆ свердломъ состави є҆, и҆ длатомъ и҆здолбе є҆, и҆ содѣла є҆ крѣпостію мышцы своеѧ: и҆ взалчетъ, и҆ и҆знеможетъ, и҆ не напіетсѧ воды. И҆ и҆збравъ древодѣлѧ древо, постави є҆ въ мѣрꙋ, и҆ клеемъ сострои є҆, и҆ сотвори є҆ а҆ки ѡ҆бразъ мꙋжескъ и҆ а҆ки красотꙋ человѣчꙋ, поставити є҆ въ домꙋ. Посѣче древо въ дꙋбравѣ, є҆же насади гд҇ь, соснꙋ, и҆ дождь возрасти, да бꙋдетъ человѣкѡмъ на жженіе: и҆ взѧвъ ѿ негѡ, согрѣсѧ, и҆ и҆зжегше ѧ҆, и҆спекоша и҆ми хлѣбы, и҆з ѡ҆ставшагѡ же сотвориша боги и҆ покланѧютсѧ и҆мъ: сотвори є҆ и҆зваѧнное, и҆ прекланѧетсѧ и҆мъ. Полъ є҆гѡ сожже ѻ҆гнемъ, и҆ полъ є҆гѡ сожже на ᲂу҆гліе, и҆ и҆спече въ нихъ хлѣбы, и҆ на нихъ и҆спече мѧсо, и҆ ꙗ҆де, и҆ насытисѧ, и҆ согрѣвсѧ рече: сладкѡ мнѣ, ꙗ҆кѡ согрѣхсѧ и҆ видѣхъ ѻ҆гнь. И҆з ѡ҆ставшагѡ же сотвори бога и҆зваѧнна, прекланѧетсѧ є҆мꙋ и҆ покланѧетсѧ, и҆ молитсѧ є҆мꙋ глаголѧ: и҆збави мѧ, ꙗ҆кѡ богъ мои є҆си ты. Не ᲂу҆вѣдаша смыслити, ꙗ҆кѡ ѡ҆темнѣша ѻ҆чи и҆хъ, є҆же видѣти и҆ разꙋмѣти сердцемъ своимъ. И҆ не помысли въ дꙋши своеи, ни ᲂу҆вѣдѣ смышленіемъ, ꙗ҆кѡ полъ є҆гѡ сожже ѻ҆гнемъ, и҆ и҆спече на ᲂу҆гліехъ є҆гѡ хлѣбы, и҆ и҆спекъ мѧса снѣде, и҆ ѡ҆ставшее є҆гѡ въ мерзость сотвори, и҆ покланѧютсѧ є҆мꙋ. Оу҆вѣждь, ꙗ҆кѡ пепелъ є҆сть сердце и҆хъ, и҆ прельщаютсѧ, и҆ ни є҆динъ можетъ дꙋши своеѧ и҆збавити: видите, не рцыте, ꙗ҆кѡ лжа въ десницѣ моеи. Помѧни сіѧ, і҆акѡве и҆ і҆и҃лю, ꙗ҆кѡ рабъ мои є҆си ты, сотворихъ тѧ раба моего, и҆ ты, і҆и҃лю, не забываи мене. Се бо, ѿѧхъ ꙗ҆кѡ ѡ҆блакъ беззакѡніѧ твоѧ и҆ ꙗ҆кѡ примракъ грѣхи твоѧ: ѡ҆братисѧ ко мнѣ, и҆ и҆збавлю тѧ. Возвеселитесѧ, небеса, ꙗ҆кѡ помилова бг҃ъ і҆и҃лѧ: вострꙋбите, ѡ҆снованіѧ земнаѧ, возопіите, горы, веселіе, холми и҆ всѧ древеса, ꙗ҆же на нихъ: ꙗ҆кѡ и҆збави бг҃ъ і҆акѡва, и҆ і҆и҃ль прославитсѧ. Сице гл҃етъ гд҇ь и҆збавлѧѧи тѧ и҆ создавыи тѧ ѿ чрева: а҆зъ гд҇ь совершаѧи всѧ, распрострохъ небо є҆динъ и҆ ᲂу҆твердихъ землю. Кто и҆нъ разсыплетъ знамєніѧ чревоволшебникѡвъ и҆ волшбы ѿ сердца, ѿвращаѧи мꙋдрыѧ вспѧть и҆ совѣты и҆хъ ѡ҆бꙋѧѧи, и҆ ᲂу҆ставлѧѧ глаголъ раба своегѡ, и҆ совѣтъ вѣстникѡвъ своихъ и҆стиненъ творѧи; гл҃ѧи і҆ер҇лимꙋ: населишисѧ: и҆ градѡмъ і҆ꙋдєискимъ: возградитесѧ, и҆ пꙋстыни є҆гѡ просіѧютъ, гл҃ѧи безднѣ: ѡ҆пꙋстѣеши, и҆ рѣки твоѧ и҆зсꙋшꙋ, гл҃ѧи кѵрꙋ смыслити, и҆ всѧ вѡли моѧ сотворитъ: гл҃ѧи і҆ер҇лимꙋ: возградишисѧ, и҆ храмъ ст҃ыи мои ѡ҆снꙋю. Сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ помазанномꙋ моемꙋ кѵрꙋ, є҆гоже ᲂу҆держахъ за десницꙋ, повинꙋти пред нимъ ꙗ҆зыки, и҆ крѣпость цареи разрꙋшꙋ, ѿверзꙋ пред нимъ врата, и҆ гради не затворѧтсѧ: а҆зъ пред тобою поидꙋ и҆ горы ᲂу҆равню, врата мѣдѧнаѧ сокрꙋшꙋ и҆ верєи желѣзныѧ сломлю, и҆ дамъ ти сокрѡвища тємнаѧ сокровєннаѧ: невидимаѧ ѿверзꙋ тебѣ, да ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ твои прозываѧ и҆мѧ твое, бг҃ъ і҆и҃левъ. Ради раба моегѡ і҆акѡва и҆ і҆и҃лѧ и҆збраннагѡ моегѡ, а҆зъ прозовꙋ тѧ и҆менемъ твоимъ и҆ пріимꙋ тѧ: ты же не позналъ є҆си мене, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ, и҆ нѣсть развѣ менє є҆ще бг҃а: ᲂу҆крѣпихъ тѧ, и҆ не позналъ є҆си мене, да быша ᲂу҆вѣдѣли, и҆же ѿ востѡкъ солнечныхъ и҆ и҆же ѿ западъ, ꙗ҆кѡ нѣсть бг҃ъ развѣ менє: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ, и҆ нѣсть є҆ще. А҆зъ ᲂу҆строивыи свѣтъ и҆ сотворивыи тьмꙋ, творѧи миръ и҆ зиждѧи ѕлаѧ, а҆зъ гд҇ь бг҃ъ, творѧи сіѧ всѧ. Да возрадꙋетсѧ небо свыше, и҆ ѡ҆блацы да кропѧтъ правдꙋ: да прозѧбнетъ землѧ, и҆ да прораститъ милость, и҆ правдꙋ да прозѧбнетъ вкꙋпѣ: а҆зъ є҆смь гд҇ь создавыи тѧ. Что лꙋчшее ᲂу҆строихъ ꙗ҆кѡ глинꙋ скꙋдельничꙋ; є҆да ѡ҆рѧи ѡ҆рати бꙋдетъ землю весь день; є҆да речетъ бреніе скꙋдельникꙋ: что твориши, ꙗ҆кѡ не дѣлаеши, ниже и҆маши рꙋкъ; є҆да ѿвѣщаетъ зданіе создавшемꙋ є҆; є҆да глаголетъ ѻ҆тцꙋ: что родиши; и҆ матери: что чревоболиши; Ꙗ҆кѡ такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ, ст҃ыи і҆и҃левъ, сотворивыи грѧдꙋщаѧ: вопросите мене ѡ҆ сынѣхъ моихъ и҆ ѡ҆ дщерехъ моихъ, и҆ ѡ҆ дѣлѣхъ рꙋкꙋ моєю заповѣдите мнѣ. А҆зъ сотворихъ землю и҆ человѣка на неи, а҆зъ рꙋкою моею ᲂу҆твердихъ небо, а҆зъ всѣмъ ѕвѣздамъ заповѣдахъ. А҆зъ возставихъ є҆го со правдою царѧ, и҆ вси пꙋтіе є҆гѡ правы: сеи созиждетъ градъ мои и҆ плѣненіе людіи моихъ возвратитъ, не по мздѣ, ни по дарѡмъ, рече гд҇ь саваѡѳъ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ: ᲂу҆трꙋдисѧ є҆гѵпетъ и҆ кꙋпли є҆ѳіѡпскіѧ, и҆ саваімстіи мꙋжіе высоцыи къ тебѣ преидꙋтъ и҆ тебѣ бꙋдꙋтъ раби, и҆ вслѣдъ тебє поидꙋтъ свѧзани ᲂу҆зами рꙋчными, и҆ преидꙋтъ къ тебѣ и҆ поклонѧтсѧ тебѣ, и҆ въ тебѣ помолѧтсѧ, ꙗ҆кѡ въ тебѣ бг҃ъ є҆сть, и҆ рекꙋтъ: нѣсть бг҃а развѣ тебє: ты бо є҆си бг҃ъ, и҆ не вѣдѣхомъ, бг҃ъ і҆и҃левъ сп҃съ. Постыдѧтсѧ и҆ посрамѧтсѧ вси противѧщіисѧ є҆мꙋ и҆ поидꙋтъ въ стꙋдѣ: ѡ҆бновлѧитесѧ ко мнѣ, ѻ҆строви. І҆и҃ль спасаетсѧ ѿ гд҇а сп҇ніемъ вѣчнымъ: не постыдѧтсѧ, ни посрамѧтсѧ даже до вѣка ктомꙋ. Зане такѡ гл҃етъ гд҇ь сотворивыи небо, сеи бг҃ъ показавыи землю и҆ сотворивыи ю҆, тои раздѣли ю҆, не вотще сотвори ю҆, но на вселеніе созда ю҆: а҆зъ є҆смь гд҇ь, и҆ нѣсть ктомꙋ. Не ѡ҆таи гл҃ахъ, ни въ темнѣ мѣстѣ земли: не рекохъ племени і҆акѡвлю: сꙋетнагѡ взыщите. А҆зъ є҆смь, а҆зъ є҆смь гд҇ь гл҃ѧи правдꙋ и҆ возвѣщаѧи и҆стинꙋ. Соберитесѧ и҆ пріидите, совѣщаитесѧ вкꙋпѣ, спасаеміи ѿ ꙗ҆зыкъ. Не разꙋмѣша воздвижꙋщіи древо и҆зваѧніе свое и҆ молѧщесѧ богѡмъ, и҆же не спасаютъ. А҆ще возвѣстѧтъ, да приближатсѧ, да ᲂу҆вѣдѧтъ вкꙋпѣ, кто слышана сотвори сіѧ и҆сперва; Тогда возвѣстисѧ вамъ: а҆зъ бг҃ъ, и҆ нѣсть и҆ногѡ развѣ менє, првнъ и҆ сп҃ситель, нѣсть кромѣ менє. Ѡ҆братитесѧ ко мнѣ и҆ спасетесѧ, и҆же ѿ краѧ земнагѡ: а҆зъ є҆смь бг҃ъ, и҆ нѣсть и҆ногѡ. Кленꙋсѧ мною самимъ, а҆ще не и҆зыдетъ и҆зо ᲂу҆стъ моихъ правда, словеса моѧ не возвратѧтсѧ: ꙗ҆кѡ мнѣ поклонитсѧ всѧко колѣно, и҆ и҆сповѣстсѧ всѧкъ ѧ҆зыкъ бг҃ови, глаголѧ: правда и҆ слава къ немꙋ пріидетъ: и҆ посрамѧтсѧ вси ѿлꙋчающіисѧ. Ѿ гд҇а ѡ҆правдѧтсѧ, и҆ ѡ҆ бз҃ѣ прославитсѧ все сѣмѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Паде вилъ, сокрꙋшисѧ дагѡнъ, быша ваѧніѧ и҆хъ во ѕвѣри и҆ скоты: носите ѧ҆ свѧзана ꙗ҆кѡ бремѧ трꙋждающемꙋсѧ и҆ разслабѣвшꙋ, и҆ а҆лчꙋщꙋ и҆ не могꙋщꙋ вкꙋпѣ, и҆же не возмогꙋтъ спастисѧ ѿ рати, сами же плѣнени приведошасѧ. Послꙋшаите мене, доме і҆акѡвль и҆ весь ѡ҆станокъ і҆и҃левъ, носиміи ѿ чрева и҆ наказꙋеміи ѿ дѣтска даже до старости: а҆зъ є҆смь, и҆ дондеже состарѣетесѧ, а҆зъ є҆смь, а҆зъ терплю вамъ, а҆зъ сотворихъ и҆ а҆зъ понесꙋ, а҆зъ подимꙋ и҆ сп҃сꙋ вы. Комꙋ мѧ ᲂу҆подобисте; видите, ᲂу҆хитрите, заблꙋждающіи, слагающіи злато и҆з мѣха, и҆ сребро вѣсомъ поставлѧютъ въ мѣрилѣ, и҆ наемше златарѧ сотвориша рꙋкотворєннаѧ, и҆ преклоньшесѧ покланѧютсѧ и҆мъ: воздвижꙋтъ ѧ҆ на рамѣхъ и҆ ходѧтъ: а҆ще же положатъ ѧ҆ на мѣстѣ своемъ, тꙋ лежатъ, ниже подвижꙋтсѧ: и҆ и҆же а҆ще возопіетъ къ нимъ, не ᲂу҆слышатъ, ѿ бѣдъ не спасꙋтъ є҆гѡ. Помѧните сіѧ и҆ возстените, покаитесѧ, прельстившіисѧ, ѡ҆братитесѧ сердцемъ и҆ помѧните пєрваѧ ѿ вѣка, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь бг҃ъ, и҆ нѣсть є҆ще развѣ менє: возвѣщаѧи первѣе послѣднѧѧ, прежде неже быти и҆мъ, и҆ а҆біе сбышасѧ: и҆ рекохъ: весь совѣтъ мои станетъ, и҆ всѧ, є҆лика совѣщахъ, сотворю. Призываѧи ѿ востѡкъ птицꙋ, и҆ ѿ земли и҆здалеча, ѡ҆ нихже совѣщахъ: рекохъ и҆ приведохъ, создахъ и҆ сотворихъ, приведохъ и҆ и҆ бл҃гопоспѣшихъ пꙋть є҆гѡ. Послꙋшаите мене, погꙋбльшіи сердце, сꙋщіи далече ѿ правды: приближихъ правдꙋ мою, и҆ не ᲂу҆далитсѧ, и҆ сп҇ніе, є҆же ѿ менє, не ᲂу҆медлю: дахъ въ сіѡнѣ сп҇ніе і҆и҃лю во прославленіе. Сниди, сѧди на земли, дѣво, дщи вавѵлѡнѧ, вниди во тьмꙋ , дщи халдеиска, ꙗ҆кѡ не приложиши ксемꙋ прозыватисѧ мѧгка и҆ ю҆на. Возми жерновы, мели мꙋкꙋ, ѿкрыи покрывало твое, ѿкрыи сѣдины, возсꙋчи голєни, преиди рѣки: ѿкрыетсѧ стꙋдъ твои, ꙗ҆вѧтсѧ ᲂу҆коризны твоѧ, праведное ѿ тебє возмꙋ, ктомꙋ не предамъ человѣкѡмъ. Рече и҆збавивыи тѧ гд҇ь саваѡѳъ, и҆мѧ є҆мꙋ ст҃ыи і҆и҃левъ: сѧди ᲂу҆милена, вниди во тьмꙋ, дщи халдеиска, ксемꙋ не прозовешисѧ крѣпость царства. Разгнѣвахсѧ на люди моѧ, ѡ҆сквернила є҆си наслѣдіе мое: а҆зъ вдахъ ѧ҆ въ рꙋкꙋ твою, ты же не дала и҆мъ милости, старчіи ꙗ҆ремъ ѡ҆тѧгчила є҆си ѕѣлѡ и҆ рекла є҆си: въ вѣкъ бꙋдꙋ владычица: не помыслила є҆си сихъ въ сердцы твоемъ, ниже помѧнꙋла є҆си послѣднихъ: нн҃ѣ же слыши сіе, ю҆наѧ, сѣдѧщаѧ, ᲂу҆повающаѧ, глаголющаѧ въ сердцы своемъ: а҆зъ є҆смь, и҆ нѣсть и҆ныѧ, не сѧдꙋ вдовою и҆ не познаю сиротства. Нн҃ѣ же пріидꙋтъ на тѧ два сіѧ внезапꙋ во є҆динъ день, безчадіе и҆ вдовство внезапꙋ пріидетъ на тѧ, въ волшебствѣ твоемъ и҆ въ крѣпости волхвѡвъ твоихъ ѕѣлѡ, въ надѣѧніи ѕлобы твоеѧ: ты бо рекла є҆си: а҆зъ є҆смь, и҆ нѣсть и҆ныѧ: ᲂу҆вѣждь, ꙗ҆кѡ смышленіе сихъ и҆ блꙋженіе твое бꙋдетъ тебѣ срамъ: и҆ рекла є҆си сердцемъ своимъ: а҆зъ є҆смь, и҆ нѣсть и҆ныѧ. И҆ пріидетъ на тѧ пагꙋба, и҆ не ᲂу҆вѣси, пропасть, и҆ впадеши въ ню: и҆ пріидетъ на тѧ печаль, и҆ не возможеши чиста быти: и҆ пріидетъ на тѧ внезапꙋ пагꙋба, и҆ не ᲂу҆вѣси. Стани нн҃ѣ съ волхвы твоими и҆ со многими чары твоими, и҆мже наꙋчиласѧ є҆си и҆з ю҆ности твоеѧ, а҆ще возмогꙋтъ ти помощи. Оу҆трꙋдиласѧ є҆си въ совѣтѣхъ твоихъ: да станꙋтъ нн҃ѣ и҆ спасꙋтъ тѧ ѕвѣздочетцы небесе, смотрѧющіи ѕвѣздъ, да возвѣстѧтъ ти, что и҆мать на тѧ пріити. Се, вси ꙗ҆кѡ хврастіе ѻ҆гнемъ погорѧтъ и҆ не и҆зимꙋтъ дꙋши своеѧ и҆з пламене, понеже и҆маши ᲂу҆гліе ѻ҆гненное, сѧди на нихъ. Сіи бꙋдꙋтъ тебѣ помощь: трꙋдиласѧ є҆си въ преложеніи ѿ ю҆ности, человѣкъ самъ въ себѣ прельстисѧ, тебѣ же не бꙋдетъ спасеніѧ. Оу҆слышите сіѧ, доме і҆акѡвль, прозванніи и҆менемъ і҆и҃левымъ и҆ и҆зшедшіи и҆з і҆ꙋды, кленꙋщіисѧ и҆менемъ гд҇а бг҃а і҆и҃лева, поминающіи не со и҆стиною, ниже со правдою, и҆ придержащіисѧ и҆мени града ст҃агѡ, и҆ ѡ҆ бз҃ѣ і҆и҃левѣ подтверждающіисѧ: гд҇ь саваѡѳъ и҆мѧ є҆мꙋ. Прєжднѧѧ є҆ще возвѣстихъ, и҆ и҆з ᲂу҆стъ моихъ и҆зыдоша, и҆ слышано бысть: внезапꙋ сотворихъ, и҆ наиде. Вѣмъ, ꙗ҆кѡ жестокъ є҆си, и҆ жила желѣзна выѧ твоѧ, и҆ чело твое мѣдѧно. И҆ возвѣстихъ ти, ꙗ҆же древле, прежде неже пріити на тѧ: слышана тебѣ сотворихъ, да не когда речеши, ꙗ҆кѡ і҆дѡли мнѣ сіѧ сотвориша, и҆ не рцы, ꙗ҆кѡ и҆зваѧннаѧ и҆ сліѧннаѧ заповѣдаша мнѣ. Слышасте всѧ, и҆ вы не разꙋмѣсте: но и҆ слышана тебѣ сотворихъ нѡваѧ ѿнн҃ѣ, ꙗ҆же и҆мꙋтъ быти: и҆ не реклъ є҆си: нн҃ѣ бываютъ, а҆ не прежде, и҆ не въ прєждніѧ дни слышалъ є҆си сіѧ: не рцы: є҆и, вѣмъ сіѧ. Не вѣдѣлъ є҆си, ниже разꙋмѣлъ є҆си, ниже и҆сперва ѿверзохъ ᲂу҆шеса твоѧ: вѣдѣхъ бо, ꙗ҆кѡ ѿвергаѧ ѿринеши и҆ беззаконникъ є҆ще ѿ чрева прозовешисѧ. И҆мене моегѡ ради покажꙋ ти ꙗ҆рость мою, и҆ славнаѧ моѧ наведꙋ на тѧ, да не потреблю тебе. Се, продахъ тѧ не сребра ради: и҆зѧхъ же тѧ и҆з пещи ᲂу҆божества. Менє ради сотворю ти, ꙗ҆кѡ мое и҆мѧ ѡ҆сквернѧетсѧ, и҆ славы моеѧ и҆номꙋ не дамъ. Послꙋшаи мене, і҆акѡве и҆ і҆и҃лю, є҆гоже а҆зъ призываю: а҆зъ є҆смь первыи и҆ а҆зъ є҆смь во вѣкъ. И҆ рꙋка моѧ ѡ҆снова землю, и҆ десница моѧ ᲂу҆тверди небо: призовꙋ ѧ҆, и҆ станꙋтъ вкꙋпѣ, и҆ соберꙋтсѧ вси и҆ ᲂу҆слышатъ: кто и҆мъ возвѣсти сіѧ; любѧ тѧ сотворихъ волю твою над вавѵлѡномъ, є҆же ѿѧти племѧ халдеиско. А҆зъ гл҃ахъ, а҆зъ призвахъ, приведохъ и҆, и҆ благопоспѣшитъ пꙋть є҆гѡ. Пристꙋпите ко мнѣ и҆ слышите сіѧ, и҆сперва не ѡ҆таи гл҃ахъ: є҆гда бывахꙋ, тамѡ бѣхъ, и҆ нн҃ѣ гд҇ь гд҇ь посла мѧ и҆ дх҃ъ є҆гѡ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь, и҆збавивыи тѧ, ст҃ыи і҆и҃левъ: а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ твои, наꙋчихъ тѧ, є҆же ѡ҆брѣсти тебѣ пꙋть, по немꙋже поидеши. И҆ а҆ще бы є҆си послꙋшалъ заповѣдіи моихъ, то былъ бы ᲂу҆бѡ а҆ки рѣка миръ твои, и҆ правда твоѧ ꙗ҆кѡ волна морскаѧ, и҆ было бы ꙗ҆кѡ песокъ сѣмѧ твое, и҆ и҆счадіѧ чрева твоегѡ ꙗ҆кѡ персть земли: ниже нн҃ѣ потребишисѧ, ниже погибнетъ и҆мѧ твое предо мною. И҆зыди ѿ вавѵлѡна, бѣжаи ѿ халдеєвъ: гласъ радости возвѣстите, и҆ да слышано бꙋдетъ сіе, возвѣстите даже до послѣднихъ земли, глаголите: и҆збави гд҇ь раба своего і҆акѡва. И҆ а҆ще вжаждꙋтъ, пꙋстынею проведетъ и҆хъ и҆ водꙋ и҆з камене и҆зведетъ и҆мъ: разсѧдетсѧ камень, и҆ потечетъ вода, и҆ и҆спіютъ людіе мои. Нѣсть радоватисѧ нечестивымъ, гл҃етъ гд҇ь. Послꙋшаите мене, ѻ҆строви, и҆ внемлите, ꙗ҆зыцы. Временемъ многимъ стоѧти бꙋдетъ, гл҃етъ гд҇ь: ѿ чрева матере моеѧ нарече и҆мѧ мое, и҆ положи ᲂу҆ста моѧ ꙗ҆кѡ мечь ѻ҆стръ, и҆ под кровомъ рꙋки своеѧ скры мѧ: положи мѧ ꙗ҆кѡ стрѣлꙋ и҆збраннꙋ, и҆ въ тꙋлѣ своемъ скры мѧ, и҆ рече ми: рабъ мои є҆си ты, і҆и҃лю, и҆ въ тебѣ прославлюсѧ. А҆зъ же рекохъ: вотще трꙋдихсѧ, всꙋе и҆ ни во что дахъ крѣпость мою: сегѡ ради сꙋдъ мои пред гд҇емъ и҆ трꙋдъ мои пред бг҃омъ моимъ. И҆ нн҃ѣ такѡ гл҃етъ гд҇ь, создавыи мѧ ѿ чрева раба себѣ, є҆же собрати і҆акѡва къ немꙋ и҆ і҆и҃лѧ: соберꙋсѧ и҆ прославлюсѧ пред гд҇емъ, и҆ бг҃ъ мои бꙋдетъ мнѣ крѣпость. И҆ рече ми: веліе ти є҆сть, є҆же назватисѧ тебѣ рабомъ моимъ, є҆же возставити племена і҆акѡвлѧ и҆ разсѣѧніе і҆и҃лево ѡ҆братити: се, дахъ тѧ въ завѣтъ рода, во свѣтъ ꙗ҆зыкѡмъ, є҆же быти тебѣ во сп҇ніе даже до послѣднихъ земли. Такѡ гл҃етъ гд҇ь, и҆збавивыи тѧ бг҃ъ і҆и҃левъ: ѡ҆свѧтите ᲂу҆ничижающаго дꙋшꙋ свою, гнꙋшаемаго ѿ ꙗ҆зыкъ рабѡвъ кнѧжескихъ: царіе ᲂу҆зрѧтъ є҆го, и҆ востанꙋтъ кнѧзи и҆ поклонѧтсѧ є҆мꙋ гд҇а ради, ꙗ҆кѡ вѣренъ є҆сть ст҃ыи і҆и҃левъ, и҆ и҆збрахъ тѧ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: во времѧ пріѧтно послꙋшахъ тебе и҆ въ день сп҇ніѧ помогохъ ти, и҆ сотворихъ тѧ и҆ дахъ тѧ въ завѣтъ вѣчныи ꙗ҆зыкѡвъ, є҆же ᲂу҆строити землю и҆ наслѣдити наслѣдіѧ пꙋстыни, гл҃юща сꙋщымъ во ᲂу҆захъ: и҆зыдите, и҆ сꙋщымъ во тьмѣ: ѿкрыитесѧ. На всѣхъ пꙋтехъ пастисѧ бꙋдꙋтъ, и҆ на всѣхъ стезѧхъ пажить и҆хъ: не взалчꙋтъ, ниже вжаждꙋтъ, ниже поразитъ и҆хъ знои, ниже солнце, но милꙋѧи и҆хъ ᲂу҆тѣшитъ и҆хъ и҆ сквозѣ и҆сточники водныѧ проведетъ и҆хъ. И҆ положꙋ всѧкꙋ горꙋ въ пꙋть и҆ всѧкꙋ стезю въ паствꙋ и҆мъ. Се, сіи и҆здалеча пріидꙋтъ, сіи ѿ сѣвера и҆ ѿ морѧ, и҆ніи же ѿ земли персскіѧ. Радꙋитесѧ, небеса, и҆ веселисѧ, земле, да ѿрыгнꙋтъ горы веселіе и҆ холми правдꙋ, ꙗ҆кѡ помилова бг҃ъ люди своѧ и҆ смирєнныѧ людіи своихъ ᲂу҆тѣши. Рече же сіѡнъ: ѡ҆стави мѧ гд҇ь, и҆ бг҃ъ забы мѧ. Є҆да забꙋдетъ жена ѻ҆троча свое, є҆же не помиловати и҆счадіѧ чрева своегѡ; а҆ще же и҆ забꙋдетъ сихъ жена, но а҆зъ не забꙋдꙋ тебе, гл҃етъ гд҇ь. Се, на рꙋкахъ моихъ написахъ стѣны твоѧ, и҆ предо мною є҆си пр҇нѡ, и҆ вскорѣ возградишисѧ, ѿ нихже разорилсѧ є҆си, и҆ ѡ҆пꙋстошившіи тѧ и҆зыдꙋтъ и҆з тебє. Возведи ѡ҆крестъ ѻ҆чи твои и҆ виждь всѧ, се, собрашасѧ и҆ пріидоша къ тебѣ, живꙋ а҆зъ, гл҃етъ гд҇ь: ꙗ҆кѡ всѣми и҆ми а҆ки въ красотꙋ ѡ҆блечешисѧ и҆ ѡ҆бложиши себе и҆ми ꙗ҆кѡ ᲂу҆тварію невѣста. Понеже пꙋстаѧ твоѧ и҆ разсыпанаѧ и҆ падшаѧ нн҃ѣ ᲂу҆тѣснѣютъ ѿ ѡ҆битающихъ, и҆ ᲂу҆далѧтсѧ ѿ тебє поглощающіи тѧ. Рекꙋтъ бо во ᲂу҆шы твои сынове твои, и҆хже былъ погꙋбилъ є҆си: тѣсно ми мѣсто, сотвори ми мѣсто, да вселюсѧ. И҆ речеши въ сердцы своемъ: кто мнѣ породи сихъ; а҆зъ же безчадна и҆ вдова, сихъ же кто воспита мнѣ; а҆зъ же ѡ҆стахсѧ є҆дина, сіи же мнѣ гдѣ быша; Такѡ гл҃етъ гд҇ь гд҇ь: се, воздвизаю на ꙗ҆зыки рꙋкꙋ мою и҆ на ѻ҆стровы воздвигнꙋ знаменіе мое, и҆ приведꙋтъ сыны твоѧ въ лонѣ и҆ дщєри твоѧ на плещахъ возмꙋтъ. И҆ бꙋдꙋтъ царіе кормителіе твои, и҆ кнѧгини и҆хъ кормилицы твоѧ: до лица земли поклонѧтсѧ тебѣ и҆ прахъ ногъ твоихъ ѡ҆ближꙋтъ, и҆ ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ, и҆ не посрамѧтсѧ терпѧщіи мѧ. Є҆да возметъ кто ѿ и҆сполина кѡрысти; и҆ а҆ще кто плѣнитъ неправеднѣ, спасетлисѧ; Зане такѡ гл҃етъ гд҇ь: а҆ще кто плѣнитъ и҆сполина, возметъ кѡрысти: вземлѧи же ѿ крѣпкагѡ спасетсѧ: а҆зъ же прю твою разсꙋждꙋ и҆ а҆зъ сыны твоѧ и҆збавлю: и҆ ѡ҆скорбившіи тебе снѣдѧтъ плоть свою и҆ и҆спіютъ ꙗ҆кѡ віно ново кровь свою, и҆ ᲂу҆піютсѧ: и҆ ᲂу҆вѣсть всѧка плоть, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь и҆збавивыи тѧ и҆ застꙋпаѧи крѣпость і҆акѡвлю. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: каѧ книга ѿпꙋщеніѧ матере вашеѧ, є҆юже ѿпꙋстихъ ю҆; и҆ли коемꙋ заимодавцꙋ продахъ вы; се, грѣхми вашими продастесѧ, и҆ беззаконіи ради вашихъ ѿпꙋстихъ матерь вашꙋ. Что ꙗ҆кѡ пріидохъ, и҆ не бѧше человѣка; звахъ, и҆ не бѣ послꙋшающагѡ; є҆да не можетъ рꙋка моѧ и҆збавити, и҆ли не могꙋ и҆зѧти; се, запрещеніемъ моимъ ѡ҆пꙋстошꙋ море и҆ положꙋ рѣки пꙋсты, и҆ и҆зсхнꙋтъ рыбы и҆хъ не сꙋщеи водѣ и҆ ᲂу҆мрꙋтъ жаждею: ѡ҆блекꙋ небо во тьмꙋ и҆ положꙋ а҆ки вретище ѻ҆деждꙋ є҆гѡ. Гд҇ь гд҇ь даетъ мнѣ ѧ҆зыкъ наꙋченіѧ, є҆же разꙋмѣти, є҆гда подобаетъ рещи слово: положи мѧ ᲂу҆трѡ ᲂу҆трѡ, приложи ми ᲂу҆хо, є҆же слышати, и҆ наказаніе гд҇не ѿверзаетъ ᲂу҆шы мои: а҆зъ же не противлюсѧ, ни противоглаголю. Плещы мои вдахъ на раны и҆ ланитѣ мои на заꙋшєніѧ, лица же моегѡ не ѿвратихъ ѿ стꙋда заплеваніи, и҆ гд҇ь гд҇ь помощникъ ми бысть: сегѡ ради не ᲂу҆срамихсѧ, но положихъ лице свое а҆ки твердыи камень и҆ разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ не постыждꙋсѧ: зане приближаетсѧ ѡ҆правдавыи мѧ. Кто прѧисѧ со мною; да сопротивостанетъ мнѣ кꙋпнѡ. И҆ кто сꙋдѧисѧ со мною; да приближитсѧ ко мнѣ. Се, гд҇ь гд҇ь поможетъ ми: кто ѡ҆ѕлобитъ мѧ; Се, вси вы ꙗ҆кѡ риза ѡ҆бетшаете, и҆ ꙗ҆кѡ моліе и҆зѧстъ вы. Кто въ васъ боѧисѧ гд҇а; да послꙋшаетъ гласа ѻ҆трока є҆гѡ. Ходѧщіи во тьмѣ, и҆ нѣсть и҆мъ свѣта, надѣитесѧ на и҆мѧ гд҇не и҆ ᲂу҆твердитесѧ ѡ҆ бз҃ѣ. Се, вси вы ѻ҆гнь раждизаете и҆ ᲂу҆крѣплѧете пламень: ходите свѣтомъ ѻ҆гнѧ вашегѡ и҆ пламенемъ, є҆гоже разжегосте. Менє ради быша сіѧ вамъ, въ печали ᲂу҆спнете. Послꙋшаите мене, гонѧщіи правдꙋ и҆ взыскающіи гд҇а, воззрите на твердыи камень, є҆гоже и҆зсѣкосте , и҆ въ ю҆доль потока, ю҆же и҆скопасте . Воззрите на а҆враама ѻ҆тца вашего и҆ на саррꙋ породившꙋю вы: ꙗ҆кѡ є҆динъ бѣ, и҆ призвахъ є҆го, и҆ бл҃гословихъ є҆го, и҆ возлюбихъ є҆го, и҆ ᲂу҆множихъ є҆го. И҆ тебе нн҃ѣ ᲂу҆тѣшꙋ, сіѡне, и҆ ᲂу҆тѣшихъ всѧ пꙋстыни є҆гѡ, и҆ поставлю пꙋстыню є҆гѡ ꙗ҆кѡ раи, и҆ ꙗ҆же ко западѡмъ є҆гѡ а҆ки раи гд҇ень: радость и҆ веселіе ѡ҆брѧщꙋтъ въ немъ, и҆сповѣданіе и҆ гласъ хваленіѧ. Послꙋшаите мене, людіе мои, послꙋшаите, и҆ царіе, ко мнѣ внꙋшите: ꙗ҆кѡ законъ ѿ менє и҆зыдетъ, и҆ сꙋдъ мои во свѣтъ ꙗ҆зыкѡмъ. Приближаетсѧ скорѡ правда моѧ, и҆ и҆зыдетъ ꙗ҆кѡ свѣтъ сп҇ніе мое, и҆ на мышцꙋ мою ꙗ҆зыцы надѣѧтисѧ бꙋдꙋтъ: мене ѻ҆строви ѡ҆жидати и҆ на мышцꙋ мою ᲂу҆повати бꙋдꙋтъ. Воздвигните на небо ѻ҆чи ваши и҆ воззрите на землю долꙋ, понеже небо ꙗ҆кѡ дымъ ᲂу҆твердисѧ, и҆ землѧ ꙗ҆кѡ риза ѡ҆бетшаетъ, живꙋщіи же на земли ꙗ҆коже сіѧ и҆зомрꙋтъ, сп҇ніе же мое во вѣкъ бꙋдетъ, и҆ правда моѧ не ѡ҆скꙋдѣетъ. Послꙋшаите мене, вѣдѧщіи сꙋдъ, людіе мои, и҆мже законъ мои въ сердцы вашемъ, не боитесѧ ᲂу҆кореніѧ человѣча и҆ похꙋленію и҆хъ не покарѧитесѧ. Ꙗ҆коже бо риза снѣдена бꙋдетъ временемъ, и҆ ꙗ҆кѡ сꙋкно и҆зѧстсѧ мольми, правда же моѧ во вѣки бꙋдетъ и҆ сп҇ніе мое въ роды родѡвъ. Востани, востани, і҆ер҇лиме, и҆ ѡ҆блецысѧ во крѣпость мышцы твоеѧ, востани ꙗ҆кѡ въ началѣ дне, ꙗ҆кѡ родъ вѣка: не ты ли є҆си побѣдилъ гордаго и҆ расторгнꙋлъ ѕміа; Не ты ли є҆си ѡ҆пꙋстошаѧи море, водꙋ бездны многꙋ; положивыи глꙋбины морскіѧ пꙋть прохода и҆зѧтымъ и҆ и҆збавлєнымъ; Гд҇емъ бо возвратѧтсѧ и҆ пріидꙋтъ въ сіѡнъ съ радостію и҆ со веселіемъ вѣчнымъ: на главѣ бо и҆хъ веселіе и҆ хвала, и҆ радость пріиметъ ѧ҆: ѿбѣже болѣзнь и҆ печаль и҆ воздыханіе. А҆зъ є҆смь, а҆зъ є҆смь ᲂу҆тѣшаѧи тѧ: разꙋмѣи, кто сыи ᲂу҆боѧлсѧ є҆си человѣка смертна и҆ сына человѣча, и҆же ꙗ҆кѡ трава и҆зсхоша, и҆ забылъ є҆си бг҃а создавшаго тѧ, сотворшаго небо и҆ ѡ҆сновавшаго землю: и҆ боѧлсѧ є҆си пр҇нѡ во всѧ дни лица ꙗ҆рости стꙋжающагѡ тебѣ: какѡ бо восхотѣ взѧти тѧ, и҆ нн҃ѣ гдѣ ꙗ҆рость стꙋжающагѡ тебѣ; Внегда бо спастисѧ тебѣ, не станетъ, ниже ᲂу҆медлитъ: ꙗ҆кѡ а҆зъ бг҃ъ твои, возмꙋщаѧи море и҆ творѧи шꙋмъ волнамъ є҆гѡ: гд҇ь саваѡѳъ и҆мѧ мнѣ. Положꙋ словеса моѧ во ᲂу҆ста твоѧ и҆ под сѣнію рꙋки моеѧ покрыю тѧ, є҆юже поставихъ небо и҆ ѡ҆сновахъ землю: и҆ речетъ сіѡнꙋ: людіе мои є҆сте вы. Востани, востани, воскр҇ни, і҆ер҇лиме, и҆спивыи чашꙋ ꙗ҆рости ѿ рꙋки гд҇ни: чашꙋ бо паденіѧ, фіалъ ꙗ҆рости и҆спилъ и҆ и҆стощилъ є҆си, и҆ не бысть ᲂу҆тѣшаѧи тебе ѿ всѣхъ чадъ твоихъ, ꙗ҆же родилъ є҆си, и҆ не бысть подемлющагѡ рꙋки твоеѧ, ниже ѿ всѣхъ сынѡвъ твоихъ, и҆хже вознеслъ є҆си. Два сіѧ противна тебѣ, кто сожалѣетъ тебѣ; паденіе и҆ сокрꙋшеніе, гладъ и҆ мечь, кто ᲂу҆тѣшитъ тѧ; Сынове твои ѡ҆бнищавшіи, сѣдѧще на краи всѧкагѡ и҆схода, ꙗ҆кѡ свекла недоваренаѧ, и҆сполнени ꙗ҆рости гд҇ни, разслаблени гд҇емъ бг҃омъ. Сегѡ ради слыши, смиренныи и҆ ᲂу҆пивыисѧ не віномъ: такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ сꙋдѧи людемъ своимъ: се, взѧхъ ѿ рꙋки твоеѧ чашꙋ паденіѧ, фіалъ ꙗ҆рости моеѧ, и҆ не приложиши ксемꙋ пити є҆ѧ: и҆ вложꙋ ю҆ въ рꙋцѣ преѡбидѣвшихъ тѧ и҆ смирившихъ тѧ, и҆же рекоша дꙋши твоеи: преклонисѧ, да минемъ: и҆ положилъ є҆си равнѡ земли плещы твоѧ ѿвнѣ мимоходѧщымъ. Востани, востани, сіѡне, ѡ҆блецысѧ во крѣпость твою, сіѡне, и҆ ты ѡ҆блецысѧ во славꙋ твою, і҆ер҇лиме, граде ст҃ыи, ктомꙋ не приложитъ проити сквозѣ тѧ неѡбрѣзанныи и҆ нечистыи. И҆стрѧси прахъ и҆ востани, сѧди, і҆ер҇лиме, совлецы ᲂу҆зꙋ выи твоеѧ, плѣненаѧ дщи сіѡнѧ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ гд҇ь: тꙋне продани бысте, и҆ не сребромъ и҆збавитесѧ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: во є҆гѵпетъ снидоша людіе мои прежде, є҆же пришельцємъ быти тамѡ, и҆ во а҆ссѵрію нꙋждею ѿведошасѧ. И҆ нн҃ѣ что здѣ є҆сте; сіѧ гл҃етъ гд҇ь: ꙗ҆кѡ взѧшасѧ людіе мои тꙋне, чꙋдитесѧ и҆ плачитесѧ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: васъ ради пр҇нѡ и҆мѧ мое хꙋлитсѧ во ꙗ҆зыцѣхъ. Сегѡ ради познаютъ людіе мои и҆мѧ мое въ тои день, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь самъ гл҃ѧи, тꙋ є҆смь. Коль красны на горахъ ноги благовѣствꙋющихъ миръ, благовѣствꙋющихъ благаѧ, ꙗ҆кѡ слышано сотворю спасеніе твое, глаголѧ: сіѡне, воцр҃итсѧ бг҃ъ твои. Ꙗ҆кѡ гласъ хранѧщихъ тѧ вознесесѧ, и҆ гласомъ вкꙋпѣ возрадꙋютсѧ: ꙗ҆кѡ ѻ҆чи ко ѻ҆чесємъ воззрѧтъ, є҆гда помилꙋетъ гд҇ь сіѡна. Да ѿрыгнꙋтъ веселіе вкꙋпѣ пꙋстыни і҆ер҇лимскіѧ, ꙗ҆кѡ помилова гд҇ь людіи своихъ и҆ и҆збави і҆ер҇лима: и҆ ѿкрыетъ гд҇ь мышцꙋ свою ст҃ꙋю пред всѣми ꙗ҆зыки, и҆ ᲂу҆зрѧтъ вси концы земли сп҇ніе, є҆же ѿ бг҃а нашегѡ. Ѿстꙋпите, ѿстꙋпите, и҆зыдите ѿсюдꙋ и҆ нечистотѣ не прикасаитесѧ, и҆зыдите ѿ среды є҆гѡ, ѿлꙋчитесѧ, носѧщіи сосꙋды гд҇ни: ꙗ҆кѡ не съ мѧтежемъ и҆зыдете, ниже ᲂу҆бѣжаніемъ поидете: поидетъ бо пред вами гд҇ь, и҆ собираѧи вы гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ. Се, ᲂу҆разꙋмѣетъ ѻ҆трокъ мои и҆ вознесетсѧ и҆ прославитсѧ ѕѣлѡ. Ꙗ҆коже ᲂу҆жаснꙋтсѧ ѡ҆ тебѣ мнози, такѡ ѡ҆безславитсѧ ѿ человѣкъ видъ твои, и҆ слава твоѧ ѿ сынѡвъ человѣческихъ. Такѡ ᲂу҆дивѧтсѧ ꙗ҆зыцы мнози ѡ҆ немъ, и҆ заградѧтъ царіе ᲂу҆ста своѧ: ꙗ҆кѡ, и҆мже не возвѣстисѧ ѡ҆ немъ, ᲂу҆зрѧтъ, и҆ и҆же не слышаша, ᲂу҆разꙋмѣютъ. Гд҇и, кто вѣрова слꙋхꙋ нашемꙋ, и҆ мышца гд҇нѧ комꙋ ѿкрысѧ; Возвѣстихомъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆троча пред нимъ ꙗ҆кѡ корень въ земли жаждꙋщеи, нѣсть вида є҆мꙋ, ниже славы: и҆ видѣхомъ є҆го, и҆ не и҆мѧше вида, ни доброты: но видъ є҆гѡ безчестенъ, ᲂу҆маленъ паче всѣхъ сынѡвъ человѣческихъ: человѣкъ въ ꙗ҆звѣ сыи и҆ вѣдыи терпѣти болѣзнь, ꙗ҆кѡ ѿвратисѧ лице є҆гѡ, безчестно бысть, и҆ не вмѣнисѧ. Сеи грѣхи нашѧ носитъ и҆ ѡ҆ насъ болѣзнꙋетъ, и҆ мы вмѣнихомъ є҆го быти въ трꙋдѣ и҆ въ ꙗ҆звѣ ѿ бг҃а и҆ во ѡ҆ѕлобленіи. Тои же ꙗ҆звенъ бысть за грѣхи нашѧ и҆ мꙋченъ бысть за беззакѡніѧ наша, наказаніе мира нашегѡ на немъ, ꙗ҆звою є҆гѡ мы и҆сцѣлѣхомъ. Вси ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы заблꙋдихомъ: человѣкъ ѿ пꙋти своегѡ заблꙋди, и҆ гд҇ь предаде є҆го грѣхъ ради нашихъ. И҆ тои, зане ѡ҆ѕлобленъ бысть, не ѿверзаетъ ᲂу҆стъ своихъ: ꙗ҆кѡ ѻ҆вча на заколеніе ведесѧ, и҆ ꙗ҆кѡ а҆гнецъ пред стригꙋщимъ є҆го безгласенъ, такѡ не ѿверзаетъ ᲂу҆стъ своихъ. Во смиреніи є҆гѡ сꙋдъ є҆гѡ взѧтсѧ: родъ же є҆гѡ кто и҆сповѣсть; ꙗ҆кѡ вземлетсѧ ѿ земли животъ є҆гѡ, ради беззаконіи людіи моихъ ведесѧ на смерть. И҆ дамъ лꙋкавыѧ вмѣстѡ погребеніѧ є҆гѡ и҆ богатыѧ вмѣстѡ см҃рти є҆гѡ: ꙗ҆кѡ беззаконіѧ не сотвори, ниже ѡ҆брѣтесѧ лесть во ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ. И҆ гд҇ь хощетъ ѡ҆ч҇тити є҆го ѿ ꙗ҆звы: а҆ще дастсѧ ѡ҆ грѣсѣ, дꙋша ваша ᲂу҆зритъ сѣмѧ долгоживотное. И҆ хощетъ гд҇ь рꙋкою своею ѿѧти болѣзнь ѿ дꙋши є҆гѡ, ꙗ҆вити є҆мꙋ свѣтъ и҆ создати разꙋмомъ, ѡ҆правдати првнаго благѡ слꙋжаща мнѡгимъ, и҆ грѣхи и҆хъ тои понесетъ. Сегѡ ради тои наслѣдитъ многихъ и҆ крѣпкихъ раздѣлитъ кѡрысти, зане предана бысть на смерть дш҃а є҆гѡ, и҆ со беззаконными вмѣнисѧ, и҆ тои грѣхи многихъ вознесе и҆ за беззакѡніѧ и҆хъ преданъ бысть. Возвеселисѧ, неплоды, нераждающаѧ, возгласи и҆ возопіи, нечревоболѣвшаѧ, ꙗ҆кѡ мнѡга чада пꙋстыѧ паче, нежели и҆мꙋщіѧ мꙋжа. Рече бо гд҇ь: разшири мѣсто кꙋщи твоеѧ и҆ покровѡвъ твоихъ, водрꙋзи, не пощади, продолжи ᲂу҆жѧ твоѧ и҆ коліе твое ᲂу҆крѣпи, є҆ще на десно и҆ на лѣво простри: и҆ сѣмѧ твое ꙗ҆зыки наслѣдитъ, и҆ грады ѡ҆пꙋстѣвшыѧ населиши. Не боисѧ, ꙗ҆кѡ посрамлена є҆си, ниже ᲂу҆стыдисѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆корена є҆си: понеже срамотꙋ вѣчнꙋю забꙋдеши и҆ ᲂу҆коризны вдовства твоегѡ не помѧнеши ктомꙋ. Ꙗ҆кѡ гд҇ь творѧи тѧ, гд҇ь саваѡѳъ и҆мѧ є҆мꙋ: и҆ и҆збавивыи тѧ, ст҃ыи бг҃ъ і҆и҃левъ, всеи земли прозоветсѧ. Не ꙗ҆кѡ женꙋ ѡ҆ставленꙋ и҆ малодꙋшнꙋ призва тѧ гд҇ь, ниже ꙗ҆кѡ женꙋ и҆з ю҆ности возненавидѣнꙋ, рече бг҃ъ твои. На времѧ мало ѡ҆ставихъ тѧ, а҆ съ мл҇тію великою помилꙋю тѧ: во ꙗ҆рости малѣ ѿвратихъ лице мое ѿ тебє, но мл҇тію вѣчною помилꙋю тѧ, рече и҆збавивыи тѧ гд҇ь. Ѿ воды, ꙗ҆же при нѡи, сіе ми є҆сть, ꙗ҆коже клѧхсѧ є҆мꙋ во времѧ ѻ҆но на землю, не разгнѣватисѧ ѡ҆ тебѣ ктомꙋ, ниже во прещеніи твоемъ горы преставити, и҆ холми твои не предвигнꙋтсѧ: такѡ ниже, ꙗ҆же ѿ менє къ тебѣ, мл҇ть ѡ҆скꙋдѣетъ, ниже завѣтъ мира твоегѡ преставитсѧ: рече бо мл҇тивъ къ тебѣ гд҇ь. Смиреннаѧ и҆ колеблемаѧ не и҆мѣла є҆си ᲂу҆тѣшеніѧ: се, а҆зъ ᲂу҆готовлѧю тебѣ а҆нѳраѯъ камень твои и҆ на ѡ҆снованіе твое сапфіръ: и҆ положꙋ забрала твоѧ і҆аспісъ, и҆ врата твоѧ каменіе крѵсталла, и҆ ѡ҆гражденіе твое каменіе и҆збранное, и҆ всѧ сыны твоѧ наꙋчєны бг҃омъ, и҆ во мнозѣ мирѣ чада твоѧ. И҆ правдою возградишисѧ: ᲂу҆далисѧ ѿ неправеднагѡ, и҆ не ᲂу҆боишисѧ, и҆ трепетъ не приближитсѧ тебѣ. Се, пришельцы пріидꙋтъ къ тебѣ мною и҆ вселѧтсѧ ᲂу҆ тебє и҆ къ тебѣ прибѣгнꙋтъ. Се, а҆зъ создахъ тѧ, не ꙗ҆коже кꙋзнецъ раздꙋваѧи ᲂу҆гліе и҆ и҆зносѧ сосꙋдъ на дѣло: а҆зъ же создахъ тѧ не на пагꙋбꙋ, є҆же и҆стлити. Всѧкъ сосꙋдъ содѣланъ на тѧ не бл҃гопоспѣшꙋ, и҆ всѧкъ гласъ, и҆же на тѧ востанетъ на прю, ѡ҆долѣеши и҆мъ всѣмъ: повинніи же твои бꙋдꙋтъ въ немъ. Є҆сть наслѣдіе слꙋжащымъ гд҇еви, и҆ вы бꙋдете мнѣ првни, гл҃етъ гд҇ь. Жаждꙋщіи, и҆дите на водꙋ, и҆ є҆лицы не и҆мате сребра, шедше кꙋпите, и҆ ꙗ҆дите без сребра и҆ цѣны віно и҆ тꙋкъ. Вскꙋю цѣните сребро не въ хлѣбы, и҆ трꙋдъ вашъ не въ сытость; Послꙋшаите мене, и҆ снѣсте благаѧ, и҆ насладитсѧ во благихъ дꙋша ваша. Внемлите ᲂу҆шима вашима и҆ послѣдꙋите пꙋтємъ моимъ: послꙋшаите мене, и҆ жива бꙋдетъ во благихъ дꙋша ваша, и҆ завѣщаю вамъ завѣтъ вѣченъ, преподѡбнаѧ давідѡва вѣрнаѧ. Се, свидѣтельство во ꙗ҆зыцѣхъ дахъ є҆го, кнѧзѧ и҆ повелителѧ ꙗ҆зыкѡмъ. Се, ꙗ҆зыцы, и҆же не вѣдѧхꙋ тебе, призовꙋтъ тѧ, и҆ людіе, и҆же не познаша тебе, ко тебѣ прибѣгнꙋтъ ради гд҇а бг҃а твоегѡ, ст҃агѡ і҆и҃лева, ꙗ҆кѡ прослави тѧ. Взыщите гд҇а, и҆ внегда ѡ҆брѣсти вамъ того, призовите: є҆гда же приближитсѧ къ вамъ, да ѡ҆ставитъ нечестивыи пꙋти своѧ, и҆ мꙋжъ беззаконенъ совѣты своѧ, и҆ да ѡ҆братитсѧ ко гд҇ꙋ, и҆ помилованъ бꙋдетъ, ꙗ҆кѡ попремногꙋ ѡ҆ставитъ грѣхи вашѧ. Не сꙋть бо совѣти мои ꙗ҆коже совѣти ваши, ниже ꙗ҆коже пꙋтіе ваши пꙋтіе мои, гл҃етъ гд҇ь. Но ꙗ҆коже ѿстоитъ небо ѿ земли, такѡ ѿстоитъ пꙋть мои ѿ пꙋтіи вашихъ, и҆ помышлєніѧ ваша ѿ мысли моеѧ. Ꙗ҆коже бо а҆ще снидетъ дождь и҆ли снѣгъ съ небесе, и҆ не возвратитсѧ, дондеже напоитъ землю, и҆ родитъ, и҆ прозѧбнетъ, и҆ дастъ сѣмѧ сѣющемꙋ и҆ хлѣбъ въ снѣдь: такѡ бꙋдетъ гл҃голъ мои, и҆же а҆ще и҆зыдетъ и҆з ᲂу҆стъ моихъ, не возвратитсѧ ко мнѣ тощь, дондеже совершитъ , є҆лика восхотѣхъ, и҆ поспѣшꙋ пꙋти твоѧ и҆ запѡвѣди моѧ. Со веселіемъ бо и҆зыдете и҆ съ радостію наꙋчитесѧ: горы бо и҆ холми возскачꙋтъ ждꙋще васъ съ радостію, и҆ всѧ древеса сєльнаѧ восплещꙋтъ вѣтвьми: и҆ вмѣстѡ драчіѧ взыдетъ кѵпарісъ, и҆ вмѣстѡ кропивы взыдетъ мѵрсіна: и҆ бꙋдетъ гд҇ь во и҆мѧ и҆ во знаменіе вѣчное, и҆ не ѡ҆скꙋдѣетъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: сохраните сꙋдъ и҆ сотворите правдꙋ, приближисѧ бо сп҇ніе мое пріити и҆ мл҇ть моѧ ѿкрытисѧ. Блаженъ мꙋжъ творѧи сіѧ, и҆ человѣкъ держаисѧ и҆хъ, и҆ хранѧи сꙋббѡты не ѡ҆сквернѧти, и҆ блюдыи рꙋцѣ свои не творити неправды. Да не глаголетъ и҆ноплеменникъ приложивыисѧ ко гд҇еви: є҆да ѿлꙋчитъ мѧ гд҇ь ѿ людіи своихъ; и҆ да не глаголетъ каженикъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь древо сꙋхо. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь каженикѡмъ: є҆лицы сохранѧтъ сꙋббѡты моѧ и҆ и҆зберꙋтъ, ꙗ҆же а҆зъ хощꙋ, и҆ содержатъ завѣтъ мои, дамъ и҆мъ въ домꙋ моемъ и҆ во ѡ҆градѣ моеи мѣсто и҆менито, лꙋчшее ѿ сынѡвъ и҆ дщереи, и҆мѧ вѣчно дамъ и҆мъ, и҆ не ѡ҆скꙋдѣетъ: и҆ и҆ноплеменникѡмъ приложившымсѧ гд҇еви работати є҆мꙋ и҆ любити и҆мѧ гд҇не, є҆же быти є҆мꙋ въ рабы и҆ рабыни, и҆ всѧ снабдѧщыѧ сꙋббѡты моѧ не ѡ҆сквернѧти и҆ держащыѧ завѣтъ мои, введꙋ ѧ҆ въ горꙋ ст҃ꙋю мою и҆ возвеселю ѧ҆ въ домꙋ мл҃твы моеѧ: всесожжєніѧ и҆хъ и҆ жєртвы и҆хъ бꙋдꙋтъ пріѧтны на требницѣ моемъ: домъ бо мои домъ молитвы наречетсѧ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, гл҃етъ гд҇ь, собираѧи разсѣѧныѧ і҆и҃лєвы, ꙗ҆кѡ соберꙋ къ немꙋ соборъ. Вси ѕвѣріе дивіи, пріидите, ꙗ҆дите, вси ѕвѣріе дꙋбравніи. Видите, ꙗ҆кѡ вси ѡ҆слѣпоша, не разꙋмѣша смыслити, вси пси нѣміи не возмогꙋтъ лаѧти, видѧще сны на ложи, любѧще дремати, и҆ пси безстꙋдніи дꙋшею, не вѣдѧще сытости: и҆ сꙋть лꙋкави, не вѣдѧще смысла, вси пꙋтємъ своимъ послѣдоваша, кіиждо ᲂу҆клонишасѧ въ лихоимство свое, ѿ первагѡ и҆ до послѣднѧгѡ. Пріидите, да возмемъ віно и҆ наполнимсѧ піѧнства, и҆ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ днесь, такѡ и҆ заꙋтра, и҆ многѡ множае. Видите, какѡ праведныи погибе, и҆ никтоже не пріемлетъ сердцемъ, и҆ мꙋжіе праведніи вземлютсѧ, и҆ никтоже разꙋмѣетъ: ѿ лица бо неправды взѧсѧ праведныи. Бꙋдетъ съ миромъ погребеніе є҆гѡ, взѧсѧ ѿ среды. Вы же пріидите сѣмѡ, сынове беззаконніи, сѣмѧ прелюбодѣєвъ и҆ блꙋдницы: въ чемъ ᲂу҆слаждастесѧ и҆ на кого ѿверзосте ᲂу҆ста ваша; и҆ на кого и҆зсꙋнꙋсте ѧ҆зыкъ вашъ; не вы ли є҆сте чада пагꙋбы, сѣмѧ беззаконно, молѧщіисѧ кꙋмірѡмъ под древіемъ частымъ, закалающе чада своѧ въ дебрехъ посредѣ каменіѧ; То твоѧ часть, сеи твои жребіи, и҆ тѣмъ проліѧлъ є҆си возліѧніѧ, и҆ тѣмъ принеслъ є҆си жєртвы: ѡ҆ сихъ ᲂу҆бо не разгнѣваюсѧ ли; На горѣ высоцѣ и҆ превознесеннѣ, тамѡ твое ложе, и҆ тамѡ вознеслъ є҆си трєбы твоѧ: и҆ за подвоѧми дверіи твоихъ положилъ є҆си памѧть твою: мыслилъ є҆си, ꙗ҆кѡ а҆ще ѿ менє ѿстꙋпиши, болѣе нѣчто возимѣеши: возлюбилъ є҆си спѧщыѧ съ тобою, и҆ ᲂу҆множилъ є҆си блꙋженіе твое съ ними, и҆ мнѡги сотворилъ, и҆же далече ѿ тебє, и҆ послалъ є҆си послы за предѣлы твоѧ, и҆ смирилсѧ є҆си даже до а҆да. Многими пꙋтьми твоими трꙋдилсѧ є҆си, и҆ не реклъ є҆си: престанꙋ крѣпѧщьсѧ, ꙗ҆кѡ сотворилъ є҆си сіѧ, сегѡ ради не помолилсѧ ми є҆си ты. Кого благопочетъ ᲂу҆боѧлсѧ є҆си, и҆ солгалъ ми, и҆ не помѧнꙋлъ є҆си мене, ниже пріѧлъ мѧ є҆си во ᲂу҆мъ, ниже въ сердце твое; и҆ а҆зъ тѧ видѧ, презираю, и҆ не ᲂу҆боѧлсѧ є҆си мене. И҆ а҆зъ возвѣщꙋ правдꙋ твою и҆ ѕлѡбы твоѧ, ꙗ҆же не ᲂу҆спѣютъ тебѣ: є҆гда возопіеши, да и҆збавѧтъ тѧ во печалехъ твоихъ: сіѧ бо всѧ вѣтръ возметъ, и҆ ѿнесетъ бꙋрѧ: а҆ держащіисѧ менє стѧжꙋтъ землю и҆ наслѣдѧтъ горꙋ ст҃ꙋю мою. И҆ рекꙋтъ: ѡ҆чистите пред лицемъ є҆гѡ пꙋти и҆ ѿимите претыканіѧ ѿ пꙋти людіи моихъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь вышніи, и҆же живетъ во высокихъ во вѣкъ, ст҃ыи во ст҃ыхъ и҆мѧ є҆мꙋ, вышніи, во ст҃ыхъ почиваѧи, и҆ малодꙋшнымъ даѧи долготерпѣніе и҆ даѧи животъ сокрꙋшєнымъ сердцемъ: не во вѣкъ ѿмщꙋ вамъ, ни всегда гнѣватисѧ бꙋдꙋ на вы: дх҃ъ бо ѿ менє и҆зыдетъ, и҆ всѧкое дыханіе а҆зъ сотворихъ. За грѣхъ малѡ что ѡ҆печалихъ є҆го и҆ поразихъ є҆го и҆ ѿвратихъ лице мое ѿ негѡ: и҆ ѡ҆печалисѧ и҆ поиде дрѧхлъ во пꙋтехъ своихъ. Пꙋти є҆гѡ видѣхъ и҆ и҆сцѣлихъ є҆го, и҆ ᲂу҆тѣшихъ є҆го и҆ дахъ є҆мꙋ ᲂу҆тѣшеніе и҆стинно, миръ на миръ далече и҆ близ сꙋщымъ: и҆ рече гд҇ь: и҆сцѣлю ѧ҆. Неправедніи же возволнꙋютсѧ и҆ почити не возмогꙋтъ. Нѣсть радоватисѧ нечєстивымъ, рече гд҇ь бг҃ъ. Возопіи крѣпостію и҆ не пощади: ꙗ҆кѡ трꙋбꙋ возвыси гласъ твои и҆ возвѣсти людемъ моимъ грѣхи и҆хъ и҆ домꙋ і҆акѡвлю беззакѡніѧ и҆хъ. Мене день ѿ дне и҆щꙋтъ и҆ разꙋмѣти пꙋти моѧ желаютъ, ꙗ҆кѡ людіе правдꙋ сотворившіи и҆ сꙋда бг҃а своегѡ не ѡ҆ставившіи: просѧтъ нн҃ѣ ᲂу҆ менє сꙋда првна и҆ приближитисѧ ко гд҇ꙋ желаютъ, глаголюще: что ꙗ҆кѡ постихомсѧ, и҆ не ᲂу҆видѣлъ є҆си; смирихомъ дꙋшы нашѧ, и҆ не ᲂу҆вѣдѣлъ є҆си; Во дни бо пощеніи вашихъ ѡ҆брѣтаете вѡли вашѧ, и҆ всѧ подрꙋчныѧ вашѧ томите: а҆ще въ сꙋдѣхъ и҆ сварѣхъ поститесѧ и҆ біете пѧстьми смиреннаго, вскꙋю мнѣ поститесѧ ꙗ҆коже днесь, є҆же ᲂу҆слышанꙋ быти съ воплемъ гласꙋ вашемꙋ; Не сицевагѡ поста а҆зъ и҆збрахъ, и҆ дне, є҆же смирити человѣкꙋ дꙋшꙋ свою: ниже а҆ще слѧчеши ꙗ҆кѡ серпъ выю твою, и҆ вретище и҆ пепелъ постелеши, ниже такѡ наречете постъ пріѧтенъ. Не таковагѡ поста а҆зъ и҆збрахъ, гл҃етъ гд҇ь: но разрѣшаи всѧкъ соꙋзъ неправды, разрꙋшаи ѡ҆бдолжєніѧ насильныхъ писаніи, ѿпꙋсти сокрꙋшєнныѧ во свободꙋ и҆ всѧкое писаніе неправедное раздери: раздроблѧи а҆лчꙋщымъ хлѣбъ твои и҆ нищыѧ безкрѡвныѧ введи въ домъ твои: а҆ще видиши нага, ѡ҆дѣи, и҆ ѿ своиственныхъ племене твоегѡ не презри. Тогда разверзетсѧ ранѡ свѣтъ твои, и҆ и҆сцѣлєніѧ твоѧ скорѡ возсіѧютъ, и҆ предидетъ пред тобою правда твоѧ, и҆ слава бж҃іѧ ѡ҆биметъ тѧ. Тогда воззовеши, и҆ бг҃ъ ᲂу҆слышитъ тѧ, и҆ є҆ще глаголющꙋ ти, речетъ: се, пріидохъ. А҆ще ѿимеши ѿ себє соꙋзъ и҆ рꙋкобіеніе и҆ глаголъ роптаніѧ и҆ даси а҆лчꙋщемꙋ хлѣбъ ѿ дꙋши твоеѧ и҆ дꙋшꙋ смиреннꙋю насытиши, тогда возсіѧетъ во тьмѣ свѣтъ твои, и҆ тьма твоѧ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ полꙋдне, и҆ бꙋдетъ бг҃ъ твои съ тобою пр҇нѡ: и҆ насытишисѧ, ꙗ҆коже желаетъ дꙋша твоѧ, и҆ кѡсти твоѧ ᲂу҆тꙋчнѣютъ, и҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ вертоградъ напоенъ, и҆ ꙗ҆кѡ и҆сточникъ, є҆мꙋже не ѡ҆скꙋдѣ вода: и҆ кѡсти твоѧ прозѧбнꙋтъ ꙗ҆кѡ трава, и҆ разботѣютъ, и҆ наслѣдѧтъ роды родѡвъ. И҆ созиждꙋтсѧ пꙋстыни твоѧ вѣчныѧ, и҆ бꙋдꙋтъ ѡ҆снованіѧ твоѧ вѣчнаѧ родѡмъ родѡвъ: и҆ прозовешисѧ здатель ѡ҆градъ, и҆ стєзи твоѧ посредѣ ᲂу҆покоиши. А҆ще ѿвратиши ногꙋ твою ѿ сꙋббѡтъ, є҆же не творити хотѣніи твоихъ въ день ст҃ыи, и҆ прозовеши сꙋббѡты сладѡстны, ст҃ы бг҃ови твоемꙋ: не воздвигнеши ноги своеѧ на дѣло, ниже возглаголеши словесе во гнѣвѣ и҆з ᲂу҆стъ твоихъ, и҆ бꙋдеши ᲂу҆поваѧ на гд҇а, и҆ возведетъ тѧ на благѡты зємныѧ, и҆ ᲂу҆хлѣбитъ тѧ наслѣдіемъ і҆акѡва ѻ҆тца твоегѡ: ᲂу҆ста бо гд҇нѧ гл҃аша сіѧ. Є҆да не можетъ рꙋка гд҇нѧ сп҇ти; и҆ли ѡ҆тѧгчилъ є҆сть слꙋхъ свои, є҆же не ᲂу҆слышати; Но грѣси ваши разлꙋчаютъ междꙋ вами и҆ междꙋ бг҃омъ, и҆ грѣхъ ради вашихъ ѿврати лице свое ѿ васъ, є҆же не помиловати. Рꙋцѣ бо ваши ѡ҆сквернєнѣ кровію, и҆ персты ваши во грѣсѣхъ, ᲂу҆стнѣ же ваши возглаголаша беззаконіе, и҆ ѧ҆зыкъ вашъ неправдѣ поꙋчаетсѧ. Никтоже глаголетъ правды, ниже є҆сть сꙋдъ и҆стиненъ: ᲂу҆поваютъ на сꙋєтнаѧ и҆ глаголютъ тщєтнаѧ, ꙗ҆кѡ зачинаютъ трꙋдъ и҆ раждаютъ беззаконіе. Ꙗ҆ица а҆спідска разбиша и҆ поставъ паꙋчинныи ткꙋтъ, и҆ хотѧи ѿ ꙗ҆ицъ и҆хъ ꙗ҆сти, разбивъ запортокъ , ѡ҆брѣте и҆ въ немъ васіліска. Поставъ и҆хъ не бꙋдетъ на ризꙋ, и҆ не ѡ҆деждꙋтсѧ ѿ дѣлъ своихъ: дѣла бо и҆хъ дѣла беззаконіѧ. Нозѣ же и҆хъ на ѕло текꙋтъ, скори проліѧти кровь, и҆ мысли и҆хъ мысли ѡ҆ ᲂу҆біиствахъ: сокрꙋшеніе и҆ бѣдность во пꙋтехъ и҆хъ, и҆ пꙋти мирнагѡ не познаша, и҆ нѣсть сꙋда во пꙋтехъ и҆хъ: стєзи бо и҆хъ развращєны, по нихже ходѧтъ, и҆ не вѣдѧтъ мира. Тогѡ ради ѿстꙋпи ѿ нихъ сꙋдъ, и҆ не постигнетъ и҆хъ правда: ждꙋщымъ и҆мъ свѣта, бысть и҆мъ тьма, ждꙋще зари во мрацѣ ходиша. Ѡ҆сѧжꙋтъ ꙗ҆кѡ слѣпіи стѣнꙋ, ꙗ҆кѡ сꙋще без ѻ҆чесъ ѡ҆сѧзати бꙋдꙋтъ, и҆ падꙋтсѧ въ полꙋдни ꙗ҆кѡ въ полꙋнощи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мирающе возстенꙋтъ ꙗ҆кѡ медвѣдь, и҆ ꙗ҆кѡ голꙋбь вкꙋпѣ поидꙋтъ. Ждахомъ сꙋда, и҆ нѣсть, спасеніе далече ѿстꙋпи ѿ насъ. Много бо беззаконіе наше пред тобою, и҆ грѣси наши противꙋ сташа намъ: беззакѡніѧ бо наша въ насъ, и҆ неправды нашѧ ᲂу҆разꙋмѣхомъ: нечествовахомъ и҆ солгахомъ и҆ ѿстꙋпихомъ ѿ послѣдованіѧ бг҃а нашегѡ: глаголахомъ неправдꙋ и҆ не покорихомсѧ, во ᲂу҆тробѣ зачахомъ и҆ поꙋчихомсѧ ѿ сердца нашегѡ словесємъ неправєднымъ: и҆ ѡ҆ставихомъ созади сꙋдъ, и҆ правда далече ѿстꙋпи ѿ насъ: ꙗ҆кѡ и҆знеможе во пꙋтехъ и҆хъ и҆стина, и҆ правымъ не возмогоша преити: и҆ и҆стина взѧсѧ, и҆ преставиша ᲂу҆мъ свои є҆же смыслити. И҆ видѣ гд҇ь и҆ негодова, ꙗ҆кѡ не бѧше сꙋда: и҆ видѣ, и҆ не бѧше мꙋжа, и҆ помысли, и҆ не бѧше и҆збавлѧющагѡ: и҆ мсти и҆мъ мышцею своею, и҆ помилованіемъ ᲂу҆тверди. И҆ ѡ҆дѣѧсѧ правдою ꙗ҆кѡ щитомъ, и҆ возложи шлемъ спасеніѧ на главꙋ, и҆ ѡ҆блечесѧ въ ризꙋ ѿмщеніѧ, и҆ ѻ҆деждею своею: ꙗ҆кѡ воздаваѧи воздаѧніе ᲂу҆коризнꙋ сꙋпостатѡмъ. И҆ ᲂу҆боѧтсѧ, и҆же ѿ западъ, и҆мене гд҇нѧ, и҆ и҆же ѿ востѡкъ солнца, и҆мене є҆гѡ славнагѡ: пріидетъ бо ꙗ҆кѡ рѣка насильнаѧ гнѣвъ ѿ гд҇а, пріидетъ со ꙗ҆ростію. И҆ пріидетъ сіѡна ради и҆збавлѧѧи, и҆ ѿвратитъ нечестіе ѿ і҆акѡва. И҆ сеи и҆мъ и҆же ѿ менє завѣтъ, рече гд҇ь: дх҃ъ мои, и҆же є҆сть въ тебѣ, и҆ гл҃голы, ꙗ҆же а҆зъ дахъ во ᲂу҆ста твоѧ, не ѡ҆скꙋдѣютъ ѿ ᲂу҆стъ твоихъ и҆ ѿ ᲂу҆стъ сѣмене твоегѡ: рече бо гд҇ь ѿнн҃ѣ и҆ во вѣкъ. Свѣтисѧ, свѣтисѧ, і҆ер҇лиме, пріиде бо твои свѣтъ, и҆ слава гд҇нѧ на тебѣ возсіѧ. Се, тьма покрыетъ землю, и҆ мракъ на ꙗ҆зыки, на тебѣ же ꙗ҆витсѧ гд҇ь, и҆ слава є҆гѡ на тебѣ ᲂу҆зритсѧ. И҆ поидꙋтъ царіе свѣтомъ твоимъ, и҆ ꙗ҆зыцы свѣтлостію твоею. Возведи ѡ҆крестъ ѻ҆чи твои и҆ виждь собранаѧ чада твоѧ: се, пріидоша вси сынове твои и҆здалеча, и҆ дщєри твоѧ на рамѣхъ возмꙋтсѧ. Тогда ᲂу҆зриши и҆ возрадꙋешисѧ, и҆ ᲂу҆боишисѧ и҆ ᲂу҆жаснешисѧ сердцемъ, ꙗ҆кѡ преложитсѧ къ тебѣ богатство морское и҆ ꙗ҆зыкѡвъ и҆ людіи: и҆ пріидꙋтъ къ тебѣ стада вельблюдъ, и҆ покрыютъ тѧ вельблюди мадіамстіи и҆ гефарстіи: вси ѿ савы пріидꙋтъ, носѧще злато, и҆ ліванъ принесꙋтъ и҆ камень честенъ, и҆ сп҇ніе гд҇не благовозвѣстѧтъ: и҆ всѧ ѻ҆вцы кидарскіѧ соберꙋтсѧ тебѣ, и҆ ѻ҆вни навеѡѳстіи пріидꙋтъ къ тебѣ, и҆ вознесꙋтсѧ пріѧтнаѧ на жертвенникъ мои, и҆ домъ мл҃твы моеѧ прославитсѧ. Кіи сꙋть, и҆же ꙗ҆кѡ ѡ҆блацы летѧтъ, и҆ ꙗ҆кѡ голꙋбіе со птєнцы ко мнѣ; Мене ѻ҆строви ждаша, и҆ корабли ѳарсіистіи во первыхъ, привести чада твоѧ и҆здалеча, и҆ сребро и҆ злато и҆хъ съ ними, и҆мене ради гд҇нѧ ст҃агѡ, и҆ за є҆же ст҃омꙋ і҆и҃левꙋ славнꙋ быти. И҆ созиждꙋтъ сынове и҆нородніи стѣны твоѧ, и҆ царіе и҆хъ предстоѧти бꙋдꙋтъ тебѣ: за гнѣвъ бо мои поразихъ тѧ и҆ за мл҇ть мою возлюбихъ тѧ. И҆ ѿверзꙋтсѧ врата твоѧ пр҇нѡ, день и҆ нощь не затворѧтсѧ, ввести къ тебѣ силꙋ ꙗ҆зыкъ и҆ цари и҆хъ ведѡмыѧ. Ꙗ҆зыцы бо и҆ царіе, и҆же не поработаютъ ти, погибнꙋтъ, и҆ ꙗ҆зыцы запꙋстѣніемъ запꙋстѣютъ. И҆ слава ліванова къ тебѣ пріидетъ, кѵпарісомъ и҆ пеѵгомъ и҆ кедромъ вкꙋпѣ, прославити мѣсто ст҃ое мое, и҆ мѣсто ногꙋ моєю прославлю. И҆ поидꙋтъ къ тебѣ боѧщесѧ сынове смирившихъ тѧ и҆ раздражившихъ тѧ, и҆ поклонѧтсѧ слѣдамъ ногꙋ твоєю вси прогнѣвавшіи тѧ, и҆ наречешисѧ градъ гд҇ень, сіѡнъ ст҃агѡ і҆и҃лева. За сіе, ꙗ҆кѡ былъ є҆си ѡ҆ставленъ и҆ возненавидѣнъ и҆ не бѣ помагающагѡ ти, положꙋ тѧ въ радость вѣчнꙋю, веселіе родѡмъ родѡвъ. И҆ и҆зссеши млеко ꙗ҆зыкѡвъ и҆ богатство цареи снѣси, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь сп҃саѧи тѧ и҆ и҆збавлѧѧи тѧ бг҃ъ і҆и҃левъ. И҆ вмѣстѡ мѣди принесꙋ ти злато, и҆ вмѣстѡ желѣза принесꙋ ти сребро, и҆ вмѣстѡ древесъ принесꙋ ти мѣдь, и҆ вмѣстѡ каменіѧ желѣзо: и҆ вдамъ кнѧзи твоѧ въ миръ и҆ надзиратели твоѧ въ правдꙋ. И҆ не ᲂу҆слышитсѧ посемъ неправда въ земли твоеи, ни сокрꙋшеніе, ни бѣдность во предѣлѣхъ твоихъ, но прозоветсѧ спасеніе забрала твоѧ и҆ врата твоѧ хвала. И҆ не бꙋдетъ тебѣ ктомꙋ солнце во свѣтъ дне, ниже восходъ лꙋны просвѣтитъ твою нощь, но бꙋдетъ тебѣ гд҇ь свѣтъ вѣчныи и҆ бг҃ъ слава твоѧ. Не заидетъ бо солнце тебѣ, и҆ лꙋна не ѡ҆скꙋдѣетъ тебѣ: бꙋдетъ бо гд҇ь тебѣ свѣтъ вѣчныи, и҆ и҆сполнѧтсѧ дніе рыданіѧ твоегѡ. И҆ людіе твои вси праведніи во вѣкъ наслѣдѧтъ землю, хранѧще садъ, дѣла рꙋкꙋ є҆гѡ въ славꙋ. Малыи бꙋдетъ въ тысѧщы, а҆ малѣишіи во ꙗ҆зыкъ великъ: а҆зъ гд҇ь по времени соберꙋ и҆хъ. Дх҃ъ гд҇ень на мнѣ, є҆гѡже ради помаза мѧ, бл҃говѣстити нищымъ посла мѧ, и҆сцѣлити сокрꙋшєнныѧ сердцемъ, проповѣдати плѣнникѡмъ ѿпꙋщеніе и҆ слѣпымъ прозрѣніе, нарещи лѣто гд҇не пріѧтно и҆ день воздаѧніѧ, ᲂу҆тѣшити всѧ плачꙋщыѧ, дати плачꙋщымъ сіѡна славꙋ вмѣстѡ пепела, помазаніе веселіѧ плачꙋщымъ, ᲂу҆крашеніе славы вмѣстѡ дꙋха ᲂу҆ныніѧ: и҆ нарекꙋтсѧ родове правды, насажденіе гд҇не во славꙋ. И҆ созиждꙋтъ пꙋстыни вѣчныѧ, запꙋстѣвшыѧ прежде воздвигнꙋтъ: и҆ ѡ҆бновѧтъ грады пꙋстыѧ, ѡ҆пꙋстошєнныѧ въ роды. И҆ пріидꙋтъ и҆нородніи, пасꙋщіи ѻ҆вцы твоѧ, и҆ и҆ноплемєнницы ѡ҆рателіе и҆ віноградаріе ваши: вы же свѧщенницы гд҇ни наречетесѧ, слꙋжителіе бг҃а вашегѡ, речетсѧ вамъ: крѣпость ꙗ҆зыкъ снѣсте и҆ въ богатствѣ и҆хъ чꙋдни бꙋдете. Сице землю свою вторицею наслѣдѧтъ, и҆ веселіе вѣчное над главою и҆хъ. А҆зъ бо є҆смь гд҇ь любѧи правдꙋ и҆ ненавидѧи граблєніѧ ѿ неправды: и҆ дамъ трꙋдъ и҆хъ праведникѡмъ и҆ завѣтъ вѣченъ завѣщаю и҆мъ. И҆ познаетсѧ во ꙗ҆зыцѣхъ сѣмѧ и҆хъ, и҆ внꙋцы и҆хъ посредѣ людіи: всѧкъ видѧи ѧ҆ познаетъ ѧ҆, ꙗ҆кѡ сіи сꙋть сѣмѧ блг҇вено ѿ бг҃а, и҆ радостію возрадꙋютсѧ ѡ҆ гд҇ѣ. Да возрадꙋетсѧ дꙋша моѧ ѡ҆ гд҇ѣ: ѡ҆блече бо мѧ въ ризꙋ сп҇ніѧ и҆ ѻ҆деждею веселіѧ : ꙗ҆кѡ на жениха возложи на мѧ вѣнецъ, и҆ ꙗ҆кѡ невѣстꙋ ᲂу҆краси мѧ красотою. И҆ ꙗ҆кѡ землѧ растѧщаѧ цвѣтъ свои, и҆ ꙗ҆кѡ вертоградъ сѣмена своѧ прозѧбаетъ: такѡ возраститъ гд҇ь гд҇ь правдꙋ и҆ веселіе пред всѣми ꙗ҆зыки. Сіѡна ради не ᲂу҆молчꙋ и҆ і҆ер҇лима ради не попꙋщꙋ, дондеже и҆зыдетъ ꙗ҆кѡ свѣтъ правда моѧ, и҆ сп҇ніе мое ꙗ҆кѡ свѣтило разжжетсѧ. И҆ ᲂу҆зрѧтъ ꙗ҆зыцы правдꙋ твою, и҆ царіе славꙋ твою, и҆ прозовꙋтъ тѧ и҆менемъ новымъ, и҆мже гд҇ь наименꙋетъ є҆. И҆ бꙋдеши вѣнецъ доброты въ рꙋцѣ гд҇ни и҆ діадима царствіѧ въ рꙋцѣ бг҃а твоегѡ: и҆ не прозовешисѧ ктомꙋ ѡ҆ставленъ, и҆ землѧ твоѧ ктомꙋ не наречетсѧ пꙋста: тебѣ бо прозоветсѧ волѧ моѧ, и҆ землѧ твоѧ вселеннаѧ, ꙗ҆кѡ бл҃говоли гд҇ь въ тебѣ, и҆ землѧ твоѧ вкꙋпѣ населитсѧ. И҆ ꙗ҆коже живѧи ю҆ноша съ дѣвою, такѡ поживꙋтъ сынове твои съ тобою: и҆ бꙋдетъ ꙗ҆коже радꙋетсѧ женихъ ѡ҆ невѣстѣ, такѡ возрадꙋетсѧ гд҇ь ѡ҆ тебѣ. И҆ на стѣнахъ твоихъ, і҆ер҇лиме, приставихъ стражы весь день и҆ всю нощь, и҆же до конца не премолкнꙋтъ поминающе гд҇а. Нѣсть бо вамъ подобенъ: а҆ще и҆справиши и҆ сотвориши, і҆ер҇лиме, радованіе на земли. Клѧтсѧ гд҇ь десницею своею и҆ крѣпостію мышцы своеѧ: а҆ще ктомꙋ ѿдамъ пшеницꙋ твою и҆ пищꙋ твою врагѡмъ твоимъ, и҆ а҆ще ктомꙋ и҆спіютъ віно твое сынове чꙋждіи, ѡ҆ немже трꙋдилсѧ є҆си: но собирающіи снѣдѧтъ ѧ҆ и҆ похвалѧтъ гд҇а, и҆ ѡ҆бимающіи и҆спіютъ ѧ҆ во дворѣхъ ст҃ыхъ моихъ. И҆дите враты моими и҆ пꙋть сотворите людемъ моимъ, и҆ каменіе, є҆же на пꙋти, размещите: воздвигните знаменіе на ꙗ҆зыки. Се бо, гд҇ь слышано сотвори до послѣднихъ земли: рцыте дщери сіѡновѣ: се, сп҃ситель твои грѧдетъ, и҆мѣѧи съ собою мздꙋ и҆ дѣло свое пред лицемъ своимъ. И҆ прозоветъ ѧ҆ люди ст҃ы, и҆збавлєны гд҇емъ: ты же прозовешисѧ взысканъ градъ и҆ не ѡ҆ставленъ. Кто сеи пришедыи ѿ є҆дѡма, червлєны ризы є҆гѡ ѿ восора, сеи красенъ во ᲂу҆твари, ѕѣлѡ съ крѣпостію; А҆зъ гл҃ю правдꙋ и҆ сꙋдъ сп҇ніѧ. Почто червлєны ризы твоѧ и҆ ѻ҆дєжды твоѧ ꙗ҆кѡ ѿ и҆стоптаніѧ точила; И҆сполненъ и҆стоптаніѧ, и҆ ѿ ꙗ҆зыкъ нѣсть мꙋжа со мною: и҆ попрахъ ѧ҆ ꙗ҆ростію моею, и҆ сотрохъ ѧ҆ ꙗ҆кѡ персть, и҆ сведохъ кровь и҆хъ въ землю и҆ всѧ ризы моѧ ѡ҆мочихъ: день бо воздаѧніѧ пріиде на нихъ, и҆ лѣто и҆збавленіѧ приспѣ: и҆ воззрѣхъ, и҆ не бѣ помощника: и҆ помыслихъ, и҆ никтоже застꙋпи: и҆ и҆збави ѧ҆ мышца моѧ, и҆ ꙗ҆рость моѧ наста: и҆ попрахъ ѧ҆ гнѣвомъ моимъ и҆ сведохъ кровь и҆хъ въ землю. Мл҇ть гд҇ню помѧнꙋхъ, добродѣтєли гд҇ни во всѣхъ, и҆миже намъ воздаетъ: гд҇ь, сꙋдіѧ бл҃гъ домꙋ і҆и҃левꙋ, наводитъ намъ по мл҇ти своеи и҆ по множествꙋ правды своеѧ. И҆ рече: не людіе ли мои; чада, и҆ не ѿвергнꙋтсѧ. И҆ бысть и҆мъ во сп҇ніе ѿ всѧкіѧ скорби и҆хъ. Не ходатаи, ниже а҆гг҃лъ, но самъ гд҇ь сп҃се и҆хъ, зане любитъ и҆хъ и҆ щадитъ и҆хъ: самъ и҆збави и҆хъ и҆ воспріѧтъ и҆хъ и҆ вознесе и҆хъ во всѧ дни вѣка. Тіи же не покоришасѧ и҆ разгнѣваша дх҃а ст҃аго є҆гѡ, и҆ ѡ҆братисѧ и҆мъ на враждꙋ, и҆ тои воева на нѧ. И҆ помѧнꙋ дни вѣчныѧ: гдѣ возведыи ѿ земли пастырѧ ѻ҆вецъ своихъ; гдѣ є҆сть вложивыи въ нихъ дх҃а ст҃аго; Возведшаѧ десницею мѡѵсеа, мышца славы є҆гѡ раздѣли водꙋ пред лицемъ є҆гѡ сотворити є҆мꙋ и҆мѧ вѣчно, проведе и҆хъ сквозѣ безднꙋ, ꙗ҆коже конѧ сквозѣ пꙋстыню, и҆ не ᲂу҆трꙋдишасѧ, и҆ ꙗ҆кѡ скоты по полю, и҆ сниде дх҃ъ ѿ гд҇а и҆ настави и҆хъ: такѡ провелъ є҆си люди твоѧ сотворити тебѣ самомꙋ и҆мѧ славно. Ѡ҆братисѧ, гд҇и, ѿ нб҃се и҆ виждь ѿ домꙋ ст҃агѡ твоегѡ и҆ славы твоеѧ: гдѣ є҆сть ревность твоѧ и҆ крѣпость твоѧ; гдѣ є҆сть множество мл҇ти твоеѧ и҆ щедротъ твоихъ, ꙗ҆кѡ терпѣлъ є҆си намъ; Ты бо є҆си ѻ҆ц҃ъ нашъ, понеже а҆враамъ не ᲂу҆вѣдѣ насъ, и҆ і҆и҃ль не позна насъ, но ты, гд҇и, ѻ҆ц҃ъ нашъ, и҆збави ны, и҆сперва и҆мѧ твое на насъ є҆сть. Что ᲂу҆клонилъ є҆си насъ, гд҇и, ѿ пꙋти твоегѡ; и҆ ѡ҆жесточилъ є҆си сердца наша, є҆же не боѧтисѧ тебє; Ѡ҆братисѧ ради рабъ твоихъ, ради племенъ достоѧніѧ твоегѡ, да малѡ наслѣдимъ горы ст҃ыѧ твоеѧ. Противницы наши попраша ст҃ыню твою: быхомъ ꙗ҆кѡ и҆сперва, є҆гда не владѣлъ є҆си нами, ниже бѣ наречено и҆мѧ твое на насъ. А҆ще ѿверзеши нб҃о, трепетъ пріимꙋтъ ѿ тебє горы и҆ растаютъ, ꙗ҆кѡ таетъ воскъ ѿ лица ѻ҆гнѧ, и҆ попалитъ ѻ҆гнь сꙋпостаты, и҆ ꙗ҆влено бꙋдетъ и҆мѧ твое въ сопротивныхъ твоихъ: ѿ лица твоегѡ ꙗ҆зыцы возмѧтꙋтсѧ: є҆гда сотвориши славнаѧ, трепетъ пріимꙋтъ ѿ тебє горы. Ѿ вѣка не слышахомъ, ниже ѻ҆чи наши видѣша бг҃а, развѣ тебє, и҆ дѣла твоѧ, ꙗ҆же сотвориши ждꙋщымъ мл҇ти. Мл҇ть бо срѧщетъ творѧщихъ правдꙋ, и҆ пꙋти твоѧ помѧнꙋтсѧ: се, ты разгнѣвалсѧ є҆си, и҆ мы согрѣшихомъ. Сегѡ ради заблꙋдихомъ и҆ быхомъ ꙗ҆кѡ нечисти вси мы, ꙗ҆коже портъ нечистыѧ всѧ правда наша, и҆ ѿпадохомъ ꙗ҆кѡ листвіе беззаконіи ради нашихъ: такѡ вѣтръ восхититъ насъ. И҆ нѣсть призываѧи и҆мѧ твое и҆ помѧнꙋвыи ᲂу҆держати тѧ: ꙗ҆кѡ ѿвратилъ є҆си лице твое ѿ насъ и҆ предалъ ны є҆си беззаконіи ради нашихъ. И҆ нн҃ѣ, гд҇и, ѻ҆ц҃ъ нашъ є҆си ты, мы же бреніе, дѣла рꙋкꙋ твоєю вси: не прогнѣваисѧ на ны ѕѣлѡ и҆ не помѧни во времѧ беззаконіи нашихъ, и҆ нн҃ѣ призри, ꙗ҆кѡ людіе твои вси мы. Градъ ст҃илища твоегѡ бысть пꙋстъ, сіѡнъ ꙗ҆коже пꙋстынѧ бысть, і҆ер҇лимъ на проклѧтіе: домъ ст҃ыи нашъ и҆ слава, ю҆же благословиша ѻ҆тцы наши, бысть ѻ҆гнемъ пожженъ, и҆ всѧ славнаѧ наша кꙋпнѡ падоша. И҆ ѡ҆ всѣхъ сихъ терпѣлъ є҆си, гд҇и, и҆ молчалъ, и҆ смирилъ є҆си ны ѕѣлѡ. Ꙗ҆вленъ быхъ не и҆щꙋщымъ мене, ѡ҆брѣтохсѧ не вопрошающымъ ѡ҆ мнѣ, рекохъ: се, є҆смь: ꙗ҆зыкꙋ, и҆же не призваша и҆мене моегѡ. Прострохъ рꙋцѣ мои весь день къ людемъ не покарѧющымсѧ и҆ противꙋ глаголющымъ, и҆же не ходиша пꙋтемъ и҆стиннымъ, но вслѣдъ грѣхѡвъ своихъ. Людіе сіи разгнѣвлѧющіи мѧ пред лицемъ моимъ пр҇нѡ: тіи жєртвы приносѧтъ въ вертоградѣхъ и҆ кадѧтъ во чрепѣхъ бѣсѡмъ, и҆же не сꙋть, и҆ во гробѣхъ и҆ во пещерахъ лежатъ соніи ради, и҆же ꙗ҆дѧтъ мѧса свинаѧ и҆ ю҆хꙋ требъ, ѡ҆сквернени сосꙋди и҆хъ вси: и҆же глаголютъ: ѿиди ѿ менє, не прикоснисѧ мнѣ, ꙗ҆кѡ чистъ є҆смь. Сеи дымъ ꙗ҆рости моеѧ, ѻ҆гнь горитъ въ немъ всѧ дни. Се, написасѧ предо мною: не ᲂу҆молчꙋ, дондеже ѿдамъ въ нѣдра и҆мъ грѣхи и҆хъ и҆ грѣхи ѻ҆тєцъ и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь: и҆же кадѧхꙋ на горахъ и҆ на холмѣхъ ᲂу҆кориша мѧ, ѿдамъ дѣла и҆хъ въ нѣдра и҆мъ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: и҆мже ѡ҆бразомъ ѡ҆брѣтаетсѧ ꙗ҆года на грезнѣ, и҆ рекꙋтъ: не погꙋби є҆гѡ, ꙗ҆кѡ блг҇веніе є҆сть въ немъ: такѡ сотворю слꙋжащагѡ ми ради, не и҆мамъ всѣхъ погꙋбити ради є҆гѡ: и҆ и҆зведꙋ и҆з і҆акѡва сѣмѧ и҆ и҆з і҆ꙋды, и҆ наслѣдитъ горꙋ ст҃ꙋю мою, и҆ наслѣдѧтъ и҆збранніи мои и҆ раби мои и҆ вселѧтсѧ тамѡ. И҆ бꙋдꙋтъ во дꙋбравѣ ѡ҆грады стадѡмъ, и҆ ю҆доль а҆хѡрскаѧ въ покоище говѧдѡвъ людемъ моимъ, и҆же взыскаша мене. Вы же, ѡ҆ставившіи мѧ и҆ забывающіи горꙋ ст҃ꙋю мою, и҆ ᲂу҆готовлѧющіи демѡнꙋ трапезꙋ и҆ и҆сполнѧющіи щастію раствореніе, а҆зъ предамъ васъ под мечь, вси закланіемъ падете: ꙗ҆кѡ звахъ васъ, и҆ не послꙋшасте, гл҃ахъ, и҆ преслꙋшасте и҆ сотвористе лꙋкавое предо мною, и҆ ꙗ҆же не хотѣхъ, и҆збрасте. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, работающіи ми ꙗ҆сти бꙋдꙋтъ, вы же взалчете: се, работающіи ми пити бꙋдꙋтъ, вы же возжаждете: се, работающіи ми возрадꙋютсѧ, вы же посрамитесѧ: се, работающіи ми возвеселѧтсѧ въ веселіи сердца, вы же возопіете въ болѣзни сердца вашегѡ и҆ ѿ сокрꙋшеніѧ дꙋха восплачетесѧ. Ѡ҆ставите бо и҆мѧ ваше въ насыщеніе и҆збраннымъ моимъ, васъ же и҆збіетъ гд҇ь: работающымъ же мнѣ наречетсѧ и҆мѧ новое, є҆же блг҇витсѧ на земли, благословѧтъ бо бг҃а и҆стиннаго: и҆ кленꙋщіисѧ на земли клѧтисѧ бꙋдꙋтъ бг҃омъ и҆стиннымъ, забꙋдꙋтъ бо печаль свою первꙋю, и҆ не взыдетъ и҆мъ на сердце. Бꙋдетъ бо небо ново и҆ землѧ нова, и҆ не помѧнꙋтъ прежнихъ, ниже взыдꙋтъ на сердце и҆хъ, но радость и҆ веселіе ѡ҆брѧщꙋтъ на неи, ꙗ҆кѡ се, а҆зъ творю веселіе і҆ер҇лимꙋ и҆ людемъ моимъ радость. И҆ возвеселюсѧ ѡ҆ і҆ер҇лимѣ и҆ возрадꙋюсѧ ѡ҆ людехъ моихъ, и҆ ксемꙋ не ᲂу҆слышитсѧ въ немъ гласъ плача, ни гласъ воплѧ, ниже бꙋдетъ тамѡ младенецъ, ни старецъ, и҆же не и҆сполнитъ лѣтъ своихъ: бꙋдетъ бо ю҆ныи ста лѣтъ, ᲂу҆мираѧи же грѣшникъ ста лѣтъ и҆ проклѧтъ бꙋдетъ. И҆ созиждꙋтъ домы и҆ сами вселѧтсѧ, и҆ насадѧтъ вінограды и҆ сами снѣдѧтъ плоды и҆хъ. Не созиждꙋтъ, да и҆ніи вселѧтсѧ, и҆ не насадѧтъ, да и҆ніи снѣдѧтъ: ꙗ҆коже бо дніе древа жизни, бꙋдꙋтъ дніе людіи моихъ: дѣла бо трꙋдѡвъ и҆хъ ѡ҆бетшаютъ. И҆збранніи же мои не и҆мꙋтъ трꙋдитисѧ вотще, ниже породѧтъ чадъ на проклѧтіе, ꙗ҆кѡ сѣмѧ блг҇вено є҆сть бг҃омъ, и҆ внꙋцы и҆хъ съ ними бꙋдꙋтъ. И҆ бꙋдетъ, прежде неже воззвати и҆мъ, а҆зъ ᲂу҆слышꙋ и҆хъ, є҆ще глаголющымъ и҆мъ, рекꙋ: что є҆сть; Тогда волцы и҆ а҆гнцы и҆мꙋтъ пастисѧ вкꙋпѣ, и҆ левъ ꙗ҆кѡ волъ снѣсть плєвы, и҆ ѕміѧ землю ꙗ҆кѡ хлѣбъ: не повредѧтъ, ниже погꙋбѧтъ на горѣ ст҃ѣи моеи, гл҃етъ гд҇ь. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: нб҃о пр҇толъ мои, землѧ же подножіе ногꙋ моєю: кіи домъ созиждете ми, и҆ кое мѣсто покоища моегѡ; Всѧ бо сіѧ сотвори рꙋка моѧ, и҆ сіѧ сꙋть всѧ моѧ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ на кого воззрю, токмѡ на кроткаго и҆ молчаливаго и҆ трепещꙋщаго словесъ моихъ; Беззаконникъ же жрѧи ми тельца, ꙗ҆кѡ ᲂу҆биваѧи пса: и҆ приносѧи семідалъ, ꙗ҆кѡ кровь свинꙋю: даѧи ліванъ въ памѧть, а҆ки хꙋльникъ. И҆ тіи и҆збраша пꙋти своѧ, и҆ мерзѡсти и҆хъ, ꙗ҆же дꙋша и҆хъ и҆зволи. И҆ а҆зъ и҆зберꙋ порꙋганіѧ и҆хъ и҆ грѣхи и҆хъ воздамъ и҆мъ: ꙗ҆кѡ звахъ и҆хъ, и҆ не послꙋшаша мене, гл҃ахъ, и҆ преслꙋшаша и҆ сотвориша ѕлое предо мною, и҆ ꙗ҆же не хотѣхъ, и҆збраша. Оу҆слышите гл҃голъ гд҇ень, трепещꙋщіи словесе є҆гѡ: рцыте, братіѧ, ненавидѧщымъ васъ и҆ гнꙋшающымсѧ, да и҆мѧ гд҇не прославитсѧ и҆ ꙗ҆витсѧ во веселіи и҆хъ, и҆ ѻ҆ни посрамѧтсѧ. Гласъ воплѧ ѿ града, гласъ ѿ храма, гласъ гд҇а воздающагѡ воздаѧніе сопротивѧщымсѧ. Прежде неже чревоболѣти є҆и, роди, прежде неже пріити трꙋдꙋ чревоболѣніѧ, и҆збѣже и҆ породи мꙋжескъ полъ. Кто слыша сицевое, и҆ кто видѣ сице; а҆ще родила землѧ съ болѣзнію во є҆динъ день; и҆ли и҆ родисѧ ꙗ҆зыкъ весь кꙋпнѡ, ꙗ҆кѡ поболѣ и҆ роди сіѡнъ дѣти своѧ; А҆зъ же дахъ чаѧніе сіе, и҆ не помѧнꙋлъ є҆си мене, рече гд҇ь. Не се ли, а҆зъ родѧщꙋю и҆ неплоднꙋю сотворихъ; рече бг҃ъ твои. Веселисѧ, і҆ер҇лиме, и҆ торжествꙋите въ немъ, вси любѧщіи є҆го и҆ живꙋщіи въ немъ: радꙋитесѧ вкꙋпѣ съ нимъ радостію, вси є҆лицы плакасте ѡ҆ немъ, да ссете и҆ насытитесѧ ѿ сосца ᲂу҆тѣшеніѧ є҆гѡ, да ссавше насладитесѧ ѿ входа славы є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ ᲂу҆кланѧю на нѧ а҆ки рѣкꙋ мира, и҆ а҆ки потокъ наводнѧемыи славꙋ ꙗ҆зыкѡвъ: дѣти и҆хъ на рамена взѧты бꙋдꙋтъ и҆ на колѣнꙋ ᲂу҆тѣшатсѧ. Ꙗ҆коже а҆ще кого мати ᲂу҆тѣшаетъ, такѡ и҆ а҆зъ ᲂу҆тѣшꙋ вы, и҆ во і҆ер҇лимѣ ᲂу҆тѣшитесѧ и҆ ᲂу҆зрите, и҆ возрадꙋетсѧ сердце ваше, и҆ кѡсти вашѧ ꙗ҆кѡ трава прозѧбнꙋтъ: и҆ познаетсѧ рꙋка гд҇нѧ боѧщымсѧ є҆гѡ, и҆ запретитъ непокарѧющымсѧ. Се бо, гд҇ь ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь пріидетъ, и҆ ꙗ҆кѡ бꙋрѧ колєсницы є҆гѡ, воздати ꙗ҆ростію ѿмщеніе свое и҆ прещеніе во пламени ѻ҆гненнѣ: ѻ҆гнемъ бо гд҇нимъ сꙋдитисѧ бꙋдетъ всѧ землѧ, и҆ мечемъ є҆гѡ всѧка плоть: мнози ꙗ҆звени бꙋдꙋтъ ѿ гд҇а. Ѡ҆чищающіисѧ и҆ ѡ҆свѧщающіисѧ во вертоградѣхъ и҆ въ преддверіихъ ꙗ҆дꙋщіи мѧсо свиное и҆ мерзѡсти и҆ мышы вкꙋпѣ погибнꙋтъ, рече гд҇ь. И҆ а҆зъ дѣла и҆хъ и҆ помышленіе и҆хъ вѣмъ, и҆ грѧдꙋ собрати всѧ народы и҆ ꙗ҆зыки, и҆ пріидꙋтъ и҆ ᲂу҆зрѧтъ славꙋ мою: и҆ ѡ҆ставлю на нихъ знаменіе, и҆ послю ѿ нихъ спасеныхъ во ꙗ҆зыки, во ѳарсісъ и҆ въ фꙋдъ, и҆ въ лꙋдъ и҆ въ мосохъ, и҆ въ ѳовель и҆ во є҆лладꙋ, и҆ во ѻ҆стровы дальніѧ, и҆же не слышаша и҆мене моегѡ, ниже видѣша славꙋ мою: и҆ возвѣстѧтъ славꙋ мою во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ приведꙋтъ братію вашꙋ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ даръ гд҇еви, съ коньми и҆ колесницами и҆ съ носилами мскѡвъ, под сѣньми во ст҃ыи градъ і҆ер҇лимъ, рече гд҇ь, а҆ки бы принесли сынове і҆и҃лєвы жєртвы своѧ мнѣ со ѱалмы въ домъ гд҇ень: и҆ ѿ тѣхъ поимꙋ себѣ жерцы и҆ леѵіты, рече гд҇ь. Ꙗ҆коже бо небо ново и҆ землѧ нова, ꙗ҆же а҆зъ творю, пребываютъ предо мною, гл҃етъ гд҇ь, такѡ станетъ сѣмѧ ваше и҆ и҆мѧ ваше: и҆ бꙋдетъ мц҇ъ ѿ мц҇а, и҆ сꙋббѡта ѿ сꙋббѡты, пріидетъ всѧка плоть поклонитисѧ предо мною во і҆ер҇лимъ, рече гд҇ь: и҆ и҆зыдꙋтъ и҆ ᲂу҆зрѧтъ трꙋпы человѣкѡвъ престꙋпившихъ мнѣ: червь бо и҆хъ не скончаетсѧ, и҆ ѻ҆гнь и҆хъ не ᲂу҆гаснетъ, и҆ бꙋдꙋтъ въ позоръ всѧцѣи плоти.
Слово бж҃іе, є҆же бысть ко і҆ереміи сынꙋ хелкіевꙋ ѿ свѧщєнникъ, и҆же ѡ҆биташе во а҆наѳѡѳѣ, въ земли веніаміновѣ, ꙗ҆коже бысть слово гд҇не къ немꙋ, во дни і҆ѡсіи сына а҆мѡса царѧ і҆ꙋдина, въ третіенадесѧть лѣто царства є҆гѡ, и҆ бысть во дни і҆ѡакіма сына і҆ѡсіи царѧ і҆ꙋдина, даже до первагѡнадесѧть лѣта седекіи сына і҆ѡсіи царѧ і҆ꙋдина, даже до плѣненіѧ і҆ер҇лимскагѡ въ мц҇ъ пѧтыи. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: прежде неже мнѣ создати тѧ во чревѣ, познахъ тѧ, и҆ прежде неже и҆зыти тебѣ и҆з ложеснъ, ѡ҆ст҃ихъ тѧ, пр҇рока во ꙗ҆зыки поставихъ тѧ. И҆ рекохъ: ѽ, сыи влко гд҇и, се, не вѣмъ глаголати, ꙗ҆кѡ ѻ҆трокъ а҆зъ є҆смь. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: не глаголи, ꙗ҆кѡ ѻ҆трокъ а҆зъ є҆смь, и҆бо ко всѣмъ, къ нимже послю тѧ, поидеши, и҆ всѧ, є҆лика повелю тебѣ, возглаголеши: не ᲂу҆боисѧ ѿ лица и҆хъ, ꙗ҆кѡ съ тобою а҆зъ є҆смь, є҆же и҆збавити тѧ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ простре гд҇ь рꙋкꙋ свою ко мнѣ и҆ прикоснꙋсѧ ᲂу҆стѡмъ моимъ, и҆ рече гд҇ь ко мнѣ: се, дахъ словеса моѧ во ᲂу҆ста твоѧ: се, поставихъ тѧ днесь над ꙗ҆зыки и҆ над царствы, да и҆скорениши и҆ разориши, и҆ расточиши и҆ разрꙋшиши, и҆ паки созиждеши и҆ насадиши. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: что ты видиши, і҆ереміе; И҆ рекохъ: жезлъ ѻ҆рѣховыи . И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: благѡ видѣлъ є҆си, понеже бдѣхъ а҆зъ над словесы моими, є҆же сотворити ѧ҆. И҆ бысть слово гд҇не вторицею ко мнѣ гл҃ѧ: что ты видиши; И҆ рекохъ: конобъ поджигаемыи и҆ лице є҆гѡ ѿ лица сѣвера. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: ѿ лица сѣвера возгорѧтсѧ ѕлаѧ на всѣхъ ѡ҆битающихъ на земли, зане се, а҆зъ созовꙋ всѧ царства зємнаѧ ѿ сѣвера, рече гд҇ь: и҆ пріидꙋтъ и҆ поставѧтъ кіиждо престолъ свои въ преддверіихъ вратъ і҆ер҇лимскихъ и҆ на всѣхъ стѣнахъ ѡ҆крестъ є҆гѡ и҆ на всѣхъ градѣхъ і҆ꙋдиныхъ: и҆ возгл҃ю къ нимъ съ сꙋдомъ ѡ҆ всѧцѣи ѕлобѣ и҆хъ, какѡ ѡ҆ставиша мѧ и҆ пожроша богѡмъ чꙋждимъ и҆ поклонишасѧ дѣлѡмъ рꙋкъ своихъ. Ты же препоѧши чрєсла твоѧ, и҆ востани и҆ глаголи къ нимъ всѧ, є҆лика заповѣдаю тебѣ: не ᲂу҆боисѧ ѿ лица и҆хъ, ниже ᲂу҆страшисѧ пред ними, ꙗ҆кѡ съ тобою є҆смь, є҆же и҆збавити тѧ, гл҃етъ гд҇ь: се, положихъ тѧ днесь а҆ки градъ твердъ и҆ въ столпъ желѣзныи, и҆ а҆ки стѣнꙋ мѣдѧнꙋ, крѣпкꙋ всѣмъ царємъ і҆ꙋдинымъ и҆ кнѧзємъ є҆гѡ, и҆ свѧщенникѡмъ є҆гѡ и҆ людемъ земли: и҆ ратовати бꙋдꙋтъ на тѧ и҆ не премогꙋтъ тѧ, понеже съ тобою а҆зъ є҆смь, да и҆збавлю тѧ, рече гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ глаголющее: и҆ди и҆ вопіи во ᲂу҆шы і҆ер҇лимꙋ, рекіи: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: помѧнꙋхъ милость ю҆ности твоеѧ и҆ любовь совершенства твоегѡ, є҆гда послѣдовалъ є҆си въ пꙋстыни ненасѣѧннѣи ст҃омꙋ і҆и҃левꙋ, гл҃етъ гд҇ь. Ст҃ъ і҆и҃ль гд҇еви, начатокъ плодѡвъ є҆гѡ: вси поѧдающіи є҆го согрѣшатъ, ѕлаѧ пріидꙋтъ на нихъ, рече гд҇ь. Оу҆слышите слово гд҇не, доме і҆акѡвль и҆ всѧ племена домꙋ і҆и҃лева. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: кое ѡ҆брѣтоша ѻ҆тцы ваши во мнѣ погрѣшеніе, ꙗ҆кѡ ᲂу҆далишасѧ ѿ менє и҆ ходиша вслѣдъ сꙋетныхъ и҆ ѡ҆сꙋетишасѧ, и҆ не рекоша: гдѣ є҆сть гд҇ь, и҆зведыи насъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, преведыи насъ по пꙋстыни, по земли неѡбитаннѣи и҆ непроходнѣи, по земли безводнѣи и҆ неплоднѣи, по земли, по неиже не ходилъ мꙋжъ никогдаже и҆ не ѡ҆биталъ человѣкъ тамѡ; И҆ введохъ васъ въ землю кармилъ, да снѣсте плоды є҆гѡ и҆ благаѧ тогѡ: и҆ внидосте, и҆ ѡ҆сквернили є҆сте землю мою, и҆ достоѧніе мое поставили є҆сте въ мерзость. Свѧщенницы не рекоша: гдѣ є҆сть гд҇ь; и҆ держащіи законъ не вѣдѣша мѧ, и҆ пастыріе нечествоваша на мѧ, и҆ пророцы пророчествоваша въ ваала и҆ і҆дѡлѡмъ послѣдоваша. Сегѡ ради є҆ще сꙋдомъ прѣтисѧ и҆мамъ съ вами, рече гд҇ь, и҆ съ сыны вашими препрюсѧ. Тогѡ ради пріидите во ѻ҆стровы хеттімъ и҆ видите, и҆ въ кидаръ послите и҆ разсмотрите прилѣжнѡ и҆ видите, а҆ще сотворєна быша такѡваѧ; а҆ще премѣниша ꙗ҆зыцы боги своѧ, и҆ тіи не сꙋть бози; людіе же мои премѣниша славꙋ свою на то, ѿ негѡже не ᲂу҆пользꙋютсѧ. Оу҆жасесѧ нб҃о ѡ҆ семъ и҆ вострепета попремногꙋ ѕѣлѡ, гл҃етъ гд҇ь. Два бо ѕла сотвориша людіе мои: мене ѡ҆ставиша и҆сточника воды живы, и҆ и҆скопаша себѣ кладенцы сокрꙋшєныѧ, и҆же не возмогꙋтъ воды содержати. Є҆да рабъ є҆сть і҆и҃ль, и҆ли домочадецъ є҆сть; вскꙋю бысть въ плѣненіе; На него рыкаша львове и҆ и҆здаша гласъ свои, и҆же поставиша землю є҆гѡ въ пꙋстыню, и҆ грады є҆гѡ сожжени сꙋть, є҆же не ѡ҆битати въ нихъ. И҆ сынове мемфіса и҆ тафны познаша тѧ и҆ порꙋгашасѧ тебѣ. Не сіѧ ли сотвори тебѣ то, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставилъ є҆си мене; гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ твои. И҆ нн҃ѣ что тебѣ и҆ пꙋти є҆гѵпетскомꙋ, є҆же пити водꙋ геѡнскꙋю ; и҆ что тебѣ и҆ пꙋти а҆ссѵріискомꙋ, да піеши водꙋ рѣчнꙋю; Накажетъ тѧ ѿстꙋпленіе твое, и҆ ѕлоба твоѧ ѡ҆бличитъ тѧ: и҆ ᲂу҆вѣждь и҆ виждь, ꙗ҆кѡ ѕло и҆ горько ти є҆сть, є҆же ѡ҆ставити мѧ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ твои: и҆ не бл҃говолихъ ѡ҆ тебѣ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ твои. Понеже ѿ вѣка сокрꙋшилъ є҆си и҆го твое и҆ растерзалъ є҆си ᲂу҆зы твоѧ и҆ реклъ є҆си: не и҆мамъ тебѣ слꙋжити, но поидꙋ на всѧкіи холмъ высокіи и҆ под всѧкимъ древомъ лиственнымъ тамѡ разліюсѧ въ блꙋдѣ моемъ. А҆зъ же насадихъ тѧ віноградъ плодоносенъ, весь и҆стиненъ: какѡ превратилсѧ є҆си въ горесть, віноградъ чꙋждіи; А҆ще ᲂу҆мыешисѧ нітромъ и҆ ᲂу҆множиши себѣ травы боріѳовы, пороченъ є҆си во беззаконіихъ твоихъ предо мною, рече гд҇ь бг҃ъ. Какѡ речеши: не ѡ҆сквернихсѧ и҆ вслѣдъ ваала не ходихъ; виждь пꙋти твоѧ на мѣстѣ многогробищнѣмъ и҆ ᲂу҆вѣждь, что сотворилъ є҆си. Въ вечеръ гласъ є҆гѡ рыдаше, пꙋти своѧ разшири на воды пꙋстынныѧ, въ похотехъ дꙋши своеѧ вѣтромъ ношашесѧ, преданъ бысть, кто ѡ҆братитъ є҆го; вси и҆щꙋщіи є҆гѡ не ᲂу҆трꙋдѧтсѧ, во смиреніи є҆гѡ ѡ҆брѧщꙋтъ є҆го. Ѿврати ногꙋ твою ѿ пꙋти стропотна и҆ гортань твои ѿ жажди. И҆ рече: возмꙋжаюсѧ, ꙗ҆кѡ возлюби чꙋждихъ и҆ вслѣдъ и҆хъ хождаше. Ꙗ҆коже стыдъ татю, є҆гда ꙗ҆тъ бꙋдетъ, такѡ постыдѧтсѧ сынове і҆и҃лєвы, тіи и҆ царіе и҆хъ, и҆ начальницы и҆хъ и҆ свѧщенницы и҆хъ и҆ пророцы и҆хъ. Древꙋ рекоша: ꙗ҆кѡ ѻ҆тецъ мои є҆си ты: и҆ камени: ты мѧ родилъ є҆си: и҆ ѡ҆братиша ко мнѣ хребты, а҆ не лица своѧ: и҆ во времѧ ѡ҆ѕлобленіѧ своегѡ рекꙋтъ: востани и҆ и҆збави насъ. И҆ гдѣ сꙋть бози твои, ꙗ҆же сотворилъ є҆си тебѣ; да востанꙋтъ и҆ и҆збавѧтъ тѧ во времѧ ѡ҆ѕлобленіѧ твоегѡ: по числꙋ бо градѡвъ твоихъ быша бози твои, і҆ꙋдо, и҆ по числꙋ пꙋтіи і҆ер҇лимскихъ жрѧхꙋ ваалꙋ. Вскꙋю глаголете ко мнѣ; вси вы нечествовасте и҆ вси вы беззаконновасте ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. Всꙋе поразихъ чада ваша, наказаніѧ не пріѧсте, мечь поѧде пророки вашѧ, а҆ки левъ погꙋблѧѧи, и҆ не ᲂу҆боѧстесѧ. Слышите слово гд҇не, такѡ гл҃етъ гд҇ь: є҆да пꙋстынѧ быхъ і҆и҃лю, и҆ли землѧ неплодна; вскꙋю рѣша людіе мои: ѡ҆бладаеми не бꙋдемъ и҆ потомъ не пріидемъ къ тебѣ; Є҆да забꙋдетъ невѣста красотꙋ свою, и҆ дѣва мѡниста персіи своихъ; людіе же мои забыша мене дни безчислєнны. Что є҆ще добро ᲂу҆хитриши на пꙋтехъ твоихъ, є҆же взыскати любве; Не такѡ: но и҆ ты лꙋкавновала є҆си, є҆же ѡ҆сквернити пꙋти твоѧ, и҆ въ рꙋкахъ твоихъ ѡ҆брѣтесѧ кровь дꙋшъ неповинныхъ: не въ ровѣхъ ѡ҆брѣтохъ и҆хъ, но во всѧцѣи дꙋбравѣ. И҆ рекла є҆си: неповинна є҆смь, но да ѿвратитсѧ ꙗ҆рость твоѧ ѿ менє. Се, а҆зъ сꙋждꙋсѧ съ тобою, внегда рещи тебѣ: не согрѣшихъ: понеже презрѣла є҆си ѕѣлѡ, є҆же повторити пꙋти твоѧ: и҆ ѿ є҆гѵпта постыдишисѧ, ꙗ҆коже постыдѣна є҆си ѿ а҆ссꙋра: ꙗ҆кѡ и҆ ѿтꙋдꙋ и҆зыдеши, и҆ рꙋцѣ твои на главѣ твоеи: ꙗ҆кѡ ѿринꙋ гд҇ь надѣѧніе твое, и҆ не благопоспѣшитсѧ тебѣ въ немъ. А҆ще ѿпꙋститъ мꙋжъ женꙋ свою, и҆ ѿидетъ ѿ негѡ и҆ бꙋдетъ мꙋжꙋ и҆номꙋ, є҆да возвращающисѧ возвратитсѧ къ немꙋ паки; є҆да непорочна бꙋдетъ и҆ неѡсквернена жена та; Ты же соблꙋдила є҆си съ пастырьми многими, и҆ возвращаласѧ є҆си ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. Воздвигни ѻ҆чи твои на правотꙋ и҆ виждь, гдѣ не смѣсиласѧ є҆си; На пꙋтехъ сидѣла є҆си а҆ки врана ѡ҆собѧщаѧсѧ и҆ ѡ҆сквернила є҆си землю въ любодѣѧніихъ и҆ въ лꙋкавствѣхъ твоихъ, и҆ и҆мѣла є҆си пастыреи многихъ въ претыканіе себѣ : лице жены блꙋдницы бысть тебѣ, не хотѣла є҆си постыдѣтисѧ ко всѣмъ. Не а҆ки ли домомъ мене нарекла є҆си и҆ ѻ҆ц҃емъ и҆ вождемъ дѣвства твоегѡ; є҆да пребꙋдетъ во вѣкъ, и҆ли сохранитсѧ въ побѣдꙋ; Сіѧ глаголала є҆си, и҆ сотворила є҆си ѕлаѧ, и҆ возмогла є҆си. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ во дни і҆ѡсіи царѧ: видѣлъ ли є҆си, ꙗ҆же сотвори ми домъ і҆и҃левъ; поидоша на всѧкꙋ горꙋ высокꙋ и҆ под всѧко древо листвѧно и҆ соблꙋдиша тамѡ. И҆ рекохъ повнегда прелюбодѣиствовати є҆мꙋ во всѣхъ сихъ: ко мнѣ ѡ҆братисѧ. И҆ не ѡ҆братисѧ. И҆ видѣ престꙋпленіе є҆гѡ престꙋпница і҆ꙋдеа сестра є҆гѡ. И҆ видѣхъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ всѣхъ , въ нихже ꙗ҆тъ бысть, въ нихже любодѣиствова домъ і҆и҃левъ: сегѡ ради ѿпꙋстихъ и҆ и҆ дахъ є҆мꙋ книгꙋ распꙋстнꙋю въ рꙋцѣ є҆гѡ. Ѻ҆баче не ᲂу҆боѧсѧ престꙋпница і҆ꙋдеа , но и҆де и҆ соблꙋдила є҆сть и҆ та: и҆ бысть ни во что блꙋдъ є҆ѧ, и҆ ѡ҆скверни землю, и҆ соблꙋдила є҆сть съ каменемъ и҆ со древомъ. И҆ во всѣхъ сихъ не ѡ҆братисѧ ко мнѣ престꙋпница сестра є҆ѧ і҆ꙋдеа ѿ всегѡ сердца своегѡ, но во лжи, рече гд҇ь. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: ѡ҆правда дꙋшꙋ свою ѿстꙋпница і҆и҃ль, паче престꙋпницы і҆ꙋдеи: и҆ди, и҆ прочти словеса та къ сѣверꙋ, и҆ речеши: ѡ҆братисѧ ко мнѣ, доме і҆и҃левъ, рече гд҇ь: и҆ не ᲂу҆тверждꙋ лица моегѡ на васъ, ꙗ҆кѡ мл҇тивъ а҆зъ є҆смь, рече гд҇ь, и҆ не прогнѣваюсѧ на вы во вѣки. Ѻ҆баче вѣждь беззаконіе твое, ꙗ҆кѡ въ гд҇а бг҃а твоего престꙋпила є҆си, и҆ расточила є҆си пꙋти твоѧ чꙋждимъ под всѧкимъ древомъ листвѧнымъ, гласа же моегѡ не послꙋшала є҆си, рече гд҇ь. Ѡ҆братитесѧ, сынове ѿстꙋпившіи, гл҃етъ гд҇ь: ꙗ҆кѡ а҆зъ возѡбладаю вами и҆ поимꙋ вы є҆динаго ѿ града и҆ двꙋхъ ѿ племене, и҆ введꙋ васъ въ сіѡнъ и҆ дамъ вамъ пастыри по срцꙋ моемꙋ, и҆ ᲂу҆пасꙋтъ васъ разꙋмомъ и҆ ᲂу҆ченіемъ. И҆ бꙋдетъ, є҆гда ᲂу҆множитесѧ и҆ возрастете на земли, гл҃етъ гд҇ь, во дни ѡ҆ны не рекꙋтъ ктомꙋ: ківѡтъ завѣта ст҃агѡ і҆и҃лева: не взыдетъ на сердце, ни воспомѧнетсѧ, ниже посѣтитсѧ, ниже сотворитсѧ ктомꙋ. Во дни ѡ҆ны нарекꙋтъ і҆ер҇лима пр҇толъ гд҇ень, и҆ соберꙋтсѧ къ немꙋ вси ꙗ҆зыцы во и҆мѧ гд҇не во і҆ер҇лимъ, и҆ не поидꙋтъ ктомꙋ вслѣдъ похотеи сердца своегѡ ѕлѣишагѡ. Во днехъ тѣхъ пріидетъ домъ і҆ꙋдинъ ко домꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ поидꙋтъ вкꙋпѣ ѿ земли сѣверныѧ и҆ ѿ всѣхъ странъ къ земли, ю҆же дахъ въ наслѣдіе ѻ҆тцємъ и҆хъ. А҆зъ же рѣхъ: да бꙋдетъ, гд҇и, ꙗ҆кѡ положꙋ тѧ въ чада и҆ дамъ тебѣ землю и҆збраннꙋю, достоѧніе бг҃а вседержителѧ ꙗ҆зыкѡвъ: и҆ рекохъ: ѻ҆ц҃емъ наречете мѧ и҆ ѿ менє не ѿвратитесѧ. Ѻ҆баче ꙗ҆коже ѿвергаетсѧ жена сожителѧ своегѡ, такѡ ѿвержесѧ ѿ менє домъ і҆и҃левъ, рече гд҇ь. Гласъ и҆з ᲂу҆стенъ слышанъ бысть плача и҆ моленіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆кѡ беззаконноваша въ пꙋтехъ своихъ, забыша гд҇а бг҃а ст҃аго своего. Возвратитесѧ, сынове возвращающіисѧ, и҆ и҆сцѣлю сокрꙋшєніѧ ваша. Се, раби мы бꙋдемъ тебѣ, ты бо є҆си гд҇ь бг҃ъ нашъ. И҆стиннѡ лживи быша холми и҆ множество горъ, токмѡ гд҇емъ бг҃омъ нашимъ сп҇ніе і҆и҃лево. Стꙋдъ же поѧде трꙋды ѻ҆тєцъ нашихъ, ѿ ю҆ности нашеѧ, ѻ҆вцы и҆хъ и҆ тельцы и҆хъ, и҆ сыны и҆хъ и҆ дщєри и҆хъ. Оу҆снꙋхомъ въ постыдѣніи нашемъ, и҆ покры насъ безчестіе наше, ꙗ҆кѡ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ согрѣшихомъ, мы и҆ ѻ҆тцы наши, ѿ ю҆ности нашеѧ даже до сегѡ дне, и҆ не послꙋшахомъ гласа гд҇а бг҃а нашегѡ. А҆ще ѡ҆братишисѧ, і҆и҃лю, гл҃етъ гд҇ь, ко мнѣ ѡ҆братисѧ: и҆ а҆ще ѿимеши мерзѡсти твоѧ ѿ ᲂу҆стъ твоихъ, и҆ ѿ лица моегѡ ᲂу҆боишисѧ, и҆ кленешисѧ, живетъ гд҇ь, во и҆стинѣ и҆ въ сꙋдѣ и҆ въ правдѣ, и҆ благословѧтъ въ немъ ꙗ҆зыцы и҆ въ немъ восхвалѧтъ бг҃а во і҆ер҇лимѣ. Сіѧ бо гл҃етъ гд҇ь мꙋжємъ і҆ꙋдинымъ и҆ ѡ҆битателємъ і҆ер҇лимлимъ: поновите себѣ полѧ и҆ не сѣите на терніи: ѡ҆брѣжитесѧ бг҃ꙋ вашемꙋ и҆ ѡ҆брѣжите жестосердіе ваше, мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ ѡ҆битающіи во і҆ер҇лимѣ, да не и҆зыдетъ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь ꙗ҆рость моѧ, и҆ возгоритсѧ, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆гашаѧи, ради лꙋкавства начинаніи вашихъ. Возвѣстите во і҆ꙋдеи, и҆ да ᲂу҆слышитсѧ во і҆ер҇лимѣ: глаголите, воспоите трꙋбою на земли, возопіите ѕѣлѡ и҆ рцыте: соберитесѧ, и҆ внидемъ во грады твєрды. Воздвигше бѣжите въ сіѡнъ, потщитесѧ, не стоите, ꙗ҆кѡ ѕлаѧ а҆зъ навождꙋ ѿ сѣвера и҆ сотреніе велико. Взыде левъ ѿ ложа своегѡ, и҆ погꙋблѧѧи ꙗ҆зыки воздвижесѧ и҆ и҆зыде ѿ мѣста своегѡ, да положитъ землю твою въ пꙋстыню, и҆ гради твои разорѧтсѧ, ѡ҆ставшіи без ѡ҆битателеи. Ѡ҆ сихъ препоѧшитесѧ во врєтища и҆ плачите и҆ рыдаите, ꙗ҆кѡ не ѿвратисѧ гнѣвъ ꙗ҆рости гд҇ни ѿ васъ. И҆ бꙋдетъ въ день тои, гл҃етъ гд҇ь, погибнетъ сердце царево и҆ сердце начальникѡвъ, и҆ свѧщенницы ᲂу҆жаснꙋтсѧ, и҆ пророцы ᲂу҆дивѧтсѧ. И҆ рекохъ: ѽ, влко гд҇и, є҆да ѡ҆больстилъ є҆си люди сіѧ и҆ і҆ер҇лима, рекіи: миръ бꙋдетъ вамъ; и҆ се, проиде мечь даже до дꙋши и҆хъ. Во времѧ ѻ҆но речетсѧ людемъ симъ и҆ і҆ер҇лимꙋ: дꙋхъ заблꙋжденіѧ въ пꙋстыни, пꙋть дщере людіи моихъ, не ко ѡ҆чищенію, ниже во ст҃ое: дꙋхъ и҆сполненіѧ ѿ сихъ пріидетъ мнѣ, и҆ нн҃ѣ а҆зъ возгл҃ю сꙋды моѧ къ нимъ. Се, ꙗ҆кѡ ѡ҆блакъ взыдетъ, и҆ ꙗ҆кѡ вихрь колєсницы є҆гѡ, быстрѣе ѻ҆рлѡвъ кони є҆гѡ: горе намъ, ꙗ҆кѡ бѣдствꙋемъ. Ѡ҆мыи ѿ лꙋкавства сердце твое, і҆ер҇лиме, да спасешисѧ: доколѣ бꙋдꙋтъ въ тебѣ помышлєніѧ бѣдъ твоихъ; Гласъ бо возвѣщающагѡ ѿ дана пріидетъ, и҆ слышана бꙋдетъ болѣзнь ѿ горы є҆фремли. Рцыте ꙗ҆зыкѡмъ: се, пріидоша: возвѣстите во і҆ер҇лимѣ: полцы и҆дꙋтъ ѿ земли дальніѧ и҆ даша на грады і҆ꙋдины гласъ свои, а҆ки стражы сельніи быша над нимъ ѡ҆крестъ: ꙗ҆кѡ пренебреглъ мѧ є҆си, гл҃етъ гд҇ь. Пꙋти твоѧ и҆ начинаніѧ твоѧ сотвориша тебѣ сіѧ: сіе лꙋкавство твое, понеже горько, ꙗ҆кѡ прикоснꙋсѧ сердцꙋ твоемꙋ. Чрево мое, чрево мое болитъ мнѣ, и҆ чꙋвства сердца моегѡ, смꙋщаетсѧ дꙋша моѧ, терзаетсѧ сердце мое: не ᲂу҆молчꙋ, ꙗ҆кѡ гласъ трꙋбы ᲂу҆слышала дꙋша моѧ, вопль рати и҆ бѣды: сотреніе призываетсѧ, понеже ѡ҆пꙋстѣла всѧ землѧ, внезапꙋ ѡ҆пꙋстѣ жилище мое, расторгошасѧ кожы моѧ. Доколѣ зрѣти и҆мамъ бѣжащихъ, слышащь гласы трꙋбныѧ; Понеже вождеве людіи моихъ мене не познаша: сынове бꙋіи сꙋть и҆ безꙋмни, мꙋдри сꙋть, є҆же творити ѕлаѧ, благо же творити не познаша. Воззрѣхъ на землю, и҆ се, ничтоже, и҆ на небо, и҆ не бѣ свѣта є҆гѡ. Видѣхъ горы, и҆ трепетахꙋ, и҆ вси холми возмꙋтишасѧ. Воззрѣхъ, и҆ се, не бѣ человѣка, и҆ всѧ птицы небєсныѧ ᲂу҆жасахꙋсѧ. Видѣхъ, и҆ се, кармилъ пꙋстъ, и҆ вси гради сожжени ѻ҆гнемъ ѿ лица гд҇нѧ, и҆ ѿ лица гнѣва ꙗ҆рости є҆гѡ погибоша. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: пꙋста бꙋдетъ всѧ землѧ, скончаніѧ же не сотворю. Ѡ҆ сихъ да плачетъ землѧ, и҆ да помрачитсѧ небо свыше: понеже гл҃ахъ, и҆ не раскаюсѧ: ᲂу҆стремихсѧ, и҆ не ѿвращꙋсѧ ѿ негѡ. Ѿ гласа ꙗ҆здѧщихъ и҆ напрѧженна лꙋка побѣже всѧка страна: внидоша въ разсѣлины и҆ въ дꙋбравы сокрышасѧ и҆ на каменіе взыдоша: вси гради ѡ҆ставлени сꙋть, не ѡ҆битаетъ въ нихъ человѣкъ. Ты же, запꙋстѣлаѧ, что сотвориши; а҆ще ѡ҆блечешисѧ во багрѧницꙋ и҆ ᲂу҆красишисѧ монисты златыми, а҆ще намажеши стівіемъ ѻ҆чи твои, всꙋе ᲂу҆крашеніе твое: ѿринꙋша тѧ любѡвницы твои, дꙋши твоеѧ и҆щꙋтъ. Гласъ бо ꙗ҆кѡ родѧщіѧ слышахъ стенаніѧ твоегѡ: а҆ки первородѧщіѧ гласъ дщере сіѡни и҆стаетъ, и҆ ѡ҆пꙋститъ рꙋцѣ свои: горе мнѣ, ꙗ҆кѡ и҆счезаетъ дꙋша моѧ над ᲂу҆біенными. Ѡ҆быдите пꙋти і҆ер҇лимскіѧ и҆ воззрите, и҆ познаите и҆ поищите на стогнахъ є҆гѡ, а҆ще ѡ҆брѧщете мꙋжа творѧщаго сꙋдъ и҆ и҆щꙋща вѣры: и҆ мл҇рдъ бꙋдꙋ є҆мꙋ, гл҃етъ гд҇ь. Живетъ гд҇ь, глаголютъ, сегѡ ради не во лжахъ ли кленꙋтсѧ; Гд҇и, ѻ҆чи твои на вѣрꙋ: билъ є҆си и҆хъ, и҆ не поболѣша, сокрꙋшилъ є҆си и҆хъ, и҆ не восхотѣша пріѧти наказаніѧ: ѡ҆жесточиша лица своѧ паче камене и҆ не хотѣша ѡ҆братитисѧ. А҆зъ же рѣхъ: негли ᲂу҆бози сꙋть , тогѡ ради не возмогоша, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆вѣдаша пꙋти гд҇нѧ и҆ сꙋда бг҃а своегѡ. Поидꙋ ко державнымъ и҆ возглаголю и҆мъ, тіи бо познаша пꙋть гд҇ень и҆ сꙋдъ бг҃а своегѡ. И҆ се, є҆динодꙋшнѡ сіи сокрꙋшиша и҆го, расторгоша ᲂу҆зы. Сегѡ ради порази и҆хъ левъ ѿ дꙋбравы, и҆ волкъ даже до домѡвъ погꙋби и҆хъ, и҆ рысь бдѧше над градами и҆хъ: вси и҆сходѧщіи ѿ нихъ бꙋдꙋтъ ꙗ҆ти, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множиша нечєстіѧ своѧ, ᲂу҆крѣпишасѧ во ѿвращеніихъ своихъ. Ѡ҆ чемъ ѿ сихъ мл҇рдъ бꙋдꙋ тебѣ; сынове твои ѡ҆ставиша мѧ и҆ клѧшасѧ тѣми, и҆же не сꙋть бози: насытихъ и҆хъ, и҆ прелюбодѣиствоваша и҆ въ домѣхъ блꙋдницъ ѡ҆биташа, кони женонеистовни сотворишасѧ, кіиждо ко женѣ и҆скреннѧгѡ своегѡ ржаше. Є҆да ѡ҆ сихъ не посѣщꙋ; рече гд҇ь: и҆ли ꙗ҆зыкꙋ сицевомꙋ не мститъ дш҃а моѧ; Взыдите на стѣны є҆гѡ и҆ разорите, ѡ҆кончаніѧ же не сотворите: ѡ҆ставите подпѡры є҆гѡ, ꙗ҆кѡ гд҇ни сꙋть. Престꙋпленіемъ бо престꙋпилъ є҆сть на мѧ домъ і҆и҃левъ и҆ домъ і҆ꙋдинъ, гл҃етъ гд҇ь. Солгаша гд҇ꙋ своемꙋ и҆ рекоша: не сꙋть сіѧ, ниже пріидꙋтъ на насъ ѕлаѧ, и҆ меча и҆ глада не ᲂу҆зримъ: пророцы наши быша на вѣтръ, и҆ слово гд҇не не бѣ въ нихъ, такѡ бꙋдетъ и҆мъ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь силъ: занеже глаголали є҆сте слово сіе, се, а҆зъ даю словеса моѧ во ᲂу҆ста твоѧ ѻ҆гнь, и҆ люди сіѧ древа, и҆ поѧстъ и҆хъ. Се, а҆зъ наведꙋ на васъ ꙗ҆зыкъ и҆здалеча, доме і҆и҃левъ, рече гд҇ь, ꙗ҆зыкъ сильныи, ꙗ҆зыкъ старыи, є҆гѡже ѧ҆зыка не ᲂу҆вѣси, : тꙋлъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ гробъ ѿверстъ, вси крѣпцыи и҆ поѧдѧтъ жатвꙋ вашꙋ и҆ хлѣбы вашѧ, и҆ поѧдѧтъ сынѡвъ вашихъ и҆ дщереи вашихъ, и҆ снѣдѧтъ ѻ҆вецъ вашихъ и҆ тельцєвъ вашихъ, и҆ поѧдѧтъ вінограды вашѧ и҆ смѡкви вашѧ и҆ масличіѧ ваша, и҆ сокрꙋшатъ грады вашѧ твєрдыѧ, на нихже вы ᲂу҆повасте, мечемъ. Ѻ҆баче во днехъ ѻ҆нѣхъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ твои, не сотворю васъ во и҆стребленіе. И҆ бꙋдетъ, є҆гда речете: почто сотвори гд҇ь бг҃ъ нашъ намъ сіѧ всѧ; И҆ речеши къ нимъ: ꙗ҆кѡ ѡ҆стависте мѧ и҆ послꙋжисте богѡмъ чꙋждимъ въ земли вашеи, такѡ послꙋжите богѡмъ чꙋждимъ въ земли не вашеи. Возвѣстите сіѧ домꙋ і҆акѡвлю и҆ слышано сотворите въ домꙋ і҆ꙋдинѣ : слышите сіѧ, людіе бꙋіи и҆ не и҆мꙋщіи сердца, и҆же, и҆мѣюще ѻ҆чи, не видите, и҆ ᲂу҆шы, и҆ не слышите: менє ли не ᲂу҆боитесѧ; рече гд҇ь: и҆ли ѿ лица моегѡ не ᲂу҆стыдитесѧ; и҆же положихъ песокъ предѣлъ морю, заповѣдь вѣчнꙋ, и҆ не превзыдетъ є҆гѡ, и҆ возмꙋтитсѧ и҆ не возможетъ: и҆ возшꙋмѧтъ вѡлны є҆гѡ, и҆ не преидꙋтъ тогѡ. Людемъ же симъ бысть сердце непослꙋшно и҆ непокориво, и҆ ᲂу҆клонишасѧ и҆ поидоша, и҆ не рекоша въ сердцы своемъ: ᲂу҆боимсѧ гд҇а бг҃а нашегѡ, дающагѡ намъ дождь ранніи и҆ поздныи во времѧ и҆сполненіѧ повелѣніѧ жатвы и҆ хранѧщагѡ намъ. Беззакѡніѧ наша ᲂу҆клониша сіѧ, и҆ грѣси наши ѿринꙋша благаѧ ѿ насъ. Ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтошасѧ въ людехъ моихъ нечестивіи, и҆ сѣти поставиша, є҆же погꙋбити мꙋжы, и҆ ᲂу҆ловиша. А҆ки клѣтка поставлена полна птицъ, такѡ домы и҆хъ полни лести: сегѡ ради возвеличишасѧ и҆ ѡ҆богатишасѧ: ᲂу҆тыша и҆ ᲂу҆толстѣша и҆ престꙋпиша словеса моѧ ѕлѣишіи: прю вдовицы не сꙋдиша, сꙋда сира не ᲂу҆правиша и҆ сꙋда ᲂу҆бѡгимъ не сꙋдиша. Є҆да сихъ ради не посѣщꙋ; рече гд҇ь: и҆ли ꙗ҆зыкꙋ сицевомꙋ не ѿмститъ дꙋша моѧ; Оу҆жасъ и҆ страшнаѧ содѣѧшасѧ на земли: пророцы пророчествоваша неправєднаѧ, и҆ свѧщенницы восплескаша рꙋками своими, и҆ людіе мои возлюбиша такѡваѧ. И҆ что сотворите въ послѣднѧѧ сихъ; Оу҆крѣпитесѧ, сынове веніамінѡвы, посредѣ і҆ер҇лима, и҆ въ ѳекꙋи вострꙋбите трꙋбою, и҆ над веѳахармомъ воздвигните хорꙋгвь: ꙗ҆кѡ ѕлаѧ произникоша ѿ сѣвера, и҆ сотреніе велико бываетъ: и҆ ѿиметсѧ высота твоѧ, дщи сіѡнѧ. Къ неи пріидꙋтъ пастыріе и҆ стада и҆хъ, и҆ поставѧтъ на неи кꙋщы ѡ҆крестъ, и҆ ᲂу҆пасꙋтъ кіиждо рꙋкою своею. Оу҆готовитесѧ на ню на брань, востаните и҆ взыдемъ на ню ѡ҆ полꙋдни: горе намъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆клонисѧ день, ꙗ҆кѡ и҆счезаютъ сѣни днєвныѧ. Востаните и҆ взыдемъ на ню нощію и҆ расточимъ ѡ҆снѡваніѧ є҆ѧ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ: посѣцы древа є҆гѡ, и҆зліи на і҆ер҇лимъ силꙋ: ѽ, граде лживыи, всѧкое насильство въ немъ! Ꙗ҆коже стꙋденꙋ творитъ кладѧзь водꙋ свою, такѡ стꙋденꙋ творитъ ю҆ ѕлоба є҆ѧ: нечестіе и҆ пакѡсти ᲂу҆слышатсѧ въ немъ над лицемъ є҆гѡ всегда. Немощію и҆ ꙗ҆звою накажешисѧ, і҆ер҇лиме: да не ѿстꙋпитъ дꙋша моѧ ѿ тебє, да не сотворю тѧ непроходнꙋ, землю неѡбитаннꙋ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ: ѡ҆бираите, ѡ҆бираите, а҆ки віноградъ, ѡ҆станки і҆и҃лєвы, ѡ҆братитесѧ а҆ки ѡ҆биратель на кошницꙋ свою. Комꙋ возглаголю и҆ засвидѣтельствꙋю, и҆ ᲂу҆слышитъ; се, неѡбрѣзана ᲂу҆шеса и҆хъ, и҆ слышати не возмогꙋтъ: се, слово гд҇не бысть къ нимъ въ поношеніе, и҆ не воспріимꙋтъ тогѡ. И҆ ꙗ҆рость мою и҆сполнихъ, и҆ терпѣхъ, и҆ не скончахъ и҆хъ: и҆злію на младенцы ѿвнѣ и҆ на собраніе ю҆ношъ вкꙋпѣ: мꙋжъ бо и҆ жена ꙗ҆ти бꙋдꙋтъ, старецъ со и҆сполненнымъ дніи. И҆ преидꙋтъ домы и҆хъ ко и҆нымъ, полѧ и҆ жєны и҆хъ такожде, ꙗ҆кѡ прострꙋ рꙋкꙋ мою на ѡ҆битающихъ на земли сеи, гл҃етъ гд҇ь. Понеже ѿ меньшагѡ и҆ даже до большагѡ вси совершиша беззакѡннаѧ, ѿ свѧщенника и҆ даже до лжепророка вси сотвориша лѡжнаѧ и҆ цѣлѧхꙋ сотреніе людіи моихъ, ᲂу҆ничижающе и҆ глаголюще: миръ, миръ: и҆ гдѣ є҆сть миръ; Постыдѣшасѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆скꙋдѣша: и҆ ниже а҆ки посрамлѧеми постыдѣшасѧ и҆ безчестіѧ своегѡ не познаша: сегѡ ради падꙋтъ паденіемъ своимъ и҆ во времѧ посѣщеніѧ своегѡ погибнꙋтъ, рече гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: станите на пꙋтехъ и҆ видите, и҆ вопросите ѡ҆ стезѧхъ гд҇нихъ вѣчныхъ и҆ видите, кіи є҆сть пꙋть благъ, и҆ ходите по немꙋ и҆ ѡ҆брѧщете ѡ҆чищеніе дꙋшамъ вашымъ. И҆ рекоша: не поидемъ. И҆ поставихъ над вами стражы: слышите гласъ трꙋбы. И҆ рекоша: не послꙋшаемъ. Сегѡ ради ᲂу҆слышаша ꙗ҆зыцы и҆ пасꙋщіи стада своѧ. Слыши, земле: се, а҆зъ навождꙋ на люди сіѧ ѕлаѧ, плодъ ѿвращеніѧ и҆хъ, ꙗ҆кѡ словесъ моихъ не послꙋшаша и҆ законъ мои ѿвергоша. Вскꙋю мнѣ кадило ѿ савы приносите и҆ кінамѡнъ ѿ земли дальніѧ; всесожжєніѧ ваша не сꙋть пріѧтна, и҆ жєртвы вашѧ не ᲂу҆сладиша мѧ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ дамъ на люди сіѧ болѣзнь, и҆ и҆знемогꙋтъ ѻ҆тцы и҆ сынове вкꙋпѣ, сосѣдъ и҆ и҆скренніи є҆гѡ погибнꙋтъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, людіе грѧдꙋтъ ѿ сѣвера, и҆ ꙗ҆зыкъ великъ востанетъ ѿ конєцъ земли, лꙋкъ и҆ щитъ возмꙋтъ: мꙋчителенъ є҆сть и҆ не ᲂу҆милосердитсѧ: гласъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ море шꙋмѧщее: на конехъ и҆ колесницахъ ѡ҆полчитсѧ а҆ки ѻ҆гнь на брань на тѧ, дщи сіѡнѧ. Слышахомъ слꙋхъ є҆гѡ, ѡ҆слабѣша рꙋцѣ наши, скорбь ѡ҆бѧтъ насъ, бѡлѣзни ꙗ҆кѡ родѧщіѧ. Не и҆сходите на нивы и҆ на пꙋти не ходите, понеже мечь вражіи ѡ҆битаетъ ѡ҆крестъ. Дщи людіи моихъ, препоѧшисѧ вретищемъ и҆ посыплисѧ пепеломъ, плачь возлюбленнагѡ сотвори тебѣ рыданіе горько, понеже внезапꙋ пріидетъ запꙋстѣніе на васъ. И҆скꙋсителѧ дахъ тѧ въ людехъ и҆скꙋсныхъ, и҆ ᲂу҆вѣси мѧ, внегда и҆скꙋсити ми пꙋть и҆хъ: вси непослꙋшни ходѧщіи строптивѡ: мѣдь и҆ желѣзо, вси растлѣни сꙋть. Ѡ҆скꙋдѣ мѣхъ ѿ ѻ҆гнѧ, и҆стлѣ ѻ҆лово: всꙋе ковачь сребро кꙋетъ, лꙋкавства бо и҆хъ не и҆стаѧша. Сребро ѿриновено нарцыте и҆хъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь ѿверже и҆хъ. Слово, є҆же бысть ко і҆ереміи ѿ гд҇а, гл҃ющее: стани во вратѣхъ домꙋ гд҇нѧ и҆ проповѣждь тамѡ слово то и҆ глаголи: слышите слово гд҇не, всѧ і҆ꙋдеа, ходѧщіи сквозѣ врата сіѧ, да поклонитесѧ гд҇ꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: и҆справите пꙋти вашѧ и҆ начинаніѧ ваша, и҆ вселю вы на мѣстѣ семъ. Не надѣитесѧ на себе во словесѣхъ лживыхъ, понеже весьма не ᲂу҆пользꙋютъ васъ, глаголюще: храмъ гд҇ень, храмъ гд҇ень, храмъ гд҇ень є҆сть. Ꙗ҆кѡ а҆ще и҆справлѧюще и҆справите пꙋти вашѧ и҆ ᲂу҆мышлєніѧ ваша, и҆ творѧще сотворите сꙋдъ посредѣ мꙋжа и҆ посредѣ и҆скреннѧгѡ є҆гѡ, и҆ пришельцꙋ и҆ сирꙋ и҆ вдовицѣ не сотворите насиліѧ, и҆ крове неповинныѧ не и҆зліете на мѣстѣ семъ, и҆ вслѣдъ богѡвъ чꙋждихъ не поидете на ѕло вамъ, вселю васъ на мѣстѣ семъ, въ земли, ю҆же дахъ ѻ҆тцємъ вашымъ ѿ вѣка даже и҆ до вѣка. А҆ще же вы надѣетесѧ на словеса лживаѧ, ѿѻнꙋдꙋже не бꙋдетъ вамъ пользы, и҆ крадете и҆ ᲂу҆биваете, и҆ блꙋдствꙋете и҆ кленетесѧ лживѡ, и҆ жрете ваалꙋ и҆ ходите вслѣдъ богѡвъ чꙋждихъ, и҆хже не вѣсте, ꙗ҆кѡ во ѕло вамъ сꙋть, и҆ пріидосте и҆ стасте предо мною въ домꙋ семъ, въ немже призвано є҆сть и҆мѧ мое, и҆ рекли є҆сте: ᲂу҆далихомсѧ, є҆же не творити всѧ мерзѡсти сіѧ: є҆да вертепъ разбоиникѡмъ є҆сть домъ мои, въ немже призвасѧ и҆мѧ мое тамѡ во ѻ҆чію вашєю; И҆ се, а҆зъ видѣхъ, гл҃етъ гд҇ь. Сегѡ ради и҆дите къ мѣстꙋ моемꙋ, є҆же въ силѡмѣ, и҆дѣже вселихъ и҆мѧ мое ѿ начала, и҆ видите, что сотворихъ є҆мꙋ лꙋкавствъ ради людіи моихъ і҆и҃лѧ. И҆ нн҃ѣ, понеже сотвористе всѧ дѣла сіѧ, рече гд҇ь, и҆ гл҃ахъ къ вамъ ранѡ востающь и҆ гл҃ющь, и҆ не ᲂу҆слышасте мене, и҆ звахъ васъ, и҆ не ѿвѣщасте: ᲂу҆бо и҆ а҆зъ сотворю домꙋ семꙋ, въ немже призвано є҆сть и҆мѧ мое, на негоже вы ᲂу҆повасте, и҆ мѣстꙋ, є҆же дахъ вамъ и҆ ѻ҆тцємъ вашымъ, ꙗ҆коже сотворихъ силѡмꙋ. И҆ ѿвергꙋ васъ ѿ лица моегѡ, ꙗ҆коже ѿвергохъ всю братію вашꙋ, все сѣмѧ є҆фремово. Ты же не молисѧ ѡ҆ людехъ сихъ и҆ не проси є҆же помилѡванымъ быти и҆мъ, и҆ не моли, ниже пристꙋпаи ко мнѣ ѡ҆ нихъ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆слышꙋ тѧ. Є҆да не видиши, что сіи творѧтъ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ на пꙋтехъ і҆ер҇лимскихъ; Сынове и҆хъ собираютъ дрова, и҆ ѻ҆тцы и҆хъ зажигаютъ ѻ҆гнь, и҆ жєны и҆хъ мѣсѧтъ мꙋкꙋ, да сотворѧтъ ѡ҆прѣсноки воинствꙋ небесномꙋ , и҆ возліѧша возліѧніѧ богѡмъ чꙋждимъ, да прогнѣваютъ мѧ. Мене ли тіи прогнѣвлѧютъ; гл҃етъ гд҇ь: є҆да не себе самихъ; да постыдѧтсѧ лица и҆хъ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, гнѣвъ и҆ ꙗ҆рость моѧ ліетсѧ на мѣсто сіе и҆ на люди, и҆ на скоты и҆ на всѧко древо страны и҆хъ и҆ на плоды земныѧ, и҆ возжжетсѧ и҆ не ᲂу҆гаснетъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: всесожжєніѧ ваша соберите со жертвами вашими и҆ и҆зѧдите мѧса: ꙗ҆кѡ не гл҃ахъ ко ѻ҆тцємъ вашымъ и҆ не заповѣдахъ и҆мъ въ день, воньже и҆зведохъ и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, ѡ҆ всесожженіихъ и҆ жертвахъ, но слово сіе заповѣдахъ и҆мъ, рекіи: ᲂу҆слышите гласъ мои, и҆ бꙋдꙋ вамъ въ бг҃а, и҆ вы бꙋдете мнѣ въ люди, и҆ ходите во всѣхъ пꙋтехъ моихъ, въ нихже повелѣхъ вамъ, да благо бꙋдетъ вамъ. И҆ не ᲂу҆слышаша мене, и҆ не внѧтъ ᲂу҆хо и҆хъ: но поидоша въ похотехъ и҆ стропотствѣ сердца своегѡ лꙋкавагѡ, и҆ сотворишасѧ на заднѧѧ, а҆ не на прєднѧѧ, ѿ дне, воньже и҆зыдоша ѻ҆тцы и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ даже до дне сегѡ: и҆ послахъ къ вамъ всѧ рабы моѧ пр҇роки, въ день и҆ ранѡ востаѧ и҆ посылаѧ: и҆ не ᲂу҆слышаша мѧ, ни приклониша ᲂу҆хо свое, но ѡ҆жесточиша выю свою паче ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ речеши къ нимъ всѧ словеса сіѧ, и҆ не ᲂу҆слышатъ тѧ, и҆ воззовеши и҆хъ, и҆ не ѿвѣщаютъ тебѣ. И҆ речеши къ нимъ: сеи ꙗ҆зыкъ, и҆же не послꙋша гласа гд҇а бг҃а своегѡ, ни воспріѧтъ наказаніѧ: погибе вѣра и҆ ѿѧта є҆сть ѿ ᲂу҆стъ и҆хъ. Ѡ҆стризи главꙋ твою и҆ ѿметни, и҆ воспріими во ᲂу҆стнѣ рыданіе, ꙗ҆кѡ ѿверже гд҇ь и҆ ѿринꙋ родъ творѧи сіѧ. Понеже сотвориша сынове і҆ꙋдины лꙋкавое во ѻ҆чію моєю, рече гд҇ь: поставиша мерзѡсти своѧ въ домꙋ, въ немже призвано є҆сть и҆мѧ мое, да ѡ҆сквернѧтъ є҆го, и҆ создаша требище тафеѳꙋ, є҆же є҆сть во ю҆доли сына є҆нномлѧ, да сожигаютъ сыны своѧ и҆ дщєри своѧ ѻ҆гнемъ, є҆гѡже не повелѣхъ и҆мъ, ниже помыслихъ въ срцы моемъ: сегѡ ради се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ не рекꙋтъ ктомꙋ: требище тафеѳово и҆ ю҆доль сына є҆нномлѧ, но ю҆доль закланыхъ: и҆ погребꙋтсѧ во тафеѳѣ, занеже нѣсть мѣста. И҆ бꙋдꙋтъ трꙋпіе людіи сихъ во снѣдь птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ зємнымъ, и҆ не бꙋдетъ ѿгонѧющагѡ. И҆ ᲂу҆праздню ѿ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ ѿ пꙋтіи і҆ер҇лимлихъ гласъ радꙋющихсѧ и҆ гласъ веселѧщихсѧ, гласъ жениха и҆ гласъ невѣсты, во ѡ҆пꙋстѣніи бо бꙋдетъ всѧ землѧ. Во времѧ ѻ҆но, гл҃етъ гд҇ь, и҆звергꙋтъ кѡсти цареи і҆ꙋды и҆ кѡсти кнѧзеи є҆гѡ, и҆ кѡсти свѧщенникѡвъ и҆ кѡсти пророкѡвъ и҆ кѡсти ѡ҆битающихъ во і҆ер҇лимѣ и҆з гробѡвъ и҆хъ и҆ повергꙋтъ и҆хъ противꙋ солнца и҆ лꙋны и҆ противꙋ всѣхъ ѕвѣздъ небесныхъ и҆ противꙋ всегѡ воинства небеснагѡ, и҆хже возлюбиша и҆ и҆мже слꙋжиша и҆ вслѣдъ и҆хъ ходиша, и҆ и҆хже держахꙋсѧ и҆ и҆мже поклонишасѧ: неѡплакани и҆ непогребени бꙋдꙋтъ и҆ въ примѣръ на лицы земли бꙋдꙋтъ: ꙗ҆кѡ и҆збраша паче смерть, неже животъ, и҆ всѣмъ, и҆же ѡ҆сташа ѿ племене сегѡ строптивагѡ во всѣхъ мѣстѣхъ, а҆може и҆зринꙋ и҆хъ, рече гд҇ь силъ. И҆ речеши къ нимъ: понеже сіѧ гл҃етъ гд҇ь: є҆да падаѧи не востаетъ, и҆ли ѿвращаѧисѧ не ѡ҆братитсѧ; Вскꙋю ѿвратишасѧ людіе мои сіи во і҆ер҇лимѣ ѿвращеніемъ безстꙋднымъ и҆ ᲂу҆крѣпишасѧ во произволеніи своемъ и҆ не восхотѣша ѡ҆братитисѧ; Внимаите и҆ слꙋшаите: не такѡ ли возглаголютъ: нѣсть человѣкъ творѧи покаѧніе ѡ҆ грѣсѣ своемъ, глаголѧ: что сотворихъ; И҆знеможе бѣжаи ѿ теченіѧ своегѡ, а҆ки конь ᲂу҆трꙋжденъ во ржаніи своемъ. Є҆рѡдіа на небеси позна времѧ свое, горлица и҆ ластовица сельнаѧ, врабіе сохраниша времена входѡвъ своихъ: людіе же мои сіи не познаша сꙋдебъ гд҇нихъ. Какѡ речете, ꙗ҆кѡ мы мꙋдри є҆смы и҆ законъ гд҇ень съ нами є҆сть; И҆стиннѡ всꙋе бысть трость лживаѧ книжникѡмъ. Постыдѣшасѧ премꙋдріи, и҆ ᲂу҆страшени и҆ поимани быша, слово бо гд҇не ѿвергоша: каѧ мꙋдрость є҆сть въ нихъ; Сегѡ ради дамъ жєны и҆хъ и҆нымъ и҆ села и҆хъ наслѣдникѡмъ, понеже ѿ мала даже до велика вси златолюбію послѣдꙋютъ и҆ ѿ пророка даже до свѧщенника вси творѧтъ лжꙋ, и҆ и҆сцѣлѧхꙋ сотрєніѧ дщере людіи моихъ, ко безчестію глаголюще: миръ, миръ. И҆ не бѣ мира. Постыждени сꙋть, ꙗ҆кѡ гнꙋсство сотвориша и҆ постыдѣніемъ не постыдѣшасѧ и҆ посрамитисѧ не вѣдѣша: сегѡ ради падꙋтъ междꙋ падающими, во времѧ посѣщеніѧ своегѡ падꙋтъ, рече гд҇ь. И҆ соберꙋтъ плоды и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь: нѣсть грозда на лозѣ, и҆ не сꙋть смѡкви на смоковницахъ, и҆ листвіе ѿпадоша: и҆ дахъ и҆мъ, и҆ мимоидоша и҆хъ. Почто мы сѣдимъ; совокꙋпитесѧ и҆ внидемъ во грады твєрды и҆ повержемсѧ тамѡ, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ нашъ ѿринꙋ насъ и҆ напои насъ водою желчи, согрѣшихомъ бо пред нимъ. Ждахомъ мира, и҆ не бѧхꙋ благаѧ: времене ᲂу҆врачеваніѧ, и҆ се, боѧзнь. Ѿ дана слышано бысть ржаніе конеи є҆гѡ, ѿ гласа ржаніѧ ꙗ҆жденіѧ конеи потрѧсесѧ всѧ землѧ: и҆ пріидетъ и҆ пожретъ землю и҆ и҆сполненіе є҆ѧ, градъ и҆ ѡ҆битающихъ въ немъ: ꙗ҆кѡ се, а҆зъ послю на васъ ѕміи ᲂу҆мерщвлѧющыѧ, и҆мже нѣсть ѡ҆баѧніѧ, и҆ ᲂу҆грызꙋтъ васъ, рече гд҇ь, неисцѣльнѡ со болѣзнію сердца вашегѡ и҆счезающагѡ. Се, гласъ воплѧ дщере людіи моихъ ѿ земли и҆здалеча: є҆да гд҇ь нѣсть въ сіѡнѣ; и҆ли цр҃ѧ нѣсть въ немъ; понеже прогнѣваша мѧ во и҆зваѧнныхъ своихъ и҆ въ сꙋетныхъ чꙋждихъ. Проиде жатва, мимоиде лѣто, и҆ мы нѣсмы спасени. Над сокрꙋшеніемъ дщере людіи моихъ сокрꙋшенъ є҆смь и҆ скорбенъ: во ᲂу҆жасѣ ѡ҆бѧша мѧ бѡлѣзни а҆ки раждающіѧ. И҆ли ритіны нѣсть въ галаадѣ; и҆ли врача нѣсть тамѡ; чесѡ ради нѣсть и҆сцѣлена рана дщере людіи моихъ; Кто дастъ главѣ моеи водꙋ и҆ ѻ҆чесємъ моимъ и҆сточникъ слезъ; и҆ плачꙋсѧ день и҆ нощь ѡ҆ побіенныхъ дщере людіи моихъ. Кто дастъ мнѣ въ пꙋстыни виталище послѣднее; и҆ ѡ҆ставлю люди моѧ и҆ ѿидꙋ ѿ нихъ: понеже вси любодѣиствꙋютъ, соборище престꙋпникѡвъ. И҆ налѧкоша ѧ҆зыкъ свои ꙗ҆кѡ лꙋкъ: лжа и҆ невѣрство ᲂу҆крѣпишасѧ на земли, и҆бо ѿ ѕлыхъ во ѕлаѧ произыдоша и҆ мене не познаша, рече гд҇ь. Кіиждо ѿ и҆скреннѧгѡ своегѡ да стрежетсѧ, и҆ на братію свою не ᲂу҆поваите, и҆бо всѧкъ братъ запинаніемъ запнетъ, и҆ всѧкъ дрꙋгъ льстивнѡ наскочитъ. Кіиждо дрꙋгꙋ своемꙋ посмѣетсѧ, и҆стины не возглаголютъ: наꙋчиша ѧ҆зыкъ свои глаголати лжꙋ, неправдоваша и҆ не восхотѣша ѡ҆братитисѧ. Лихва на лихвꙋ и҆ лесть на лесть: не восхотѣша ᲂу҆вѣдѣти мене, рече гд҇ь. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь силъ: се, а҆зъ разжегꙋ и҆хъ и҆ и҆скꙋшꙋ и҆хъ: что бо и҆но сотворю ѿ лица лꙋкавства дщери людіи моихъ; Стрѣла ᲂу҆ѧзвлѧющаѧ ѧ҆зыкъ и҆хъ, льстивіи глаголы ᲂу҆стъ и҆хъ: пріѧтелю своемꙋ глаголетъ мирнаѧ, внꙋтрь же себє и҆мѣетъ враждꙋ. Є҆да на сихъ не посѣщꙋ; рече гд҇ь: и҆ли людемъ такѡвымъ не ѿмститъ дш҃а моѧ; На горахъ воспріимите плачь и҆ тꙋженіе и҆ на стезѧхъ пꙋстыни рыданіе, ꙗ҆кѡ ѡ҆скꙋдѣша, за є҆же не быти человѣкѡмъ преходѧщымъ: не слышаша гласа ѡ҆битаніѧ ѿ птицъ небесныхъ и҆ даже до скотѡвъ, ᲂу҆жасошасѧ, ѿидоша. И҆ дамъ і҆ер҇лимъ въ преселеніе и҆ въ жилище ѕміємъ и҆ грады і҆ꙋдины положꙋ въ разореніе, ꙗ҆кѡ не бꙋдетъ ѡ҆битающагѡ. Кто мꙋжъ премꙋдръ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣетъ сіе; и҆ къ немꙋже слово ᲂу҆стъ гд҇нихъ, да возвѣститъ вамъ, чесѡ ради погибе землѧ, сожжена є҆сть ꙗ҆кѡ пꙋстынѧ, є҆ѧже никтоже проходитъ; И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: понеже ѡ҆ставиша законъ мои, є҆гоже дахъ пред лицемъ и҆хъ, и҆ не послꙋшаша гласа моегѡ и҆ не ходиша по немꙋ, но поидоша по и҆зволенію сердца своегѡ лꙋкавагѡ и҆ вслѣдъ і҆дѡлѡвъ, и҆мже наꙋчиша и҆хъ ѻ҆тцы и҆хъ: сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ напитаю люди сіѧ тѣснотами и҆ въ питіе дамъ и҆мъ водꙋ желчнꙋю, и҆ расточꙋ и҆хъ во ꙗ҆зыки, и҆хже не знаша тіи и҆ ѻ҆тцы и҆хъ, и҆ послю на нихъ мечь, дондеже и҆стлѧтсѧ. Сіѧ рече гд҇ь силъ: призовите плачевницъ, и҆ да пріидꙋтъ, и҆ ко женамъ премꙋдрымъ послите, и҆ да вѣщаютъ и҆ да пріимꙋтъ над вами плачь, и҆ да и҆зведꙋтъ ѻ҆чи ваши слезы, и҆ вѣжди ваши да и҆зліютъ водꙋ: зане гласъ плача слышанъ бысть во сіѡнѣ: какѡ бѣдни быхомъ, постыждени ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставихомъ землю и҆ ѿринꙋхомъ жилища наша; Тѣмже слышите, жєны, слово гд҇не, и҆ пріимите ᲂу҆шима вашима словеса ᲂу҆стъ є҆гѡ, и҆ наꙋчите дщєри вашѧ рыданію, и҆ каѧждо и҆скреннюю свою плачꙋ: понеже взыде смерть сквозѣ ѻ҆кна ваша и҆ вниде въ землю вашꙋ погꙋбити ѻ҆трочата ѿвнѣ и҆ ю҆ношы ѿ стогнъ. сіѧ рече гд҇ь: и҆ бꙋдꙋтъ мертвіи человѣцы въ примѣръ на лицы полѧ земли вашеѧ, ꙗ҆кѡ сѣно созади жнꙋщагѡ, и҆ не бꙋдетъ собирающагѡ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: да не хвалитсѧ мꙋдрыи мꙋдростію своею, и҆ да не хвалитсѧ крѣпкіи крѣпостію своею, и҆ да не хвалитсѧ богатыи богатствомъ своимъ: но ѡ҆ семъ да хвалитсѧ хвалѧисѧ, є҆же разꙋмѣти и҆ знати, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь творѧи мл҇ть и҆ сꙋдъ и҆ правдꙋ на земли, ꙗ҆кѡ въ сихъ волѧ моѧ, гл҃етъ гд҇ь. Се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ посѣщꙋ на всѣхъ, и҆же ѡ҆брѣзанꙋю и҆мꙋтъ плоть свою: на є҆гѵпетъ и҆ на і҆дꙋмею, и҆ на є҆дѡмъ и҆ на сыны а҆ммѡни, и҆ на сыны мѡавли и҆ на всѧкаго ѡ҆стризающаго власы по лицꙋ своемꙋ, ѡ҆битающыѧ въ пꙋстыни, ꙗ҆кѡ вси ꙗ҆зыцы неѡбрѣзани плотію, весь же домъ і҆и҃левъ неѡбрѣзани сꙋть сердцы своими. Слышите слово гд҇не, є҆же гл҃а гд҇ь на васъ, доме і҆и҃левъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: по пꙋтємъ ꙗ҆зыкѡвъ не ᲂу҆читесѧ и҆ ѿ знаменіи небесныхъ не страшитесѧ, ꙗ҆кѡ и҆хъ боѧтсѧ ꙗ҆зыцы. Понеже законы ꙗ҆зыкѡвъ сꙋетни сꙋть: древо є҆сть ѿ лѣса и҆зсѣченое, дѣло тектонское и҆ сліѧніе: сребромъ и҆ златомъ ᲂу҆крашєна сꙋть, и҆ млатами и҆ гвоздьми ᲂу҆твердиша ѧ҆, да не движꙋтсѧ: сребро и҆зваѧно є҆сть, не глаголютъ, носими носѧтсѧ, понеже ходити не возмогꙋтъ: не ᲂу҆боитесѧ и҆хъ, ꙗ҆кѡ не сотворѧтъ ѕла, и҆ блага нѣсть въ нихъ. Нѣсть подобенъ тебѣ, гд҇и: великъ є҆си ты и҆ велико и҆мѧ твое въ крѣпости. Кто не ᲂу҆боитсѧ тебє, ѽ, цр҃ю ꙗ҆зыкѡвъ! твоѧ бо честь междꙋ всѣми премꙋдрыми ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ во всѣхъ царствахъ и҆хъ ни є҆динъ є҆сть подобенъ тебѣ. Кꙋпнѡ бꙋіи и҆ безꙋмніи сꙋть, ᲂу҆ченіе сꙋетныхъ и҆хъ древо є҆сть: сребро и҆звито ѿ ѳарсіса приходитъ, злато ѿ ѡ҆фаза, и҆ рꙋка златареи, дѣла всѧ хꙋдожникѡвъ: въ синетꙋ и҆ багрѧницꙋ ѡ҆дѣютъ и҆хъ, дѣла ᲂу҆модѣльникѡвъ всѧ сіѧ. Гд҇ь же бг҃ъ и҆стиненъ є҆сть, тои бг҃ъ живыи и҆ цр҃ь вѣчныи, ѿ гнѣва є҆гѡ подвигнетсѧ землѧ, и҆ не стерпѧтъ ꙗ҆зыцы прещеніѧ є҆гѡ. Такѡ рцыте и҆мъ: бози, и҆же небесе и҆ земли не сотвориша, да погибнꙋтъ ѿ земли и҆ ѿ сихъ, и҆же под небесемъ сꙋть. Гд҇ь сотворивыи землю во крѣпости своеи, ᲂу҆строивыи вселеннꙋю въ премꙋдрости своеи, и҆ разꙋмомъ своимъ простре небо. Ко гласꙋ своемꙋ даетъ множество водъ на небеси: и҆ возведе ѡ҆блаки ѿ послѣднихъ земли, блистаніѧ въ дождь сотвори и҆ и҆зведе вѣтръ ѿ сокровищъ своихъ. Бꙋи сотворисѧ всѧкъ человѣкъ ѿ ᲂу҆ма , постыдѣсѧ всѧкъ златодѣльникъ во и҆зваѧніихъ своихъ, ꙗ҆кѡ лѡжнаѧ сліѧ, нѣсть дꙋха въ нихъ: сꙋєтна сꙋть дѣла, смѣхꙋ достѡина, во времѧ посѣщеніѧ своегѡ погибнꙋтъ. Нѣсть сицеваѧ часть і҆акѡвꙋ, ꙗ҆кѡ создавыи всѧ тои є҆сть, и҆ і҆и҃ль жезлъ достоѧніѧ є҆гѡ, гд҇ь силъ и҆мѧ є҆мꙋ. Собра ѿвнѣ и҆мѣніе, ѡ҆битающее во и҆збранныхъ, понеже такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ ѿвергꙋ ѡ҆битатєли земли сеѧ въ скорби и҆ смꙋщꙋ и҆хъ, ꙗ҆кѡ да ѡ҆брѧщетсѧ ꙗ҆зва твоѧ. Горе во сокрꙋшеніи твоемъ, болѣзненна ꙗ҆зва твоѧ: а҆зъ же рѣхъ: воистиннꙋ сіѧ болѣзнь моѧ и҆ ѡ҆бѧтъ мѧ, жилище мое ѡ҆пꙋстѣ, погибе: скиніѧ моѧ ѡ҆пꙋстѣ, погибе, и҆ всѧ кѡжи моѧ растерзашасѧ: сынѡвъ моихъ и҆ ѻ҆вецъ моихъ нѣсть, нѣсть ктомꙋ мѣста скиніи моеи, мѣста кожамъ моимъ: понеже ѡ҆бꙋѧша пастыріе и҆ гд҇а не взыскаша, сегѡ ради не ᲂу҆разꙋмѣ все стадо и҆ расточено бысть. Гласъ слышаніѧ, се, грѧдетъ и҆ трꙋсъ веліи ѿ земли сѣверныѧ, да положитъ грады і҆ꙋдины въ запꙋстѣніе и҆ во ѡ҆битаніе ѕміємъ . Вѣмъ, гд҇и, ꙗ҆кѡ нѣсть человѣкꙋ пꙋть є҆гѡ, ниже мꙋжъ поидетъ и҆ и҆справитъ шествіе свое. Накажи насъ, гд҇и, ѻ҆баче въ сꙋдѣ, а҆ не въ ꙗ҆рости, да не ᲂу҆маленыхъ насъ сотвориши. И҆зліи гнѣвъ твои на ꙗ҆зыки не знающыѧ тѧ и҆ на племена, ꙗ҆же и҆мене твоегѡ не призваша, ꙗ҆кѡ поѧдоша і҆акѡва и҆ потребиша є҆го и҆ пажить є҆гѡ ѡ҆пꙋстошиша. Слово є҆же бысть ѿ гд҇а ко і҆ереміи, гл҃ющее: слышите словеса завѣта сегѡ и҆ глаголите ко мꙋжємъ і҆ꙋдинымъ и҆ ко ѡ҆битателємъ і҆ер҇лимскимъ, и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: проклѧтъ мꙋжъ, и҆же не послꙋшаетъ словесъ завѣта сегѡ, є҆гоже заповѣдахъ ѻ҆тцємъ вашымъ въ день, воньже и҆зведохъ и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, ѿ пещи желѣзныѧ, гл҃ѧ: ᲂу҆слышите гласъ мои и҆ сотворите всѧ, є҆лика заповѣдаю вамъ, и҆ бꙋдете мнѣ въ люди, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ вамъ въ бг҃а: да ᲂу҆тверждꙋ клѧтвꙋ мою, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ вашымъ, є҆же дати и҆мъ землю точащꙋю млеко и҆ медъ, ꙗ҆коже є҆сть день сеи. И҆ ѿвѣщахъ и҆ рекохъ: бꙋди, гд҇и. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: прочти всѧ словеса сіѧ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ внѣ і҆ер҇лима, рекіи: слышите словеса завѣта сегѡ и҆ сотворите та: ꙗ҆кѡ свидѣтельствꙋѧ засвидѣтельствовахъ ѻ҆тцємъ вашымъ въ день, воньже и҆зведохъ и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, даже до дне сегѡ, заꙋтра востаѧ засвидѣтельствовахъ гл҃ѧ: слышите гласъ мои. И҆ не слышаша, ни приклониша ᲂу҆ха своегѡ, но и҆доша кіиждо въ стропотствѣ сердца своегѡ ѕлагѡ: и҆ наведохъ на нихъ всѧ словеса завѣта сегѡ, є҆гоже заповѣдахъ да сотворѧтъ, и҆ не сотвориша. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: ѡ҆брѣтено є҆сть совѣщаніе въ мꙋжехъ і҆ꙋдиныхъ и҆ во ѡ҆битающихъ во і҆ер҇лимѣ: возвратишасѧ ко беззаконіємъ пєрвымъ ѻ҆тєцъ своихъ, и҆же не хотѣша слышати словесъ моихъ, и҆ се, тіи поидоша по бозѣхъ чꙋждихъ, да слꙋжатъ и҆мъ: и҆ разори домъ і҆и҃левъ и҆ домъ і҆ꙋдинъ завѣтъ мои, є҆гоже завѣщахъ со ѻ҆тцы и҆хъ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ наведꙋ на нихъ ѕлаѧ, ѿ нихже и҆зыти не возмогꙋтъ, и҆ возопіютъ ко мнѣ, и҆ не ᲂу҆слышꙋ и҆хъ: и҆ поидꙋтъ грады і҆ꙋдины и҆ ѡ҆битателє і҆ер҇лима и҆ возопіютъ ко богѡмъ, и҆мже тіи кадѧтъ, и҆же не спасꙋтъ и҆хъ во времѧ скорбеи и҆хъ. По числꙋ бо градѡвъ твоихъ бѣхꙋ бози твои, і҆ꙋдо, и҆ по числꙋ пꙋтіи і҆ер҇лимскихъ постависте ѻ҆лтари стꙋдныѧ, ѻ҆лтари на кажденіе ваалꙋ. Ты же не молисѧ ѡ҆ людехъ сихъ и҆ не проси ѡ҆ нихъ въ мольбѣ и҆ молитвѣ: не ᲂу҆слышꙋ бо во времѧ воплѧ и҆хъ ко мнѣ и҆ во времѧ ѡ҆ѕлобленіѧ и҆хъ. Почто возлюбленнаѧ въ домꙋ моемъ сотвори мерзѡсти ; є҆да ѡ҆бѣты и҆ мѧса ст҃аѧ ѿимꙋтъ ѿ тебє лꙋкавства твоѧ, и҆ли сими и҆збѣжиши; Маслинꙋ благосѣннꙋ, краснꙋ зракомъ нарече гд҇ь и҆мѧ твое, ко гласꙋ ѡ҆брѣзаніѧ є҆ѧ: разгорѣсѧ ѻ҆гнь въ неи, велика скорбь на тебѣ, непотрєбны быша вѣтви є҆ѧ. И҆ гд҇ь силъ, и҆же насади тебе, гл҃алъ є҆сть на тѧ ѕло за ѕлаѧ домꙋ і҆и҃лева и҆ домꙋ і҆ꙋдина, є҆лика сотвориша себѣ ко прогнѣванію менє кадѧще ваалꙋ. Гд҇и, скажи ми, и҆ ᲂу҆разꙋмѣю: тогда видѣхъ начинаніѧ и҆хъ. А҆зъ же, ꙗ҆кѡ а҆гнѧ неѕлобиво ведомо на заколеніе, не разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ на мѧ помыслиша помыслъ лꙋкавыи, глаголюще: пріидите и҆ вложимъ древо во хлѣбъ є҆гѡ и҆ и҆стребимъ є҆го ѿ земли живꙋщихъ, и҆ и҆мѧ є҆гѡ да не помѧнетсѧ ктомꙋ. Гд҇ь саваѡѳъ, сꙋдѧи првнѡ, и҆спытꙋѧи сердца и҆ ᲂу҆трѡбы, да виждꙋ мщеніе твое на нихъ, ꙗ҆кѡ къ тебѣ ѿкрыхъ ѡ҆правданіе мое. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гдь на мꙋжы а҆наѳѡѳски и҆щꙋщыѧ дꙋши моеѧ, глаголющыѧ: да не пр҇рочествꙋеши ѡ҆ и҆мени гд҇ни, а҆ще ли же ни, ᲂу҆мреши въ рꙋкахъ нашихъ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ: се, а҆зъ посѣщꙋ на нихъ: ю҆нѡши и҆хъ мечемъ ᲂу҆мрꙋтъ, и҆ сынове и҆хъ и҆ дщєри и҆хъ скончаютсѧ гладомъ, и҆ ѡ҆станка не бꙋдетъ ѿ нихъ, наведꙋ бо ѕлаѧ на живꙋщыѧ во а҆наѳѡѳѣ въ лѣто посѣщеніѧ и҆хъ. Првнъ є҆си, гд҇и, ꙗ҆кѡ ѿвѣщаю къ тебѣ: ѻ҆баче сꙋдьбы возглаголю къ тебѣ: что, ꙗ҆кѡ пꙋть нечестивыхъ спѣетсѧ, ᲂу҆гобзишасѧ вси творѧщіи беззакѡніѧ; Насадилъ є҆си и҆хъ, и҆ ᲂу҆коренишасѧ, чада сотвориша и҆ сотвориша плодъ: близ є҆си ты ᲂу҆стъ и҆хъ, далече же ѿ ᲂу҆тробъ и҆хъ. И҆ ты, гд҇и, разꙋмѣеши мѧ, видѣлъ мѧ є҆си и҆ и҆скꙋсилъ є҆си сердце мое пред тобою: собери и҆хъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы на заколеніе и҆ ѡ҆ч҇ти и҆хъ въ день заколеніѧ и҆хъ. Доколѣ плакати и҆мать землѧ, и҆ трава всѧ сельнаѧ и҆зсхнетъ ѿ ѕлобы живꙋщихъ на неи; Погибоша скоти и҆ птицы, ꙗ҆кѡ рекоша: не ᲂу҆зритъ бг҃ъ пꙋтіи нашихъ. Нозѣ твои текꙋтъ и҆ разслаблѧютъ тѧ: какѡ ᲂу҆готовишисѧ съ коньми; и҆ въ земли мира твоегѡ ᲂу҆повалъ є҆си, какѡ сотвориши въ шꙋмѣ і҆ѻрданстѣмъ; Понеже и҆ братіѧ твоѧ и҆ домъ ѻ҆тца твоегѡ, и҆ сіи ѿвергошасѧ тебє и҆ тіи возопиша, созади тебє собрашасѧ: не вѣрꙋи и҆мъ, є҆гда глаголати бꙋдꙋтъ тебѣ благаѧ. Ѡ҆ставихъ домъ мои, ѡ҆ставихъ достоѧніе мое, дахъ возлюбленнꙋю дꙋшꙋ мою въ рꙋки врагѡвъ є҆ѧ: бысть мнѣ достоѧніе мое ꙗ҆кѡ левъ въ дꙋбравѣ, даде противꙋ менє гласъ свои: сегѡ ради возненавидѣхъ є҆. Не вертепъ ли ѵ҆енинъ достоѧніе мое мнѣ, и҆ли пещера ѡ҆крестъ є҆гѡ; И҆дите, соберите всѧ ѕвѣри сєльныѧ, и҆ да пріидꙋтъ снѣсти є҆. Пастыріе мнози растлиша віноградъ мои, ѡ҆скверниша часть мою, даша часть желаемꙋю мою въ пꙋстыню непроходнꙋю, положиша въ потребленіе пагꙋбы: менє ради разореніемъ разорена є҆сть всѧ землѧ, ꙗ҆кѡ ни є҆динъ є҆сть, и҆же размышлѧетъ сердцемъ. Во всѧкіи пꙋть пꙋстыни пріидоша ѡ҆пꙋстошающіи, ꙗ҆кѡ мечь гд҇ень поѧстъ ѿ краѧ земли даже до краѧ є҆ѧ: нѣсть мира всѧцѣи плоти. Посѣѧсте пшеницꙋ, а҆ терніе пожасте: достоѧніѧ и҆хъ не полєзна бꙋдꙋтъ и҆мъ: постыдитесѧ стыдѣніемъ ѿ похваленіѧ вашегѡ, ѿ поношеніѧ пред гд҇емъ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ гд҇ь ѡ҆ всѣхъ сосѣдѣхъ лꙋкавыхъ, прикасающихсѧ наслѣдію моемꙋ, є҆же раздѣлихъ людемъ моимъ і҆и҃лю: се, а҆зъ и҆сторгнꙋ и҆хъ ѿ земли и҆хъ и҆ домъ і҆ꙋдинъ и҆звергнꙋ ѿ среды и҆хъ: и҆ бꙋдетъ, є҆гда и҆сторгнꙋ и҆хъ, ѡ҆бращꙋсѧ и҆ помилꙋю и҆хъ, и҆ вселю и҆хъ когождо въ достоѧніе свое и҆ когождо въ землю свою: и҆ бꙋдетъ, а҆ще ᲂу҆чащесѧ наꙋчатсѧ пꙋтємъ людіи моихъ, є҆же клѧтисѧ и҆менемъ моимъ, живъ гд҇ь, ꙗ҆коже наꙋчиша людіи моихъ клѧтисѧ вааломъ, и҆ созиждꙋтсѧ посредѣ людіи моихъ: а҆ще же не послꙋшаютъ, и҆сторгнꙋ ꙗ҆зыкъ ѻ҆ныи и҆сторганіемъ и҆ погꙋбленіемъ, рече гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь ко мнѣ: и҆ди и҆ стѧжи себѣ чресленикъ льнѧныи и҆ препоѧши того на чреслѣхъ твоихъ, и҆ въ водꙋ да не внесеши тогѡ. И҆ стѧжахъ чресленикъ по словеси гд҇ню и҆ ѡ҆бложихъ ѡ҆крестъ чреслъ моихъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ вторицею, рекꙋщее: возми чресленикъ, є҆гоже стѧжалъ є҆си, и҆же є҆сть ѡ҆крестъ чреслъ твоихъ, и҆ востани и҆ и҆ди ко є҆ѵфратꙋ, и҆ скрыи того тамѡ во разсѣлинѣ каменнѣ. И҆ и҆дохъ и҆ скрыхъ того во є҆ѵфратѣ, ꙗ҆коже заповѣда мнѣ гд҇ь. И҆ бысть по днехъ мнозѣхъ, и҆ рече гд҇ь ко мнѣ: востани и҆ и҆ди ко є҆ѵфратꙋ, и҆ возми ѿтꙋдꙋ чресленикъ, є҆гоже заповѣдахъ тебѣ скрыти тамѡ. И҆ и҆дохъ ко є҆ѵфратꙋ и҆ раскопахъ, и҆ взѧхъ чресленикъ ѿ мѣста, и҆дѣже скрыхъ є҆го, и҆ се, и҆згнилъ бѣ , ꙗ҆кѡ ни на чтоже быти потребнꙋ є҆мꙋ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ, рекꙋщее: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: такѡ согнити сотворю гордыню і҆ꙋдинꙋ и҆ гордыню і҆ер҇лимлю, многꙋю гордыню сію людіи сихъ строптивыхъ, и҆же не хотѧтъ послꙋшати словесъ моихъ, ходѧщихъ во строптивствѣ сердца своегѡ и҆ шедшихъ вслѣдъ богѡвъ чꙋждихъ, да слꙋжатъ и҆мъ и҆ да покланѧютсѧ и҆мъ: и҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆коже чресленикъ тои, и҆же ни къ чемꙋ потребенъ. Зане, ꙗ҆коже придержитсѧ чресленикъ ко чреслѡмъ мꙋжа, такѡ прилѣпихъ мнѣ домъ і҆и҃левъ и҆ весь домъ і҆ꙋдинъ, рече гд҇ь: да бꙋдꙋтъ мнѣ въ люди и҆мениты, и҆ въ хвалꙋ и҆ въ славꙋ, и҆ не послꙋшаша мене. И҆ речеши къ людемъ симъ словеса сіѧ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: всѧкъ мѣхъ и҆сполнитсѧ віна. И҆ бꙋдетъ, а҆ще рекꙋтъ къ тебѣ: є҆да вѣдѧще не ᲂу҆вѣмы, ꙗ҆кѡ всѧкъ мѣхъ и҆сполнитсѧ віна; и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ и҆сполню всѣхъ ѡ҆битателеи земли сеѧ, и҆ цареи и҆хъ сѣдѧщихъ ѿ колѣна давідова на престолѣ и҆хъ, и҆ свѧщенники и҆ пророки, и҆ і҆ꙋдꙋ и҆ всѣхъ ѡ҆битающихъ во і҆ер҇лимѣ піѧнствомъ, и҆ расточꙋ и҆хъ, мꙋжа и҆ брата є҆гѡ, и҆ ѻ҆тцы и҆хъ и҆ сыны и҆хъ вкꙋпѣ: не пожелаю, рече гд҇ь, не пощажꙋ, и҆ не ᲂу҆мл҇рдюсѧ, є҆же не погꙋбити и҆хъ. Слышите и҆ внемлите, и҆ не возноситесѧ, ꙗ҆кѡ гд҇ь гл҃алъ є҆сть. Дадите гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ славꙋ прежде даже не смеркнетсѧ и҆ прежде даже не преткнꙋтсѧ нозѣ ваши ко горамъ тємнымъ: и҆ пождете свѣта, и҆ тамѡ сѣнь смертнаѧ, и҆ положени бꙋдꙋтъ во мракъ. А҆ще же не послꙋшаете, въ таинѣ восплачетсѧ дꙋша ваша ѿ лица гордыни и҆ плачѧ восплачетъ, и҆ и҆зведꙋтъ ѻ҆чи ваши слезы, ꙗ҆кѡ сотрено є҆сть стадо гд҇не. Рцыте царю и҆ владыкамъ: смиритесѧ, сѧдите, ꙗ҆кѡ взѧтсѧ ѿ главы вашеѧ вѣнецъ славы вашеѧ. Грады ю҆жніи затворени сꙋть, и҆ нѣсть ѿверзаѧи: преведенъ є҆сть весь і҆ꙋда, совершиша преселеніе совершенное. Воздвигни ѻ҆чи твои, і҆ер҇лиме, и҆ виждь приходѧщыѧ ѿ сѣвера: гдѣ стадо даное тебѣ, ѻ҆вцы славы твоеѧ; Что речеши, є҆гда посѣтѧтъ тѧ; и҆ ты наꙋчилъ є҆си и҆хъ на тѧ ᲂу҆ченіемъ въ начальство: є҆да не ѡ҆бимꙋтъ тѧ бѡлѣзни ꙗ҆кѡ женꙋ родѧщꙋю; А҆ще же речеши въ сердцы твоемъ: почто пріидоша ми сіѧ; за множество беззаконіѧ твоегѡ ѿкровєна сꙋть заднѧѧ твоѧ, да ѡ҆брꙋганы бꙋдꙋтъ стѡпы твоѧ. А҆ще премѣнитъ є҆ѳіоплѧнинъ кожꙋ свою, и҆ рысь пестрѡты своѧ, и҆ вы можете благотворити наꙋчившесѧ ѕлꙋ. И҆ развѣю и҆хъ, ꙗ҆кѡ стебліе носимое вѣтромъ въ пꙋстыню. Сеи жребіи твои и҆ часть непокорства твоегѡ на мѧ, гл҃етъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ забылъ є҆си мѧ и҆ надѣѧлсѧ на лжꙋ: тѣмже и҆ а҆зъ ѡ҆бнажꙋ бедры твоѧ противꙋ лица твоегѡ, и҆ ꙗ҆витсѧ срамота твоѧ и҆ прелюбодѣиство твое, и҆ ржаніе твое и҆ ѿчꙋжденіе блꙋда твоегѡ: на горахъ и҆ на селѣхъ видѣхъ мерзѡсти твоѧ. Горе тебѣ, і҆ер҇лиме, ꙗ҆кѡ не ѡ҆чистилсѧ є҆си, послѣдꙋѧ мнѣ. Доколѣ є҆ще; И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи ѡ҆ бездождіи. Рыдала і҆ꙋдеа, и҆ врата є҆ѧ разрꙋшишасѧ, и҆ ѡ҆темнишасѧ на земли, и҆ вопль і҆ер҇лима взыде. И҆ вельмѡжи є҆гѡ послаша меньшихъ своихъ къ водѣ: пріидоша на кладѧзи и҆ не ѡ҆брѣтоша воды, и҆ ѿнесоша сосꙋды своѧ тщы: постыждени сꙋть и҆ посрамлени, и҆ покрыша главы своѧ. И҆ дѣла земли ѡ҆скꙋдѣша, ꙗ҆кѡ не бѧше дождѧ на землю: постыждени сꙋть земледѣльцы, покрыша главы своѧ. И҆ є҆лєницы на нивѣ родиша и҆ ѡ҆ставиша, ꙗ҆кѡ не бѣ травы. Ѻ҆нагри сташа на каменіихъ, браша въ себе вѣтръ ꙗ҆кѡ ѕміеве, ѡ҆скꙋдѣша ѻ҆чи и҆хъ, ꙗ҆кѡ не бѣ травы. Беззакѡніѧ наша противꙋсташа намъ: гд҇и, сотвори намъ ради и҆мене твоегѡ, ꙗ҆кѡ мнози грѣси наши пред тобою, тебѣ согрѣшихомъ. Ѡ҆жиданіе і҆и҃лево, гд҇и, сп҃сителю нашъ во времѧ скорби! вскꙋю ꙗ҆кѡ пришлецъ є҆си на земли и҆ ꙗ҆кѡ пꙋтникъ ᲂу҆кланѧющьсѧ во виталище; Є҆да бꙋдеши ꙗ҆коже человѣкъ спѧи, и҆ли а҆ки мꙋжъ не могіи спасти; ты же въ насъ є҆си, гд҇и, и҆ и҆мѧ твое призвано бысть на насъ, не забꙋди насъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь людемъ симъ: возлюбиша подвизати нозѣ свои и҆ не ᲂу҆покоишасѧ, и҆ бг҃ъ не бл҃гопоспѣши въ нихъ, нн҃ѣ воспомѧнетъ беззакѡніѧ и҆хъ и҆ посѣтитъ грѣхи и҆хъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: не молисѧ ѡ҆ людехъ сихъ во благо: є҆гда поститисѧ бꙋдꙋтъ, не ᲂу҆слышꙋ прошеніѧ и҆хъ, и҆ а҆ще принесꙋтъ всесожжєніѧ и҆ жєртвы, не бл҃говолю въ нихъ: ꙗ҆кѡ мечемъ и҆ гладомъ и҆ моромъ а҆зъ скончаю и҆хъ. И҆ рекохъ: сыи гд҇и бж҃е, се, пророцы и҆хъ прорицаютъ и҆ глаголютъ: не ᲂу҆зрите меча, и҆ гладъ не бꙋдетъ вамъ, но и҆стинꙋ и҆ миръ дамъ на земли и҆ на мѣстѣ семъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: лживѡ пророцы прорицаютъ во и҆мѧ мое, не послахъ и҆хъ, ни заповѣдахъ и҆мъ, ни гл҃алъ є҆смь къ нимъ: понеже видѣніѧ лжива и҆ гаданіѧ и҆ волшєбства и҆ произволы сердца своегѡ тіи прорицаютъ вамъ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь ѡ҆ пророцѣхъ, и҆же пророчествꙋютъ во и҆мѧ мое лѡжнаѧ, и҆ а҆зъ не послахъ и҆хъ, и҆же глаголютъ: мечь и҆ гладъ не бꙋдетъ на земли сеи: смертію лютою ᲂу҆мрꙋтъ и҆ гладомъ скончаютсѧ пророцы тіи. И҆ людіе, и҆мже тіи пророчествꙋютъ, бꙋдꙋтъ и҆звержени на пꙋтехъ і҆ер҇лима ѿ лица меча и҆ глада, и҆ не бꙋдетъ погребаѧи и҆хъ, и҆ жєны и҆хъ и҆ сынове и҆хъ и҆ дщєри и҆хъ, и҆ и҆злію на нихъ ѕлаѧ и҆хъ. И҆ речеши къ нимъ слово сіе: да и҆зведꙋтъ ѻ҆чи ваши слезы день и҆ нощь, и҆ да не престанꙋтъ, ꙗ҆кѡ сотреніемъ великимъ сотрена дщерь людіи моихъ и҆ ꙗ҆звою ѕлою ѕѣлѡ. А҆ще и҆зыдꙋ на поле, и҆ се, заклани мечемъ: и҆ а҆ще внидꙋ во градъ, и҆ се, и҆стаѧвшіи гладомъ: ꙗ҆кѡ пророкъ и҆ свѧщенникъ ѿидоша въ землю, є҆ѧже не вѣдѧхꙋ. Є҆да ѿмещꙋщь ѿверглъ є҆си і҆ꙋдꙋ, и҆ ѿ сіѡна ѿстꙋпи дш҃а твоѧ; вскꙋю поразилъ є҆си насъ, и҆ нѣсть намъ и҆сцѣленіѧ; ждахомъ мира, и҆ не бѧхꙋ благаѧ: времене ᲂу҆врачеваніѧ, и҆ се, боѧзнь. Познахомъ, гд҇и, грѣхи нашѧ, беззакѡніѧ ѻ҆тєцъ нашихъ, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ пред тобою. Престани ради и҆мене твоегѡ, не погꙋби пр҇тола славы твоеѧ: воспомѧни, не разори завѣта твоегѡ и҆же съ нами. Є҆да є҆сть во и҆зваѧнныхъ ꙗ҆зыческихъ, и҆же дождитъ; и҆ли небеса могꙋтъ дати влагꙋ свою; не ты ли є҆си, гд҇и бж҃е нашъ; и҆ пождемъ тебе, гд҇и, ты бо сотворилъ є҆си всѧ сіѧ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: а҆ще станꙋтъ мѡѵсеи и҆ самꙋилъ пред лицемъ моимъ, нѣсть дш҃а моѧ къ людемъ симъ: и҆зрини тѣхъ , и҆ да и҆зыдꙋтъ. И҆ бꙋдетъ, а҆ще рекꙋтъ къ тебѣ: камѡ и҆зыдемъ; и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: и҆же ко смерти, ко смерти: и҆ и҆же къ мечꙋ, къ мечꙋ: и҆ и҆же ко гладꙋ, ко гладꙋ: и҆ и҆же ко плѣненію, ко плѣненію. И҆ ѿмщꙋ и҆мъ четырьми ѡ҆бразы, рече гд҇ь: мечь на закланіе, и҆ пси на растерзаніе, и҆ птицы небесе и҆ ѕвѣріе земли на пожрєніѧ и҆ расхищеніе. И҆ предамъ и҆хъ во ᲂу҆тѣсненіе всѣмъ царствамъ зємнымъ, ради манассіи сына є҆зекіина царѧ і҆ꙋдина за всѧ, ꙗ҆же сотвори во і҆ер҇лимѣ. Кто ᲂу҆милосердитсѧ къ тебѣ, і҆ер҇лиме; и҆ кто поскорбитъ ѡ҆ тебѣ, и҆ли кто поидетъ молити ѡ҆ мирѣ тебѣ; Ты ѡ҆ставилъ мѧ є҆си, рече гд҇ь, вспѧть пошелъ є҆си: и҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою на тѧ и҆ ᲂу҆бію тѧ, и҆ ктомꙋ не пощажꙋ и҆хъ и҆ расточꙋ и҆хъ расточеніемъ во вратѣхъ людіи моихъ: ѡ҆безчадѣша, погꙋбиша людіи моихъ ѕлобами своими, и҆ не ѡ҆братишасѧ. Оу҆множишасѧ вдовицы и҆хъ паче песка морскагѡ: наведохъ на матерь ю҆ношы, бѣдность ѡ҆ полꙋдни, навергохъ на ню внезапꙋ страхъ и҆ трепетъ. Праздна бысть родившаѧ седмь, ѡ҆скꙋдѣ дꙋша є҆ѧ, заиде є҆и солнце є҆ще средѣ полꙋдне, постыждена бысть и҆ ᲂу҆корена: прочыѧ и҆хъ въ мечь дамъ пред враги и҆хъ, рече гд҇ь. Горе мнѣ, мати , вскꙋю мѧ родила є҆си мꙋжа прительнаго и҆ сꙋдимаго по всеи земли; не заѧхъ, ниже заѧтъ ᲂу҆ менє кто: сила моѧ ѡ҆скꙋдѣ ѿ кленꙋщихъ мѧ, . Бꙋди, влко, и҆справлѧющымъ и҆мъ: а҆ще не притекохъ ко тебѣ во времѧ ѡ҆ѕлобленіѧ и҆хъ и҆ во времѧ скорби и҆хъ, во благаѧ на врага. Є҆да познаетсѧ желѣзо; и҆ ѡ҆дѣѧніе мѣдѧно крѣпость твоѧ. И҆ сокрѡвища твоѧ въ расхищеніе дамъ, и҆змѣнꙋ за всѧ грѣхи твоѧ, и҆ во всѣхъ предѣлѣхъ твоихъ: и҆ порабощꙋ тѧ ѡ҆крестъ врагѡмъ твоимъ, въ земли, є҆ѧже не вѣси: ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь возжжесѧ ѿ ꙗ҆рости моеѧ, на васъ горѣти бꙋдетъ. Ты вѣси, гд҇и, воспомѧни мѧ и҆ посѣти мѧ и҆ защити мѧ ѿ гонѧщихъ мѧ, не въ долготерпѣніе твое воспріими мѧ: вѣждь, ꙗ҆кѡ пріѧхъ тебє ради поношеніе ѿ ѿвергающихъ словеса твоѧ: скончаи и҆хъ, и҆ бꙋдетъ слово твое мнѣ въ радость и҆ во веселіе сердца моегѡ, ꙗ҆кѡ призвано є҆сть и҆мѧ твое на мнѣ, гд҇и бж҃е силъ. Не сѣдохъ въ сонмѣ и҆хъ и҆грающихъ, но боѧхсѧ ѿ лица рꙋки твоеѧ: на є҆динѣ сѣдѧхъ, ꙗ҆кѡ горести и҆сполнихсѧ. Вскꙋю ѡ҆скорблѧющіи мѧ возмогаютъ на мѧ; ꙗ҆зва моѧ тверда, ѿкꙋдꙋ и҆сцѣлюсѧ; бысть мнѣ ꙗ҆кѡ вода лживаѧ, не и҆мꙋщаѧ вѣрности. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь: а҆ще ѡ҆братишисѧ, возставлю тѧ, и҆ пред лицемъ моимъ станеши: и҆ а҆ще и҆зведеши честное ѿ недостоинагѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ста моѧ бꙋдеши: и҆ ѡ҆братѧтсѧ тіи къ тебѣ, и҆ ты не ѡ҆братишисѧ къ нимъ. И҆ дамъ тѧ людемъ симъ а҆ки стѣнꙋ крѣпкꙋ, мѣдѧнꙋ: и҆ поратꙋютъ на тѧ и҆ не возмогꙋтъ на тѧ, ꙗ҆кѡ а҆зъ съ тобою є҆смь, да сп҃сꙋ тѧ и҆ и҆збавлю тѧ, рече гд҇ь: и҆збавлю тѧ ѿ рꙋкъ ѕлѣишихъ и҆ и҆скꙋплю тѧ ѿ рꙋкъ гꙋбителеи. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ, рекꙋщее: и҆ ты да не поимеши жены, и҆ не родитсѧ тебѣ сынъ, ниже дщерь на мѣстѣ семъ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ гд҇ь ѡ҆ сынѣхъ и҆ дщерехъ, и҆же родѧтсѧ на мѣстѣ семъ, и҆ ѡ҆ матерехъ и҆хъ, ꙗ҆же родиша и҆хъ, и҆ ѡ҆ ѻ҆тцѣхъ и҆хъ родившихъ ѧ҆ въ земли сеи: смертію лютою и҆зомрꙋтъ, не ѡ҆плачꙋтсѧ и҆ не погребꙋтсѧ: во ѡ҆бразъ на лицы земли бꙋдꙋтъ и҆ мечемъ падꙋтъ и҆ гладомъ скончаютсѧ, и҆ бꙋдꙋтъ трꙋпіе и҆хъ во снѣдь птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ земнымъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: да не внидеши въ домъ и҆хъ пирныи, ни да ходиши плакати, ниже да рыдаеши и҆хъ, понеже ѿѧхъ миръ мои ѿ людіи сихъ, рече гд҇ь, мл҇ть и҆ щедрѡты. И҆ ᲂу҆мрꙋтъ велицыи и҆ маліи въ земли сеи: не погребꙋтсѧ, ни ѡ҆плачꙋтсѧ, ниже терзаніе ѡ҆ нихъ бꙋдетъ, ниже ѡ҆бріютсѧ ради и҆хъ, и҆ не преломѧтъ хлѣба во стенаніи и҆хъ ко ᲂу҆тѣшенію над мертвымъ, и҆ не дадꙋтъ и҆мъ питіѧ чаши ко ᲂу҆тѣшенію над ѻ҆тцемъ и҆ матерію и҆хъ. И҆ въ домъ пирныи да не внидеши сѣдѣти съ ними, є҆же ꙗ҆сти и҆ пити. Понеже сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ ѿимꙋ ѿ мѣста сегѡ во ѻ҆чію вашєю и҆ во днехъ вашихъ гласъ радости и҆ гласъ веселіѧ, гласъ жениха и҆ гласъ невѣсты. И҆ бꙋдетъ, є҆гда возвѣстиши людемъ симъ всѧ словеса сіѧ, и҆ рекꙋтъ къ тебѣ: вскꙋю гл҃алъ є҆сть гд҇ь на насъ всѧ ѕлаѧ сіѧ; каѧ неправда наша; и҆ кіи грѣхъ нашъ, и҆мже согрѣшихомъ гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ; И҆ речеши къ нимъ: понеже ѡ҆ставиша мѧ ѻ҆тцы ваши, гл҃етъ гд҇ь, и҆ и҆доша вслѣдъ богѡвъ чꙋждихъ, и҆ послꙋжиша и҆мъ и҆ поклонишасѧ и҆мъ, мене же ѡ҆ставиша и҆ закона моегѡ не сохраниша: и҆ вы горше дѣласте, неже ѻ҆тцы ваши, и҆ се, вы ходите кіиждо вслѣдъ похотеи сердца вашегѡ лꙋкавагѡ, є҆же не слꙋшати мене: и҆ и҆зринꙋ васъ ѿ земли сеѧ въ землю, є҆ѧже не вѣсте вы и҆ ѻ҆тцы ваши, и҆ послꙋжите тамѡ богѡмъ чꙋждимъ день и҆ нощь, и҆же не дадꙋтъ вамъ милости. Сегѡ ради, се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ не рекꙋтъ ктомꙋ: живъ гд҇ь, и҆же и҆зведе сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: но: живетъ гд҇ь, и҆же и҆зведе сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѿ земли сѣверныѧ и҆ ѿ всѣхъ странъ, а҆може и҆звержени быша: и҆ возвращꙋ и҆хъ въ землю и҆хъ, ю҆же дахъ ѻ҆тцємъ и҆хъ. Се, а҆зъ послю рыбари мнѡги, рече гд҇ь, и҆ ᲂу҆ловѧтъ и҆хъ: и҆ посемъ послю мнѡги ловцы, и҆ ᲂу҆ловѧтъ и҆хъ на всѧцѣи горѣ и҆ на всѧцѣмъ холмѣ и҆ ѿ пещеръ каменныхъ. Ꙗ҆кѡ ѻ҆чи мои на всѣхъ пꙋтехъ и҆хъ, не сокровени сꙋть ѿ лица моегѡ, и҆ не ᲂу҆таєна сꙋть беззакѡніѧ и҆хъ ѿ ѻ҆чію моєю. И҆ воздамъ первѣе сꙋгꙋбаѧ беззакѡніѧ и҆ грѣхи и҆хъ, и҆миже ѡ҆скверниша землю мою въ мертвечинахъ мерзостеи своихъ и҆ въ беззаконіихъ своихъ, и҆миже наполниша достоѧніе мое. Гд҇и, ты крѣпость моѧ и҆ помощь моѧ и҆ прибѣжище мое во днехъ ѕлыхъ: къ тебѣ ꙗ҆зыцы пріидꙋтъ ѿ послѣднихъ земли и҆ рекꙋтъ: воистиннꙋ лживыхъ стѧжаша ѻ҆тцы наши і҆дѡлѡвъ, и҆ нѣсть въ нихъ пользы. Є҆да сотворитъ себѣ человѣкъ боги, и҆ тіи не сꙋть бози; Сегѡ ради, се, а҆зъ покажꙋ и҆мъ во времѧ сіе рꙋкꙋ мою и҆ знаемꙋ сотворю и҆мъ силꙋ мою, и҆ познаютъ, ꙗ҆кѡ и҆мѧ мнѣ гд҇ь. Грѣхъ і҆ꙋдинъ написанъ є҆сть писаломъ желѣзнымъ на ногти а҆дамантовѣ, начертанъ на скрижали сердца и҆хъ и҆ на розѣхъ ѻ҆лтареи и҆хъ. Є҆гда воспомѧнꙋтъ сынове и҆хъ ѻ҆лтари своѧ и҆ дꙋбравы своѧ при древѣ лиственнѣ и҆ на холмѣхъ высокихъ, ѽ, нагорныи ! крѣпость твою и҆ сокрѡвища твоѧ въ расхищеніе дамъ, и҆ высѡкаѧ твоѧ, грѣхъ ради твоихъ, ꙗ҆же во всѣхъ предѣлѣхъ твоихъ, и҆ ѡ҆станешисѧ є҆динъ ѿ наслѣдіѧ твоегѡ, є҆же дахъ тебѣ: и҆ слꙋжити тѧ сотворю врагѡмъ твоимъ въ земли, є҆ѧже не вѣси: ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь разжеглъ є҆си въ ꙗ҆рости моеи, даже во вѣкъ горѣти бꙋдетъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: проклѧтъ человѣкъ, и҆же надѣетсѧ на человѣка и҆ ᲂу҆твердитъ плоть мышцы своеѧ на немъ, и҆ ѿ гд҇а ѿстꙋпитъ сердце є҆гѡ: и҆ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ дивіѧ мѵріка въ пꙋстыни и҆ не ᲂу҆зритъ, є҆гда пріидꙋтъ благаѧ, и҆ ѡ҆битати бꙋдетъ въ сꙋхотѣ и҆ въ пꙋстыни, въ земли сланѣи и҆ неѡбитаемѣи. И҆ бл҃гословенъ человѣкъ, и҆же надѣетсѧ на гд҇а, и҆ бꙋдетъ гд҇ь ᲂу҆пованіе є҆гѡ: и҆ бꙋдетъ ꙗ҆кѡ древо насажденное при водахъ, и҆ во влагѣ пꙋститъ кореніе свое: не ᲂу҆боитсѧ, є҆гда пріидетъ знои, и҆ бꙋдетъ на немъ стебліе зелено, и҆ во времѧ бездождіѧ не ᲂу҆страшитсѧ и҆ не престанетъ творити плода. Глꙋбоко сердце паче всѣхъ, и҆ человѣкъ є҆сть, и҆ кто познаетъ є҆го; А҆зъ гд҇ь и҆спытꙋѧи сердца и҆ и҆скꙋшаѧи ᲂу҆трѡбы, є҆же воздати комꙋждо по пꙋти є҆гѡ и҆ по плодѡмъ и҆зѡбрѣтеніи є҆гѡ. Возгласи рѧбъ, собра, и҆хже не роди, творѧи богатство свое не съ сꙋдомъ: въ преполовеніи дніи своихъ ѡ҆ставитъ є҆ и҆ на послѣдокъ свои бꙋдетъ безꙋменъ. Пр҇толъ славы возвышенъ ѿ начала, мѣсто ст҃ыни нашеѧ. Чаѧніе і҆и҃лево, гд҇и! вси ѡ҆ставлѧющіи тѧ да постыдѧтсѧ, ѿстꙋпающіи на земли да напишꙋтсѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставиша и҆сточникъ живыхъ водъ, гд҇а. И҆сцѣли мѧ, гд҇и, и҆ и҆сцѣлѣю: сп҃си мѧ, и҆ сп҇нъ бꙋдꙋ, ꙗ҆кѡ хвала моѧ ты є҆си. Се, тіи глаголютъ ко мнѣ: гдѣ є҆сть слово гд҇не; да пріидетъ. А҆зъ же не ᲂу҆трꙋдихсѧ, тебѣ послѣдꙋѧи, и҆ дне человѣча не пожелахъ: ты вѣси и҆сходѧщаѧ ѿ ᲂу҆стенъ моихъ, пред лицемъ твоимъ сꙋть: не бꙋди ми во ѿчꙋжденіе, ᲂу҆пованіе мое ты въ день лютъ. Да постыдѧтсѧ гонѧщіи мѧ, а҆зъ же да не постыждꙋсѧ: да ᲂу҆страшатсѧ тіи, а҆зъ же да не ᲂу҆страшꙋсѧ: наведи на нихъ день ѡ҆ѕлобленіѧ, сꙋгꙋбымъ сокрꙋшеніемъ сотри и҆хъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь ко мнѣ: и҆ди и҆ стани во вратѣхъ сынѡвъ людіи твоихъ, и҆миже входѧтъ царіе і҆ꙋдины и҆ и҆сходѧтъ, и҆ во всѣхъ вратѣхъ і҆ер҇лимскихъ и҆ речеши къ нимъ: слышите слово гд҇не, царіе і҆ꙋдины и҆ всѧ і҆ꙋдеа и҆ весь і҆ер҇лимъ, входѧщіи во врата сіѧ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: сохраните дꙋшы вашѧ и҆ не носите бременъ въ день сꙋббѡтъ, и҆ не и҆сходите враты і҆ер҇лима, и҆ не и҆зносите бременъ и҆з домѡвъ вашихъ въ день сꙋббѡтныи, и҆ всѧкагѡ дѣла не творите: ѡ҆свѧтите день сꙋббѡтныи, ꙗ҆коже заповѣдахъ ѻ҆тцємъ вашымъ: и҆ не ᲂу҆слышаша, ни приклониша ᲂу҆ха своегѡ, но ѡ҆жесточиша выи своѧ паче ѻ҆тєцъ своихъ, да не ᲂу҆слышатъ мѧ и҆ да не пріимꙋтъ наказаніѧ. И҆ бꙋдетъ, а҆ще послꙋшаете мене, гл҃етъ гд҇ь, є҆же не вносити бременъ во врата града сегѡ въ день сꙋббѡтныи, и҆ свѧтити день сꙋббѡтныи, не творити вонь всѧкагѡ дѣла, и҆ внидꙋтъ во врата града сегѡ царіе и҆ начальницы, сѣдѧщіи на престолѣ давідовѣ и҆ восходѧщіи на колесницахъ и҆ конехъ своихъ, тіи и҆ начальницы и҆хъ, мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ ѡ҆битателіе і҆ер҇лима: и҆ ѡ҆битати бꙋдꙋтъ во градѣ семъ во вѣки: и҆ пріидꙋтъ ѿ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ ѿ ѡ҆крестныхъ і҆ер҇лима, и҆ ѿ земли веніаміни и҆ ѿ польныхъ, и҆ ѿ горнихъ и҆ ѿ ю҆га, носѧще всесожжєніѧ и҆ жертвꙋ, и҆ ѳѵміамъ и҆ манаꙋ и҆ ліванъ, носѧще хвалꙋ въ домъ гд҇ень. И҆ бꙋдетъ, а҆ще не послꙋшаете мене є҆же свѧтити день сꙋббѡтныи и҆ не носити бременъ, ниже входити вратами і҆ер҇лима въ день сꙋббѡтныи, то зажгꙋ ѻ҆гнь во вратѣхъ є҆гѡ, и҆ пожретъ домы і҆ер҇лимли и҆ не ᲂу҆гаснетъ. Слово, є҆же бысть ко і҆ереміи ѿ гд҇а, рекꙋщее: востани и҆ сниди въ домъ скꙋдельничь, и҆ тамѡ ᲂу҆слышиши словеса моѧ. И҆ снидохъ въ домъ скꙋдельничь, и҆ се, тои творѧше дѣло на каменехъ. И҆ разбисѧ сосꙋдъ, є҆гоже тои творѧше ѿ глины рꙋкама своима: и҆ паки тои сотвори и҆з негѡ и҆ныи сосꙋдъ, ꙗ҆коже ᲂу҆годно во ѻ҆чію є҆гѡ творити. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ, рекꙋщее: є҆да, ꙗ҆коже скꙋдельникъ сеи, не возмогꙋ сотворити васъ, доме і҆и҃левъ; рече гд҇ь: се, ꙗ҆коже бреніе въ рꙋкꙋ скꙋдельника, такѡ вы є҆сте, доме і҆и҃левъ, въ рꙋкꙋ моєю: наконецъ возгл҃ю на ꙗ҆зыкъ и҆ на царство, да и҆скореню и҆хъ и҆ разорю и҆ расточꙋ ѧ҆: и҆ а҆ще ѡ҆братитсѧ ꙗ҆зыкъ тои ѿ всѣхъ лꙋкавствъ своихъ, то раскаюсѧ ѡ҆ ѡ҆ѕлобленіихъ, ꙗ҆же помыслихъ сотворити и҆мъ: и҆ наконецъ рекꙋ на ꙗ҆зыкъ и҆ царство, да возсозиждꙋ и҆ насаждꙋ ѧ҆, и҆ а҆ще сотворѧтъ лꙋкаваѧ пред ѻ҆чима моима, є҆же не послꙋшати гласа моегѡ, то раскаюсѧ ѡ҆ благихъ, ꙗ҆же гл҃ахъ сотворити и҆мъ. И҆ нн҃ѣ рцы ко мꙋжємъ і҆ꙋдинымъ и҆ ѡ҆битателємъ і҆ер҇лима, рекіи: сіѧ рече гд҇ь: се, а҆зъ творю на васъ ѕлаѧ и҆ мышлю на васъ ᲂу҆мышленіе: да ѡ҆братитсѧ ᲂу҆бѡ кіиждо ѿ пꙋти своегѡ лꙋкавагѡ, и҆ и҆справите пꙋти вашѧ и҆ ᲂу҆мышлєніѧ ваша. И҆ рекоша: ᲂу҆крѣпимсѧ, и҆бо по развращеніємъ нашымъ поидемъ, и҆ кіиждо ᲂу҆годное сердца своегѡ лꙋкавагѡ сотворимъ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь: вопросите нн҃ѣ ꙗ҆зыкѡвъ, кто слыша сицеваѧ страшнаѧ, ꙗ҆же сотвори ѕѣлѡ дѣва і҆и҃лева; є҆да ѡ҆скꙋдѣютъ ѿ камене сосцы, и҆ли снѣгъ ѿ лівана; є҆да ᲂу҆клонитсѧ вода ѕѣльнѡ вѣтромъ носимаѧ; понеже забыша мене людіе мои всꙋе жрꙋще, и҆ и҆знемогꙋтъ на пꙋтехъ своихъ и҆ на стезѧхъ вѣчныхъ, є҆же взыти на стєзи не и҆мꙋщыѧ пꙋти на хожденіе, є҆же положити землю свою въ запꙋстѣніе и҆ во звизданіе вѣчное: всѧкъ, и҆же преидетъ по неи, почꙋдитсѧ и҆ покиваетъ главою своею: ꙗ҆коже вѣтръ палѧщь разсѣю и҆хъ пред враги и҆хъ, хребетъ, а҆ не лице покажꙋ и҆мъ въ день погибели и҆хъ. И҆ рекоша: пріидите и҆ ᲂу҆мыслимъ на і҆еремію совѣтъ, и҆бо не погибнетъ законъ ѿ свѧщенника, ни совѣтъ ѿ премꙋдрагѡ, ни слово ѿ пророка: пріидите и҆ поразимъ є҆го ѧ҆зыкомъ, и҆ не вонмемъ всѣмъ словесємъ є҆гѡ. Вонми, гд҇и, мнѣ и҆ ᲂу҆слыши гласъ ѡ҆правданіѧ моегѡ. Є҆да воздаютсѧ ѕлаѧ за благаѧ; ꙗ҆кѡ глаголаша словеса на дꙋшꙋ мою и҆ мꙋчительство свое сокрыша ми. Помѧни стоѧвшаго мѧ пред тобою, є҆же глаголати за нихъ благаѧ, да ѿвращꙋ гнѣвъ твои ѿ нихъ. Сегѡ ради даждь сыны и҆хъ въ гладъ и҆ собери и҆хъ въ рꙋцѣ меча: да бꙋдꙋтъ жєны и҆хъ безчадны и҆ вдѡвы, и҆ мꙋжіе и҆хъ да бꙋдꙋтъ ᲂу҆біени смертію, и҆ ю҆нѡши и҆хъ да падꙋтъ мечемъ на рати: да бꙋдетъ вопль въ домѣхъ и҆хъ: наведи на нихъ разбоиники внезапꙋ, понеже совѣщаша слово, да и҆мꙋтъ мѧ, и҆ сѣти скрыша на мѧ. Ты же, гд҇и, вѣси весь совѣтъ и҆хъ на мѧ въ смерть: да не ѡ҆ч҇тиши беззакѡніѧ и҆хъ и҆ грѣхѡвъ и҆хъ ѿ лица твоегѡ да не и҆згладиши: да бꙋдетъ болѣзнь и҆хъ пред тобою, и҆ во времѧ ꙗ҆рости твоеѧ сотвори и҆мъ. Сіѧ рече гд҇ь ко мнѣ: и҆ди и҆ стѧжи сосꙋдъ скꙋдельничь жженъ, и҆ приведи ѿ старєцъ людскихъ и҆ ѿ старєцъ свѧщенническихъ: и҆ и҆зыди въ мѣсто многогробищное сынѡвъ є҆ннѡнихъ, є҆же є҆сть близ придверіѧ вратъ харсіѳскихъ , и҆ прочти тамѡ всѧ словеса, ꙗ҆же а҆зъ возгл҃ю тебѣ, и҆ речеши и҆мъ: слышите слово гд҇не, царіе і҆ꙋдины и҆ мꙋжіе і҆ꙋдины, и҆ ѡ҆битателіе і҆ер҇лима и҆ входѧщіи вратами сими: сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ наведꙋ ѕлаѧ на мѣсто сіе, ꙗ҆кѡ всѧкомꙋ слышащемꙋ сіѧ зазвꙋчитъ во ᲂу҆шію є҆гѡ: понеже ѡ҆ставиша мѧ, и҆ чꙋжде сотвориша мѣсто сіе, и҆ пожроша на немъ богѡмъ чꙋждимъ, и҆хже не вѣдѣша тіи и҆ ѻ҆тцы и҆хъ: и҆ царіе і҆ꙋдины наполниша мѣсто сіе крове неповинныхъ и҆ создаша высѡкаѧ ваалꙋ на сожженіе сынѡвъ своихъ ѻ҆гнемъ, во всесожженіе ваалꙋ, ꙗ҆же не заповѣдахъ, ни гл҃ахъ, ниже взыдоша на сердце мое. Сегѡ ради, се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ не прозоветсѧ ктомꙋ мѣсто сіе паденіе и҆ мѣсто многогробищное сынѡвъ є҆ннѡнихъ, но мѣсто многогробищное закланіѧ: и҆ расточꙋ совѣтъ і҆ꙋдинъ и҆ совѣтъ і҆ер҇лима въ мѣстѣ семъ, и҆ превращꙋ и҆хъ мечемъ пред враги и҆хъ и҆ въ рꙋкꙋ и҆щꙋщихъ дꙋшъ и҆хъ: и҆ дамъ трꙋпіе и҆хъ въ ꙗ҆дь птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ земнымъ: и҆ поставлю градъ сеи въ разореніе и҆ во звизданіе: всѧкъ, и҆же мимоидетъ, ѡ҆ немъ почꙋдитсѧ и҆ позвиждетъ ѡ҆ всеи ꙗ҆звѣ є҆гѡ: и҆ снѣдѧтъ плѡти сынѡвъ своихъ и҆ плѡти дщереи своихъ, и҆ кіиждо плѡти подрꙋга своегѡ снѣсть во ѡ҆бстоѧніи и҆ въ тѣснотѣ, въ неиже запрꙋтъ и҆хъ врази и҆хъ, и҆щꙋщіи дꙋши и҆хъ. И҆ да сокрꙋшиши сосꙋдъ пред ѻ҆чима мꙋжеи и҆сходѧщихъ съ тобою и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ: такѡ сокрꙋшꙋ люди сіѧ и҆ градъ сеи, ꙗ҆коже сокрꙋшаетсѧ сосꙋдъ скꙋдельныи, и҆же не можетъ ктомꙋ и҆сцѣлитисѧ: и҆ въ тѡфеѳѣ погребꙋтсѧ тогѡ ради, ꙗ҆кѡ не бꙋдетъ и҆ногѡ мѣста на погребеніе. Такѡ сотворю мѣстꙋ семꙋ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ ѡ҆битателємъ є҆гѡ, да поставлю градъ тои ꙗ҆кѡ падающь. И҆ бꙋдꙋтъ домы і҆ер҇лима и҆ домы цареи і҆ꙋдиныхъ, ꙗ҆коже мѣсто падающее, ѿ нечистотъ своихъ во всѣхъ домѣхъ, въ нихже жрѧхꙋ на кровѣхъ своихъ всемꙋ воинствꙋ небесномꙋ и҆ приношахꙋ возліѧніѧ богѡмъ чꙋждимъ. И҆ пріиде і҆ереміа ѿ паденіѧ, а҆може посла є҆го гдь пр҇рочествовати, и҆ ста во дворѣ домꙋ гд҇нѧ и҆ рече ко всѣмъ людемъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ наведꙋ на градъ сеи и҆ на всѧ грады є҆гѡ и҆ на всѧ села є҆гѡ всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же гл҃алъ є҆смь нань: ꙗ҆кѡ ѡ҆жесточиша выи своѧ, є҆же не слышати заповѣдіи моихъ. И҆ ᲂу҆слыша пасхѡръ сынъ є҆ммеровъ свѧщенникъ, и҆же поставленъ бѣ начальникъ въ домꙋ гдни, і҆еремію пр҇рочествꙋюща словеса сіѧ: и҆ ᲂу҆дари пасхѡръ і҆еремію пр҇рока и҆ вверже є҆го въ кладꙋ, ꙗ҆же бѣ во вратѣхъ веніамінихъ вышнихъ въ домꙋ гд҇ни. Бывшꙋ же ᲂу҆трꙋ, и҆зведе пасхѡръ і҆еремію ѿ клады. И҆ рече къ немꙋ і҆ереміа: не пасхѡръ нарече и҆мѧ твое, но пресельника ѿвсюдꙋ. Понеже сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ дамъ тѧ въ преселеніе и҆ всѣхъ дрꙋгѡвъ твоихъ: и҆ падꙋтъ мечемъ врагъ своихъ, и҆ ѻ҆чи твои ᲂу҆зрѧтъ, и҆ тебе и҆ всего і҆ꙋдꙋ дамъ въ рꙋки царѧ вавѵлѡнска, и҆ преведꙋтъ и҆хъ въ вавѵлѡнъ и҆ побіютъ и҆хъ мечьми. И҆ дамъ всю силꙋ града сегѡ и҆ всѧ трꙋды є҆гѡ и҆ всѧ сокрѡвища царѧ і҆ꙋдина дамъ въ рꙋки врагѡвъ є҆гѡ, и҆ расхитѧтъ и҆хъ и҆ возмꙋтъ и҆ ѿведꙋтъ въ вавѵлѡнъ. Ты же, пасхѡръ, и҆ вси ѡ҆битателіе домꙋ твоегѡ, ѿидете во плѣненіе, и҆ въ вавѵлѡнъ пріидеши и҆ тамѡ ᲂу҆мреши, тамѡ же и҆ погребешисѧ ты и҆ вси дрꙋзіе твои, и҆мже пророчествовалъ є҆си лжꙋ. Прельстилъ мѧ є҆си, гд҇и, и҆ прельщенъ є҆смь, крѣплѣишіи менє є҆си и҆ превозмоглъ є҆си: быхъ въ посмѣхъ весь день, вси рꙋгаютсѧ мнѣ. Понеже горькимъ словомъ моимъ посмѣюсѧ, ѿверженіе и҆ бѣдность наведꙋ, ꙗ҆кѡ бысть въ поношеніе мнѣ слово гд҇не и҆ въ посмѣхъ весь день. И҆ рекохъ: не воспомѧнꙋ и҆мене гд҇нѧ, ниже возглаголю ктомꙋ во и҆мѧ є҆гѡ. И҆ бысть въ сердцы моемъ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь горѧщь, палѧщь въ костехъ моихъ, и҆ разслабѣхъ ѿвсюдꙋ, и҆ не могꙋ носити: слышахъ бо досадитєльства многихъ собравшихсѧ ѡ҆крестъ: нападите, нападимъ нань, вси мꙋжіе дрꙋзіе є҆гѡ: наблюдаите помышленіе є҆гѡ, а҆ще прельститсѧ, и҆ преможемъ нань и҆ сотворимъ ѿмщеніе наше є҆мꙋ. Гд҇ь же со мною є҆сть ꙗ҆кѡ борецъ крѣпкіи: сегѡ ради погнаша и҆ ᲂу҆разꙋмѣти не могоша: постыдѣшасѧ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ не разꙋмѣша безчестіѧ своегѡ, є҆же во вѣкъ не забвено бꙋдетъ. И҆ ты, гд҇и силъ, и҆скꙋшаѧи првнаѧ, вѣдаѧи ᲂу҆трѡбы и҆ сердца, да виждꙋ мщеніе твое на нихъ, тебѣ бо ѿкрыхъ прю мою. Поите гд҇ꙋ, хвалите гд҇а, ꙗ҆кѡ и҆збави дꙋшꙋ ᲂу҆богагѡ ѿ рꙋки лꙋкавыхъ. Проклѧтъ день, воньже родихсѧ: день, воньже породи мѧ мати моѧ, да не бꙋдетъ благословенъ. Проклѧтъ мꙋжъ, и҆же возвѣсти ѻ҆тцꙋ моемꙋ, рекіи: родисѧ тебѣ ѻ҆трокъ мꙋжескъ, и҆ ꙗ҆кѡ радостію возвесели є҆го. Да бꙋдетъ человѣкъ тои ꙗ҆коже гради, ꙗ҆же преврати гд҇ь ꙗ҆ростію и҆ не раскаѧсѧ: да слышитъ вопль заꙋтра и҆ рыданіе во времѧ полꙋденное: ꙗ҆кѡ не ᲂу҆билъ мене въ ложеснахъ матере, и҆ была бы мнѣ мати моѧ гробъ мои и҆ ложесна зачатіѧ вѣчнагѡ. Вскꙋю и҆зыдохъ и҆з ложеснъ, да виждꙋ трꙋды и҆ бѡлѣзни, и҆ скончашасѧ въ постыдѣніи дніе мои; Слово, є҆же бысть ѿ гд҇а ко і҆ереміи, є҆гда посла къ немꙋ царь седекіа пасхѡра сына мелхіина и҆ софонію сына васаіева, свѧщенника, глаголѧ: вопроси ѡ҆ насъ гд҇а, ꙗ҆кѡ навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи воста на насъ: сотворитъ ли гд҇ь съ нами по всѣмъ чꙋдесємъ своимъ, и҆ ѿидетъ ѿ насъ; И҆ рече і҆ереміа къ нимъ: такѡ рцыте седекіи: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ ѡ҆бращаю ѻ҆рꙋжіѧ браннаѧ, ꙗ҆же сꙋть въ рꙋкахъ вашихъ, и҆миже вы ѡ҆полчаетесѧ на царѧ вавѵлѡнска и҆ халдеиска, и҆же ѡ҆бстоѧтъ васъ ѡ҆крестъ внѣ стѣнъ: и҆ соберꙋ та посредѣ града сегѡ, и҆ поборю а҆зъ по васъ рꙋкою простертою и҆ мышцею крѣпкою съ ꙗ҆ростію и҆ гнѣвомъ великимъ, и҆ побію всѣхъ ѡ҆битающихъ во градѣ семъ, человѣки и҆ скоты, гꙋбительствомъ великимъ, и҆ и҆змрꙋтъ. И҆ по сихъ, такѡ гл҃етъ гд҇ь, дамъ седекію царѧ і҆ꙋдина и҆ рабы є҆гѡ, и҆ люди є҆гѡ и҆ ѡ҆ставльшыѧсѧ во градѣ семъ ѿ гꙋбительства и҆ глада и҆ меча, въ рꙋкꙋ навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска и҆ въ рꙋкꙋ врагѡвъ и҆хъ и҆ въ рꙋкꙋ и҆щꙋщихъ дꙋшъ и҆хъ, и҆ побіетъ и҆хъ ѻ҆стріемъ меча: и҆ не пощажꙋ и҆хъ, ниже мл҇тивъ бꙋдꙋ и҆мъ. И҆ къ людемъ симъ речеши: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ даю пред вами пꙋть живота и҆ пꙋть смерти: и҆же ѡ҆битаетъ во градѣ семъ, ᲂу҆мретъ мечемъ и҆ гладомъ и҆ гꙋбительствомъ, а҆ и҆сходѧи, и҆же прибѣжитъ ко халдеѡмъ ѡ҆бстоѧщымъ васъ, живъ бꙋдетъ, и҆ бꙋдетъ дꙋша є҆гѡ въ плѣнъ, и҆ живъ бꙋдетъ. Оу҆твердихъ бо лице мое на градъ сеи во ѕлаѧ, а҆ не во благаѧ, рече гд҇ь: въ рꙋки царѧ вавѵлѡнска предастсѧ, и҆ сожжетъ є҆го ѻ҆гнемъ. Доме царѧ і҆ꙋдина, слышите слово гд҇не: доме давідовъ, сіѧ гл҃етъ гд҇ь: сꙋдите заꙋтра сꙋдъ и҆ и҆справите, и҆ и҆збавите силою ᲂу҆гнетенаго ѿ рꙋки ѡ҆бидѧщагѡ и҆, да не зажжетсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь ꙗ҆рость моѧ и҆ возгоритсѧ, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆гашающагѡ, ради лꙋкавыхъ ᲂу҆мышленіи вашихъ. Се, а҆зъ къ тебѣ ѡ҆битающемꙋ во крѣпцѣ и҆ польнѣ ᲂу҆доліи, рече гд҇ь, и҆же глаголете: кто побіетъ насъ; и҆ли кто внидетъ въ домы нашѧ; И҆ посѣщꙋ на васъ по лꙋкавымъ начинаніємъ вашымъ, рече гд҇ь, и҆ возжгꙋ ѻ҆гнь въ лѣсѣ є҆гѡ, и҆ поѧстъ всѧ, ꙗ҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ. Сіѧ рече гд҇ь: и҆ди и҆ вниди въ домъ царѧ і҆ꙋдина и҆ рцы тамѡ слово сіе, и҆ речеши: слыши слово гд҇не, царю і҆ꙋдинъ, и҆же сѣдиши на престолѣ давідовѣ, ты и҆ домъ твои, и҆ раби твои и҆ людіе твои и҆ входѧщіи дверьми сими: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: творите сꙋдъ и҆ правдꙋ, и҆ и҆збавите силою ᲂу҆гнетена ѿ рꙋкꙋ ѡ҆бидѧщагѡ и҆, и҆ пришельца и҆ сира и҆ вдовицы не ѡ҆скорблѧите, не ᲂу҆гнетаите беззаконнѡ, и҆ крове неповинныѧ не и҆зливаите на мѣстѣ семъ. А҆ще бо творѧще сотворите слово сіе, то внидꙋтъ вратами домꙋ сегѡ царіе сѣдѧщіи на престолѣ давідовѣ и҆ всѣдающіи на колєсницы и҆ на кони, тіи и҆ раби и҆хъ и҆ людіе и҆хъ. А҆ще же не послꙋшаете словесъ сихъ, самъ собою заклѧхсѧ, рече гд҇ь, ꙗ҆кѡ въ пꙋстыню бꙋдетъ домъ сеи. Понеже такѡ гл҃етъ гд҇ь на домъ царѧ і҆ꙋдина: галаадъ ты мнѣ, глава ліванскаѧ, а҆ще не поставлю тебе въ пꙋстыню, во грады неѡбитанны, и҆ наведꙋ на тѧ ᲂу҆бивающа мꙋжа и҆ сѣкирꙋ є҆гѡ, и҆ посѣкꙋтъ и҆збранныѧ кедры твоѧ и҆ вергꙋтъ на ѻ҆гнь. И҆ проидꙋтъ ꙗ҆зыцы мнози сквозѣ градъ сеи, и҆ речетъ кіиждо и҆скреннемꙋ своемꙋ: вскꙋю сотвори гд҇ь такѡ градꙋ семꙋ великомꙋ; И҆ ѿвѣщаютъ: сегѡ ради, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставиша завѣтъ гд҇а бг҃а своегѡ и҆ поклонишасѧ богѡмъ чꙋждимъ и҆ послꙋжиша и҆мъ. Не плачите мертвагѡ, ниже рыдаите ѡ҆ немъ: плачите плачемъ ѡ҆ и҆сходѧщемъ, ꙗ҆кѡ не возвратитсѧ ктомꙋ, ниже ᲂу҆видитъ земли рожденіѧ своегѡ. Понеже сіѧ рече гд҇ь къ селлимꙋ сынꙋ і҆ѡсіинꙋ царю і҆ꙋдинꙋ царствꙋющемꙋ вмѣстѡ і҆ѡсіи ѻ҆тца своегѡ, и҆же и҆зшелъ є҆сть ѿ мѣста сегѡ: не возвратитсѧ ктомꙋ сѣмѡ, но на мѣстѣ томъ, а҆може преведохъ є҆го, тамѡ ᲂу҆мретъ и҆ земли сеѧ не ᲂу҆зритъ ктомꙋ. Горе созидающемꙋ домъ свои съ неправдою и҆ гѡрницы своѧ не въ сꙋдѣ, ᲂу҆ негѡже ближніи є҆гѡ дѣлаетъ тꙋне, и҆ мзды є҆гѡ не воздастъ є҆мꙋ: и҆же рече: созиждꙋ себѣ домъ пространенъ, и҆ гѡрницы ширѡки со ѿверстыми ѻ҆кнами и҆ свѡды кедровыми, и҆ расписаны червленцемъ. Є҆да царствовати бꙋдеши, ꙗ҆кѡ ты поѡщрѧешисѧ ѡ҆ а҆хазѣ ѻ҆тцѣ твоемъ; не ꙗ҆дѧтъ, ниже піютъ: лꙋчше тебѣ было творити сꙋдъ и҆ правдꙋ благꙋ. Не познаша, не сꙋдиша сꙋда смиренныхъ, ниже сꙋда нища: не сіе ли тебѣ є҆сть, є҆же не знати тебѣ мене, рече гд҇ь; Се, не сꙋть ѻ҆чи твои, ниже сердце твое благо, но къ сребролюбію твоемꙋ и҆ крове неповинныѧ проліѧнію, и҆ ко ѡ҆бидамъ и҆ ко ᲂу҆біиствꙋ, є҆же творити ѧ҆. Сегѡ ради сіѧ рече гд҇ь ко і҆ѡакімꙋ сынꙋ і҆ѡсіинꙋ царю і҆ꙋдинꙋ: горе мꙋжꙋ семꙋ, не ѡ҆плачꙋтъ є҆гѡ: горе, брате! ниже возрыдаютъ ѡ҆ немъ: ᲂу҆вы мнѣ, господине! Погребеніемъ ѻ҆слимъ погребетсѧ, влачимь и҆зверженъ бꙋдетъ внѣ вратъ і҆ер҇лима. Взыди на ліванъ и҆ возопіи, и҆ въ васанъ даждь гласъ твои, и҆ возопіи на ѡ҆нъ полъ морѧ, ꙗ҆кѡ сотрени сꙋть вси любовніи твои. Гл҃ахъ къ тебѣ въ паденіи твоемъ, и҆ реклъ є҆си: не ᲂу҆слышꙋ. Сеи пꙋть твои ѿ ю҆ности твоеѧ, ꙗ҆кѡ не послꙋшалъ є҆си гласа моегѡ. Всѣхъ пастыреи твоихъ ᲂу҆пасетъ вѣтръ, и҆ любовніи твои во плѣненіе поидꙋтъ, и҆ тогда постыдишисѧ и҆ посрамишисѧ ѿ всѣхъ любѧщихъ тѧ: и҆же сѣдиши въ ліванѣ и҆ гнѣздишисѧ въ кедрѣхъ, возстенеши, є҆гда пріидꙋтъ къ тебѣ бѡлѣзни, ꙗ҆кѡ раждающіѧ. Живꙋ а҆зъ, рече гд҇ь, а҆ще бꙋдетъ і҆ехоніа сынъ і҆ѡакіма царь і҆ꙋдинъ, перстень на рꙋцѣ деснѣи моеи, ѿтꙋдꙋ и҆сторгнꙋ тѧ и҆ предамъ тѧ въ рꙋки и҆щꙋщихъ дꙋши твоеѧ и҆ въ рꙋки, и҆хже ты боишисѧ лица, и҆ въ рꙋки навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска и҆ въ рꙋки халдеѡмъ, и҆ ѿвергꙋ тѧ и҆ матерь твою, ꙗ҆же роди тѧ, въ землю чꙋждꙋ, въ неиже нѣсте рождени, и҆ тамѡ ᲂу҆мрете: а҆ въ землю, въ нюже тіи желаютъ дꙋшами своими возвратитисѧ, не возвратѧтсѧ. Ѡ҆безчестисѧ і҆ехоніа, а҆ки сосꙋдъ непотребенъ, ꙗ҆кѡ ѿриновенъ бысть тои и҆ сѣмѧ є҆гѡ, и҆ и҆зверженъ въ землю, є҆ѧже не вѣдѧше. Земле, земле, земле, слыши слово гд҇не! Сіѧ рече гд҇ь: напиши мꙋжа сего ѿвержена, мꙋжа, и҆же во днехъ своихъ не предꙋспѣетъ: ниже бо бꙋдетъ ѿ сѣмене є҆гѡ мꙋжъ, и҆же сѧдетъ на престолѣ давідовѣ, и҆ власть и҆мѣѧи ктомꙋ во і҆ꙋдѣ. Горе пастырємъ, и҆же погꙋблѧютъ и҆ расточаютъ ѻ҆вцы паствы моеѧ, рече гд҇ь. Сегѡ ради сіѧ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ къ пасꙋщымъ людіи моихъ: вы расточили є҆сте ѻ҆вцы моѧ, и҆ ѿвергосте ѧ҆, и҆ не посѣтисте и҆хъ, се, а҆зъ посѣщꙋ на васъ по лꙋкавствꙋ ᲂу҆мышленіи вашихъ, рече гд҇ь: и҆ а҆зъ соберꙋ ѡ҆станки стада моегѡ ѿ всѣхъ земель, въ нѧже и҆звергохъ и҆хъ тамѡ, и҆ возвращꙋ и҆хъ къ селеніємъ и҆хъ, и҆ возрастꙋтъ и҆ ᲂу҆множатсѧ. И҆ возставлю над ними пастыри, и҆ ᲂу҆пасꙋтъ и҆хъ, и҆ не ᲂу҆боѧтсѧ ктомꙋ, ниже ᲂу҆жаснꙋтсѧ, и҆ ни є҆динъ погибнетъ ѿ числа, рече гд҇ь. Се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ возставлю давідꙋ востокъ првныи, и҆ цр҇твовати бꙋдетъ цр҃ь и҆ премръ бꙋдетъ и҆ сотворитъ сꙋдъ и҆ правдꙋ на земли: во днехъ є҆гѡ спасетсѧ і҆ꙋда, и҆ і҆и҃ль пребꙋдетъ въ надежди, и҆ сіе и҆мѧ є҆мꙋ, и҆мже нарекꙋтъ є҆го: гд҇ь првнъ нашъ. Сегѡ ради, се, дніе грѧдꙋтъ, рече гд҇ь, и҆ не рекꙋтъ ктомꙋ: живетъ гд҇ь, и҆же и҆зведе сыны і҆и҃лєвы ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: но: живетъ гд҇ь, и҆же и҆зведе и҆ преведе сѣмѧ домꙋ і҆и҃лева ѿ земли сѣверски и҆ ѿ всѣхъ земель, въ нѧже и҆зверже и҆хъ тамѡ, и҆ ѡ҆битати и҆мꙋтъ въ земли своеи. Ѡ҆ пророцѣхъ сотрено є҆сть сердце мое во мнѣ, вострепеташа всѧ кѡсти моѧ, быхъ ꙗ҆кѡ мꙋжъ піѧнъ и҆ ꙗ҆кѡ человѣкъ, є҆гоже ѡ҆долѣ віно, ѿ лица гд҇нѧ и҆ ѿ лица бл҃голѣпіѧ славы є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ прелюбодѣѧньми и҆сполнена є҆сть землѧ, ꙗ҆кѡ ѿ лица и҆хъ плакасѧ землѧ, и҆зсхоша пажити пꙋстынныѧ: и҆ бысть теченіе и҆хъ лꙋкаво, и҆ крѣпость и҆хъ такожде. Понеже пророкъ и҆ свѧщенникъ ѡ҆сквернишасѧ, и҆ въ домꙋ моемъ ѡ҆брѣтохъ лꙋкавство и҆хъ, рече гд҇ь: тогѡ ради пꙋть и҆хъ бꙋдетъ и҆мъ ползокъ во тьмѣ, и҆ поткнꙋтсѧ и҆ падꙋтъ въ немъ: наведꙋ бо на нихъ ѕлаѧ въ лѣто посѣщеніѧ и҆хъ, рече гд҇ь. И҆ во пророцѣхъ самаріискихъ видѣхъ беззакѡніѧ: пророчествовахꙋ чрез ваала и҆ прельщахꙋ люди моѧ і҆и҃лѧ. И҆ во пророцѣхъ і҆ер҇лимскихъ видѣхъ ᲂу҆жаснаѧ, прелюбодѣиствꙋющихъ и҆ ходѧщихъ во лжи и҆ скрѣплѧющихъ рꙋки строптивымъ, да не ѿвратитсѧ кіиждо ѿ пꙋти своегѡ лꙋкавагѡ: быша мнѣ вси а҆ки содомъ, и҆ ѡ҆битающіи въ немъ ꙗ҆кѡ гоморръ. Сегѡ ради такѡ рече гд҇ь силъ ко пророкѡмъ: се, а҆зъ напитаю и҆хъ пелынемъ и҆ напою и҆хъ желчію, ѿ пророкѡвъ бо і҆ер҇лимскихъ и҆зыде ѡ҆скверненіе на всю землю. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ: не слꙋшаите словесъ пророкѡвъ, и҆же пророчествꙋютъ вамъ и҆ прельщаютъ васъ: видѣніе ѿ сердца своегѡ глаголютъ, а҆ не ѿ ᲂу҆стъ гд҇нихъ. Глаголютъ ѿвергающымъ мѧ: гл҃а гд҇ь, миръ бꙋдетъ вамъ: и҆ всѣмъ, и҆же ходѧтъ въ похотехъ своихъ, и҆ всѧкомꙋ, ходѧщемꙋ въ строптивствѣ сердца своегѡ, рекоша: не пріидꙋтъ на васъ ѕлаѧ. Кто бо бысть въ совѣтѣ гд҇ни, и҆ видѣ и҆ слыша словеса є҆гѡ; кто внѧтъ слово є҆гѡ и҆ слыша; Се, бꙋрѧ ѿ гд҇а и҆ ꙗ҆рость и҆сходитъ въ сотрѧсеніе, ᲂу҆стремившисѧ пріидетъ на нечестивыѧ. И҆ ктомꙋ не возвратитсѧ ꙗ҆рость гд҇нѧ, дондеже сотворитъ сіе и҆ дондеже совершитъ помышленіе сердца своегѡ. Въ послѣдніѧ дни ᲂу҆разꙋмѣете совѣтъ є҆гѡ. Не посылахъ пророки, а҆ ѻ҆ни течахꙋ: не гл҃ахъ къ нимъ, и҆ тіи пророчествовахꙋ. И҆ а҆ще бы стали въ совѣтѣ моемъ, слышана сотворили бы словеса моѧ и҆ ѿвратили бы людіи моихъ ѿ пꙋти и҆хъ лꙋкавагѡ и҆ ѿ начинаніи и҆хъ лꙋкавыхъ. Бг҃ъ приближаѧисѧ а҆зъ є҆смь, гл҃етъ гд҇ь, а҆ не бг҃ъ и҆здалеча . А҆ще ᲂу҆таитсѧ кто въ сокровенныхъ, и҆ а҆зъ не ᲂу҆зрю ли є҆го; рече гд҇ь. Є҆да небо и҆ землю не а҆зъ наполнѧю; рече гд҇ь. Слышахъ, ꙗ҆же глаголютъ пророцы, пророчествꙋюще во и҆мѧ мое лжꙋ и҆ глаголюще: видѣхъ сонъ, . Доколѣ бꙋдетъ въ сердцы пророкѡвъ прорицающихъ лжꙋ и҆ пророчествꙋющихъ льщєніѧ сердца своегѡ, мыслѧщихъ, да забвенъ бꙋдетъ законъ мои въ соніихъ и҆хъ, ꙗ҆же вѣщаютъ кіиждо и҆скреннемꙋ своемꙋ, ꙗ҆коже забыша ѻ҆тцы и҆хъ и҆мѧ мое ради ваала; Пророкъ, и҆же и҆мать сновидѣніе, да вѣщаетъ сновидѣніе свое, а҆ и҆же и҆мать слово мое, да глаголетъ слово мое во и҆стинѣ. Что плевы ко пшеницѣ; такѡ слово мое, рече гд҇ь. Є҆да словеса моѧ не сꙋть ꙗ҆коже ѻ҆гнь горѧщь, рече гд҇ь, и҆ ꙗ҆кѡ млатъ сотрыющь камень; Сегѡ ради, се, а҆зъ ко пророкѡмъ, рече гд҇ь, и҆же крадꙋтъ словеса моѧ кіиждо ѿ и҆скреннѧгѡ своегѡ. Се, а҆зъ на пророки, гл҃етъ гд҇ь, и҆зносѧщыѧ пророчєствіѧ ѧ҆зыкомъ и҆ дремлющыѧ дреманіе свое. Се, а҆зъ на пророки, прорицающыѧ соніе лживо, рече гд҇ь, и҆ провѣщаша та, и҆ прельстиша люди моѧ во лжахъ своихъ и҆ во прелестехъ своихъ, а҆зъ же не послахъ и҆хъ, ни заповѣдахъ и҆мъ, и҆ пользою не ᲂу҆пользꙋютъ людіи сихъ, . И҆ а҆ще вопросѧтъ людіе сіи, и҆ли пророкъ, и҆ли свѧщенникъ, рекꙋще: кое бремѧ гд҇не; и҆ речеши къ нимъ: вы є҆сте бремѧ, и҆ повергꙋ васъ, рече гд҇ь. И҆ пророкъ, и҆ свѧщенникъ, и҆ людіе, и҆же рекꙋтъ: бремѧ гд҇не, посѣщꙋ местію на мꙋжа того и҆ на домъ є҆гѡ. Сице рцыте кіиждо ко и҆скреннемꙋ и҆ ко братꙋ своемꙋ: что ѿвѣща гд҇ь; и҆ что гл҃а гд҇ь; И҆ бремѧ гд҇не не помѧнетсѧ ктомꙋ, и҆бо бремѧ бꙋдетъ комꙋждо слово є҆гѡ: и҆ превратисте словеса бг҃а живагѡ, гд҇а силъ, бг҃а нашегѡ. Сіѧ рцы ко пророкꙋ: что ѿвѣща тебѣ гд҇ь; и҆ что гл҃а гд҇ь; А҆ще же речете: бремѧ гд҇не: сегѡ ради такѡ рече гд҇ь: понеже рекли є҆сте глаголъ сеи бремѧ гд҇не, и҆ послахъ къ вамъ, рекіи: не глаголите бремѧ гд҇не: сегѡ ради, се, а҆зъ возмꙋ и҆ повергꙋ васъ и҆ градъ, є҆гоже дахъ вамъ и҆ ѻ҆тцємъ вашымъ, ѿ лица моегѡ, и҆ дамъ васъ въ поношеніе вѣчное и҆ въ срамотꙋ вѣчнꙋю, ꙗ҆же никогда забвеніемъ загладитсѧ. Показа мнѣ гд҇ь, и҆ се, двѣ кѡшницы пѡлны смоквіи поставлєны пред храмомъ гд҇нимъ, повнегда преведе навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи і҆ехонію сына і҆ѡакімова, царѧ і҆ꙋдина, и҆ начальникѡвъ є҆гѡ и҆ хꙋдожникѡвъ, и҆ ᲂу҆зникѡвъ и҆ богатыхъ ѿ і҆ер҇лима, и҆ преведе и҆хъ въ вавѵлѡнъ. Кошница є҆дина смоквіи добрыхъ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бычаи смоквамъ быти первыхъ временъ, и҆ кошница дрꙋгаѧ смоквіи ѕлыхъ ѕѣлѡ, и҆хже ꙗ҆сти не возможно за хꙋдость и҆хъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: что ты видиши, і҆ереміе; И҆ рекохъ: смѡкви, смѡкви дѡбрыѧ, дѡбры ѕѣлѡ: и҆ ѕлыѧ, ѕлы ѕѣлѡ, и҆хже ꙗ҆сти не возможно за хꙋдость и҆хъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ, рекꙋщее: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: ꙗ҆коже смѡкви сіѧ благи, такѡ познаю преселеныхъ і҆ꙋдеєвъ, и҆хже послахъ ѿ мѣста сегѡ въ землю халдеискꙋ во благаѧ: и҆ ᲂу҆твержꙋ ѻ҆чи мои на нихъ во благаѧ и҆ преведꙋ и҆хъ паки въ землю сію во благаѧ: и҆ возсозиждꙋ и҆хъ и҆ не разорю, и҆ насаждꙋ и҆хъ и҆ не и҆сторгнꙋ: и҆ дамъ и҆мъ сердце, да ᲂу҆вѣдѧтъ мѧ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, и҆ бꙋдꙋтъ мнѣ въ люди, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ и҆мъ въ бг҃а: понеже ѡ҆братѧтсѧ ко мнѣ всѣмъ сердцемъ своимъ. И҆ ꙗ҆коже смѡкви ѕлыѧ, и҆хже ꙗ҆сти не возможно за хꙋдость и҆хъ, сіѧ рече гд҇ь, такѡ предамъ седекію царѧ і҆ꙋдина и҆ начальники є҆гѡ и҆ ѡ҆станокъ ѿ і҆ер҇лима, и҆же ѡ҆сташа во градѣ семъ и҆ и҆же ѡ҆битаютъ во земли є҆гѵпетстѣи, и҆ дамъ и҆хъ въ расточеніе и҆ ѡ҆ѕлобленіе всѣмъ царствамъ зємнымъ, и҆ бꙋдꙋтъ въ поношеніе и҆ въ притчꙋ, и҆ въ ненависть и҆ въ проклѧтіе во всѣхъ мѣстѣхъ, въ нѧже и҆звергохъ и҆хъ: и҆ послю на нихъ мечь и҆ гладъ и҆ пагꙋбꙋ, дондеже и҆счезнꙋтъ ѿ земли, ю҆же дахъ и҆мъ и҆ ѻ҆тцємъ и҆хъ. Слово, є҆же бысть ко і҆ереміи на всѧ люди і҆ꙋдины, въ лѣто четвертое і҆ѡакіма сына і҆ѡсіина, царѧ і҆ꙋдина: то лѣто первое навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнскагѡ: є҆же глагола і҆ереміа пр҇рокъ ко всѣмъ людемъ і҆ꙋдинымъ и҆ ко всѣмъ ѡ҆битателємъ і҆ер҇лима, рекіи: въ третіенадесѧть лѣто і҆ѡсіи сына а҆мѡсова, царѧ і҆ꙋдина, и҆ даже до дне сегѡ, сіе двадесѧть третіе лѣто, бысть слово гд҇не ко мнѣ, и҆ глаголахъ къ вамъ, заꙋтра востаѧ и҆ глаголѧ: и҆ не слышасте. И҆ посылаше гдь къ вамъ всѣхъ рабъ своихъ пр҇рѡкъ, востаѧ заꙋтра и҆ посылаѧ: и҆ не слышасте, ни приклонисте ᲂу҆шесъ вашихъ, да слышите, є҆гда гл҃аше: ѿвратитесѧ кіиждо ѿ пꙋти своегѡ ѕлагѡ и҆ ѿ ѕлѣишихъ ᲂу҆мышленіи вашихъ, и҆ ѡ҆битати бꙋдете въ земли, ю҆же гд҇ь даде вамъ и҆ ѻ҆тцємъ вашымъ, ѿ вѣка даже и҆ до вѣка: и҆ не ходите вслѣдъ богѡвъ чꙋждихъ, є҆же слꙋжити и҆мъ и҆ покланѧтисѧ и҆мъ, да не прогнѣваете мѧ въ дѣлѣхъ рꙋкъ вашихъ, є҆же ѡ҆ѕлобити васъ. И҆ не послꙋшасте мѧ, рече гд҇ь, є҆же не подвизати мѧ ко гнѣвꙋ въ дѣлѣхъ рꙋкꙋ вашєю на ѕло вамъ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ: понеже не послꙋшасте словесъ моихъ, се, а҆зъ послю и҆ возмꙋ всѧ племена сѣверска, и҆ навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска раба моего: и҆ приведꙋ и҆хъ на землю сію и҆ на ѡ҆битатєли є҆ѧ и҆ на всѧ ꙗ҆зыки, и҆же ѡ҆крестъ є҆ѧ, и҆ ᲂу҆бію и҆хъ и҆ поставлю и҆хъ во ᲂу҆жасъ и҆ во звизданіе и҆ въ поношеніе вѣчное: и҆ погꙋблю ѿ нихъ гласъ радости и҆ гласъ веселіѧ, гласъ жениха и҆ гласъ невѣсты, благоꙋханіе мѵра и҆ свѣтъ свѣтильника: и҆ бꙋдетъ всѧ землѧ сіѧ въ запꙋстѣніе и҆ во ᲂу҆жасъ, и҆ поработаютъ сіи во ꙗ҆зыцѣхъ царю вавѵлѡнскꙋ седмьдесѧтъ лѣтъ. Є҆гда же и҆сполнени бꙋдꙋтъ седмьдесѧтъ лѣтъ, посѣщꙋ на царѧ вавѵлѡнска и҆ на ꙗ҆зыкъ ѻ҆ныи, рече гд҇ь, беззакѡніѧ и҆хъ, и҆ на землю халдеискꙋ, и҆ положꙋ тꙋю въ запꙋстѣніе вѣчное, и҆ наведꙋ на землю ѻ҆нꙋ всѧ словеса моѧ, ꙗ҆же гл҃ахъ на ню, всѧ писаннаѧ въ книзѣ сеи, и҆ є҆лика пр҇рочествова і҆ереміа на всѧ ꙗ҆зыки: ꙗ҆кѡ работаша и҆мъ, є҆гда бѣша ꙗ҆зыцы мнози и҆ царіе велицы, и҆ воздамъ и҆мъ по дѣлѡмъ и҆хъ и҆ по творенію рꙋкъ и҆хъ, є҆ликѡ прорече і҆ереміа до всѣхъ странъ: такѡ бо гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: возми чашꙋ віна нераствореннагѡ ѿ рꙋки моеѧ, да напоиши всѧ ꙗ҆зыки, къ нимже а҆зъ послю тѧ. И҆ и҆спіютъ и҆ и҆зблюютъ , и҆ ѡ҆бꙋѧютъ ѿ лица меча, є҆гоже а҆зъ послю средѣ и҆хъ. И҆ взѧхъ чашꙋ ѿ рꙋки гд҇ни и҆ напоихъ всѧ ꙗ҆зыки, къ нимже посла мѧ гд҇ь: і҆ер҇лима и҆ грады і҆ꙋдины, и҆ цари є҆гѡ и҆ кнѧзи є҆гѡ, ꙗ҆кѡ положити ѧ҆ во ѡ҆пꙋстѣніе и҆ въ непрохожденіе, и҆ во звизданіе и҆ въ проклѧтіе, ꙗ҆кѡ день сеи, и҆ фараѡна царѧ є҆гѵпетскаго и҆ ѻ҆трокѡвъ є҆гѡ, и҆ вельможы є҆гѡ и҆ всѧ люди є҆гѡ и҆ всѧ примѣсники є҆гѡ, и҆ всѧ цари земли ᲂу҆съ и҆ всѧ цари и҆ноплеменникѡвъ, а҆скалѡна и҆ газꙋ, и҆ а҆ккарѡна и҆ ѡ҆станокъ а҆зѡта, и҆ і҆дꙋмею и҆ мѡавітідꙋ и҆ сыны а҆ммѡни, и҆ всѧ цари тѵрски и҆ цари сідѡнски и҆ цари, и҆же ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ морѧ, и҆ дедана и҆ ѳемана, и҆ рѡса и҆ всѧкаго ѡ҆стриженаго по лицꙋ є҆гѡ, и҆ всѧ цари а҆равіи и҆ всѧ смѣсники ѡ҆битающыѧ въ пꙋстыни, и҆ всѧ цари замвріискіѧ и҆ всѧ цари є҆ламскіѧ, и҆ всѧ цари пєрсскіѧ и҆ всѧ цари ѿ восточіѧ, дальніѧ и҆ ближніѧ, коегождо ко братꙋ є҆гѡ, и҆ всѧ царства, ꙗ҆же на лицы земли, и҆ царь сесахъ и҆спіетъ послѣди и҆хъ. И҆ речеши и҆мъ: такѡ рече гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: піите и҆ ᲂу҆піитесѧ, и҆ и҆зблюите и҆ падите, и҆ не востаните ѿ лица меча, є҆гоже а҆зъ послю средѣ васъ. И҆ бꙋдетъ, є҆гда не восхотѧтъ пріѧти чаши ѿ рꙋки твоеѧ, є҆же пити, речеши къ нимъ: такѡ рече гд҇ь: піюще піите. Ꙗ҆кѡ во градѣ, въ немже и҆меновасѧ и҆мѧ мое, а҆зъ начнꙋ ѡ҆ѕлоблѧти, и҆ вы ѡ҆чищеніемъ не ѡ҆чиститесѧ: понеже мечь а҆зъ призываю на всѧ сѣдѧщыѧ на земли, рече гд҇ь силъ. Ты же проречеши на нихъ всѧ словеса сіѧ и҆ речеши: гд҇ь съ высоты сꙋдъ воздастъ, ѿ ст҃агѡ своегѡ дастъ гласъ свои, слово проречетъ на мѣсто свое, сіи же ꙗ҆кѡ ѡ҆бемлюще віноградъ ѿвѣщаютъ: и҆ на всѧ сѣдѧщыѧ на земли пріиде пагꙋба, на часть земли, ꙗ҆кѡ сꙋдъ во ꙗ҆зыцѣхъ гд҇ꙋ: сꙋдитисѧ и҆мать тои со всѧкою плотію, нечестивіи же предани быша мечꙋ, гл҃етъ гд҇ь. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, ѕлаѧ грѧдꙋтъ ѿ ꙗ҆зыка на ꙗ҆зыкъ, и҆ вихорь великъ и҆сходитъ ѿ конца земли. И҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆звеніи ѿ гд҇а въ день гд҇ень, ѿ краѧ земли и҆ до краѧ земли: не ѡ҆плачꙋтсѧ, ниже соберꙋтсѧ и҆ не погребꙋтсѧ, въ гнои на лицы земли бꙋдꙋтъ. Воскликните, пастꙋси, и҆ возопіите, и҆ восплачите, ѻ҆вни ѻ҆вчіи, ꙗ҆кѡ и҆сполнишасѧ дніе ваши на заколеніе, и҆ падете ꙗ҆коже ѻ҆вни и҆збранніи, и҆ и҆згибнетъ бѣгство ѿ пастꙋхѡвъ и҆ спасеніе ѿ ѻ҆внѡвъ ѻ҆вчихъ. Гласъ воплѧ пастырска и҆ кличь ѻ҆вецъ и҆ ѻ҆внѡвъ, ꙗ҆кѡ потреби гд҇ь пажити и҆хъ: и҆ ᲂу҆молкнꙋтъ ѡ҆станцы мира ѿ лица ꙗ҆рости гнѣва гд҇нѧ. Ѡ҆стави ꙗ҆коже левъ виталище свое, ꙗ҆кѡ бысть землѧ и҆хъ въ непрохожденіе ѿ лица меча великагѡ. Въ началѣ царства і҆ѡакіма сына і҆ѡсіина бысть слово сіе ѿ гд҇а: такѡ рече гд҇ь: стани во дворѣ домꙋ гд҇нѧ и҆ проповѣждь всѣмъ і҆ꙋдеѡмъ, входѧщымъ кланѧтисѧ въ домъ гд҇ень, всѧ словеса, ꙗ҆же завѣщахъ тебѣ проповѣдати и҆мъ, не ᲂу҆ими словесе: негли послꙋшаютъ и҆ ѿвратѧтсѧ кіиждо ѿ пꙋти своегѡ ѕлагѡ, и҆ почію ѿ ѕѡлъ, ꙗ҆же помышлѧю сотворити и҆мъ ѕлыхъ ради начинаніи и҆хъ. И҆ речеши: такѡ рече гд҇ь: а҆ще не послꙋшаете мене, є҆же ходити въ законѣхъ моихъ, ꙗ҆же дахъ пред лицемъ вашимъ, въ послꙋшаніе словесъ ѻ҆трѡкъ моихъ пр҇рокѡвъ, и҆хже а҆зъ посылаю къ вамъ и҆з ᲂу҆тра, и҆ послахъ, и҆ не послꙋшасте мене, и҆ дамъ домъ сеи ꙗ҆коже силѡмъ, и҆ градъ сеи дамъ въ клѧтвꙋ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ всеѧ земли. И҆ слышаша жерцы и҆ лжепророцы и҆ вси людіе і҆еремію глаголюща словеса сіѧ въ домꙋ гд҇ни. И҆ бысть, є҆гда і҆ереміа преста глаголати всѧ, є҆лика завѣща є҆мꙋ гд҇ь глаголати всѣмъ людемъ, и҆ ꙗ҆ша і҆еремію жерцы и҆ лжепророцы и҆ вси людіе, глаголюще: смертію да ᲂу҆мретъ, ꙗ҆кѡ прорече и҆менемъ гд҇нимъ, глаголѧ: ꙗ҆коже силѡмъ бꙋдетъ сеи домъ, и҆ градъ сеи ѡ҆пꙋстѣетъ ѿ живꙋщихъ. И҆ собрашасѧ вси людіе на і҆еремію въ домꙋ гд҇ни. И҆ слышаша кнѧзи і҆ꙋдины словеса сіѧ, и҆ взыдоша ѿ домꙋ царева въ домъ гд҇ень и҆ сѣдоша во преддверіи вратъ домꙋ гд҇нѧ новыхъ. И҆ рѣша жерцы и҆ лжепророцы кнѧзємъ и҆ всѣмъ людемъ, глаголюще: сꙋдъ смертныи человѣкꙋ семꙋ, ꙗ҆кѡ прорече на сеи градъ, ꙗ҆коже слышасте во ᲂу҆шы ваши. И҆ рече і҆ереміа ко всѣмъ кнѧзємъ и҆ ко всѣмъ людемъ, глаголѧ: гд҇ь посла мѧ прорещи на домъ сеи и҆ на градъ сеи всѧ словеса, ꙗ҆же слышасте: и҆ нн҃ѣ лꙋчшыѧ сотворите пꙋти вашѧ и҆ дѣла ваша и҆ послꙋшаите гласа гд҇а бг҃а вашегѡ, и҆ престанетъ гд҇ь ѿ ѕѡлъ, ꙗ҆же гл҃а на вы: и҆ се, а҆зъ въ рꙋкахъ вашихъ, сотворите ми ꙗ҆коже ᲂу҆годно и҆ ꙗ҆коже лꙋчше вамъ ꙗ҆влѧетсѧ: но разꙋмѣюще да ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆ще ᲂу҆біете мѧ, кровь неповиннꙋ дадите сами на сѧ и҆ на градъ сеи и҆ на живꙋщыѧ въ немъ: ꙗ҆кѡ поистиннѣ посла мѧ гд҇ь къ вамъ глаголати во ᲂу҆шы ваши всѧ словеса сіѧ. И҆ рѣша кнѧзи и҆ вси людіе ко жерцємъ и҆ ко лжепророкѡмъ: нѣсть человѣкꙋ семꙋ сꙋдъ смертныи, ꙗ҆кѡ во и҆мѧ гд҇а нашегѡ глагола къ намъ. И҆ восташа мꙋжіе ѿ старѣишинъ земскихъ и҆ рѣша всемꙋ соборꙋ людскомꙋ, глаголюще: міхеа мѡраѳітскіи бѣ пр҇рочествꙋѧ во дни є҆зекіи царѧ і҆ꙋдина и҆ рече всѣмъ людемъ і҆ꙋдинымъ, глаголѧ: такѡ рече гд҇ь: сіѡнъ ꙗ҆кѡ нива и҆зѡретсѧ, и҆ і҆ер҇лимъ ꙗ҆кѡ въ пꙋть непроходныи бꙋдетъ, и҆ гора храма бꙋдетъ въ лꙋгъ дꙋбравныи. Є҆да ᲂу҆биваѧ ᲂу҆би є҆го є҆зекіа царь і҆ꙋдинъ и҆ вси людіе і҆ꙋдины; не ᲂу҆боѧшалисѧ ᲂу҆бѡ гд҇а; И҆ понеже помолишасѧ лицꙋ гд҇ню, и҆ почи гд҇ь ѿ ѕѡлъ, ꙗ҆же гл҃аше на нѧ: и҆ мы сотворихомъ ѕлѡбы велики на дꙋшы нашѧ. И҆ бѣ человѣкъ прорицаѧ и҆менемъ гд҇нимъ, ᲂу҆ріа сынъ самеовъ ѿ каріаѳіаріма, и҆ прорече на градъ сеи и҆ ѡ҆ земли сеи по всѣмъ словесємъ і҆ереміинымъ. И҆ слыша царь і҆ѡакімъ и҆ вси кнѧзи всѧ словеса є҆гѡ и҆ и҆скахꙋ ᲂу҆бити є҆го: и҆ слыша ᲂу҆ріа и҆ ᲂу҆боѧсѧ, и҆ бѣжа и҆ пріиде во є҆гѵпетъ. И҆ посла царь і҆ѡакімъ мꙋжы во є҆гѵпетъ, є҆лдаѳана сына а҆хѡрова и҆ мꙋжы съ нимъ во є҆гѵпетъ, и҆ и҆зведоша є҆го ѿтꙋдꙋ и҆ приведоша є҆го ко царю, и҆ порази є҆го мечемъ и҆ вверже є҆го во гробъ сынѡвъ людіи своихъ. Ѻ҆баче рꙋка а҆хікама сына сафаніина бѣ со і҆ереміею, є҆же не предати є҆гѡ въ рꙋцѣ людіи, да не ᲂу҆біютъ є҆гѡ. Въ началѣ царства і҆ѡакіма сына і҆ѡсіина, царѧ і҆ꙋдина, бысть слово сіе ко і҆ереміи ѿ гд҇а гл҃ѧ: такѡ рече гд҇ь: сотвори себѣ ᲂу҆зы и҆ клады и҆ возложи на выю свою, и҆ да послеши ѧ҆ ко царю і҆дꙋмеискꙋ и҆ ко царю мѡавскꙋ и҆ ко царю сынѡвъ а҆ммѡнихъ, и҆ ко царю тѵрскꙋ и҆ ко царю сідѡнскꙋ, въ рꙋкꙋ послѡвъ и҆хъ и҆дꙋщихъ срѣтеніемъ своимъ во і҆ер҇лимъ ко седекіи царю і҆ꙋдинꙋ, и҆ завѣщаи и҆мъ ко господємъ и҆хъ рещи: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: такѡ рцыте ко господємъ своимъ: а҆зъ сотворихъ землю и҆ человѣка и҆ скоты, ꙗ҆же на лицы земли, крѣпостію моею великою и҆ мышцею моею высокою, и҆ дамъ ю҆, є҆мꙋже бꙋдетъ ᲂу҆годно пред ѻ҆чима моима. И҆ нн҃ѣ а҆зъ дахъ всю землю сію въ рꙋцѣ навꙋходоносорꙋ царю вавѵлѡнскꙋ, да є҆мꙋ работаютъ, и҆ ѕвѣри сєльныѧ дахъ дѣлати є҆мꙋ: и҆ послꙋжатъ є҆мꙋ вси ꙗ҆зыцы и҆ сынꙋ є҆гѡ и҆ сынꙋ сына є҆гѡ, дондеже пріидетъ времѧ земли є҆гѡ и҆ є҆гѡ самогѡ, и҆ послꙋжатъ є҆мꙋ мнози народи и҆ царіе велицы: страна же и҆ царство, є҆лицы а҆ще не поработаютъ царю вавѵлѡнскꙋ и҆ є҆лицы не вдѣжꙋтъ выи своеѧ въ ꙗ҆ремъ царѧ вавѵлѡнска, мечемъ и҆ гладомъ посѣщꙋ и҆хъ, рече гд҇ь, дондеже скончаютсѧ въ рꙋцѣ є҆гѡ. Вы же не слꙋшаите лжепрорѡкъ вашихъ и҆ волхвꙋющихъ вамъ и҆ видѧщихъ сѡніѧ вамъ, ни чарованіи вашихъ, ни ѡ҆баѧтелеи вашихъ глаголющихъ: не послꙋжите царю вавѵлѡнскомꙋ: ꙗ҆кѡ лжꙋ прорицаютъ тіи вамъ, є҆же бы ᲂу҆далитисѧ вамъ ѿ земли вашеѧ, и҆звергнꙋти васъ и҆ є҆же погибнꙋти вамъ. Страна же, ꙗ҆же склонитъ выю свою под ꙗ҆ремъ царѧ вавѵлѡнска и҆ послꙋжитъ є҆мꙋ, ѡ҆ставлю ю҆ на земли своеи, гл҃етъ гд҇ь: и҆ ѡ҆рати бꙋдетъ ю҆ и҆ вселитсѧ на неи. И҆ ко седекіи царю і҆ꙋдинꙋ глаголахъ по всѣмъ словесємъ симъ, глаголѧ: склоните выи вашѧ под и҆го царѧ вавѵлѡнска и҆ слꙋжите є҆мꙋ и҆ людемъ є҆гѡ, и҆ живи бꙋдете: почто ᲂу҆мираете, ты и҆ людіе твои, мечемъ и҆ гладомъ и҆ моромъ, ꙗ҆коже рече гд҇ь ко странамъ, не хотѣвшымъ слꙋжити царю вавѵлѡнскꙋ; не послꙋшаите словъ пророкѡвъ глаголющихъ вамъ: не послꙋжите царю вавѵлѡнскꙋ: ꙗ҆кѡ неправеднѡ тіи прорицаютъ вамъ: ꙗ҆кѡ не послахъ и҆хъ, рече гд҇ь, тіи же прорицаютъ и҆менемъ моимъ ѡ҆ неправдѣ, є҆же бы погꙋбити васъ, и҆ погибнете вы и҆ пророцы ваши, прорицающіи вамъ ѡ҆ неправдѣ лѡжнаѧ. Вамъ и҆ всѣмъ людемъ симъ и҆ жерцємъ глаголахъ, рекіи: такѡ рече гд҇ь: не слꙋшаите словесъ пророческихъ, прорицающихъ вамъ лжꙋ и҆ глаголющихъ: се, сосꙋди домꙋ гд҇нѧ возвратѧтсѧ ѿ вавѵлѡна нн҃ѣ вскорѣ: ꙗ҆кѡ лжꙋ прорицаютъ вамъ, не послꙋшаите и҆хъ, но слꙋжите царю вавѵлѡнскомꙋ, да живи бꙋдете. Вскꙋю даете градъ сеи въ запꙋстѣніе; А҆ще сꙋть пророцы и҆ є҆сть слово гд҇не въ нихъ, да предстанꙋтъ гд҇ꙋ вседержителю, да не ѿидꙋтъ сосꙋди, ѡ҆ставшіисѧ въ домꙋ гд҇ни и҆ въ домꙋ царѧ і҆ꙋдина и҆ во і҆ер҇лимѣ, въ вавѵлѡнъ. Такѡ бо гл҃етъ гд҇ь вседержитель ѡ҆ столпѣхъ и҆ ѡ҆ ᲂу҆мывальницѣ, и҆ ѡ҆ подставахъ и҆ ѡ҆ прочихъ сосꙋдѣхъ ѡ҆ставшихсѧ во градѣ семъ, и҆хже не взѧ навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи, є҆гда пресели і҆ехонію сына і҆ѡакімова, царѧ і҆ꙋдина, и҆з і҆ер҇лима въ вавѵлѡнъ, и҆ всѧ старѣишины і҆ꙋдины и҆ і҆ер҇лимли. Такѡ бо гл҃етъ гд҇ь вседержитель бг҃ъ і҆и҃левъ ѡ҆ сосꙋдѣхъ ѡ҆ставшихсѧ въ домꙋ гд҇ни и҆ въ домꙋ царѧ і҆ꙋдина и҆ во і҆ер҇лимѣ: въ вавѵлѡнъ принесꙋтсѧ и҆ тамѡ бꙋдꙋтъ даже до дне посѣщеніѧ своегѡ, гл҃етъ гд҇ь: и҆ повелю принести ѧ҆ и҆ возвратити на мѣсто сіе. И҆ бысть въ четвертое лѣто, царствꙋющꙋ седекіи царю і҆ꙋдинꙋ, въ пѧтыи мц҇ъ, рече ми а҆наніа сынъ а҆зѡровъ лживыи пророкъ гаваѡнітскіи въ домꙋ гд҇ни, пред ѻ҆чима жерцєвъ и҆ всѣхъ людіи, глаголѧ: такѡ рече гд҇ь вседержитель бг҃ъ і҆и҃левъ: сокрꙋшихъ ꙗ҆ремъ царѧ вавѵлѡнска: є҆ще два лѣта дніи, возвращꙋ а҆зъ на мѣсто сіе всѧ сосꙋды домꙋ гд҇нѧ, ꙗ҆же взѧ навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи ѿ мѣста сегѡ и҆ пренесе ѧ҆ до вавѵлѡна, и҆ і҆ехонію сына і҆ѡакімова царѧ і҆ꙋдина, и҆ все преселеніе і҆ꙋдино вшедшее въ вавѵлѡнъ возвращꙋ въ мѣсто сіе, гл҃етъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ сокрꙋшꙋ ꙗ҆ремъ царѧ вавѵлѡнска. И҆ рече і҆ереміа пр҇рокъ ко а҆наніи лжепророкꙋ пред ѻ҆чима жерцєвъ и҆ пред ѻ҆чима всѣхъ людіи стоѧщихъ въ домꙋ гд҇ни, и҆ рече і҆ереміа: поистиннѣ такѡ да сотворитъ гд҇ь, да ᲂу҆твердитъ гд҇ь слово твое, є҆же ты прорицаеши, є҆же возвратити сосꙋды домꙋ гд҇нѧ и҆ всѧ преселєнныѧ и҆з вавѵлѡна на мѣсто сіе: ѻ҆баче слышите слово сіе, є҆же а҆зъ глаголю во ᲂу҆шы ваши и҆ во ᲂу҆шы всѣхъ людіи: пророцы, бывшіи прежде менє и҆ прежде васъ ѿ вѣка, прорекоша на мнѡги земли и҆ на царства велика ѡ҆ рати и҆ ѡ҆ погꙋбленіи и҆ ѡ҆ гладѣ: пророкъ прорекіи миръ, пришедшꙋ словꙋ познаютъ пр҇рока, є҆гоже посла и҆мъ гд҇ь въ вѣрѣ. И҆ взѧ а҆наніа пред ѻ҆чима всѣхъ людіи клады ѿ выи і҆ереміины и҆ сокрꙋши ѧ҆. И҆ рече а҆наніа пред ѻ҆чима всѣхъ людіи глаголѧ: сице рече гд҇ь: такѡ сокрꙋшꙋ ꙗ҆ремъ навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска є҆ще два лѣта дніи со выи всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ ѿиде і҆ереміа на пꙋть свои. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи, по сокрꙋшеніи а҆наніинѣ кладъ со выи є҆гѡ, гл҃ѧ: и҆ди и҆ рцы ко а҆наніи глаголѧ: такѡ рече гд҇ь: клады дрєвѧныѧ сокрꙋшилъ є҆си и҆ сотвориши вмѣстѡ тѣхъ клады желѣзны, ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь: ꙗ҆ремъ желѣзенъ возложихъ на выи всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, слꙋжити навꙋходоносорꙋ царю вавѵлѡнскꙋ, и҆ послꙋжатъ є҆мꙋ: ктомꙋ и҆ ѕвѣри зємныѧ дахъ є҆мꙋ. И҆ рече і҆ереміа пр҇рокъ ко а҆наніи: слыши, а҆наніе: не посла тебе гд҇ь, ты же сотворилъ є҆си людіи сихъ ᲂу҆повати на неправдꙋ. Тогѡ ради сице рече гд҇ь: се, а҆зъ ѿпꙋщꙋ тѧ ѿ лица земли, въ семъ лѣтѣ ᲂу҆мреши, ꙗ҆кѡ на гд҇а глаголалъ є҆си. И҆ ᲂу҆мре а҆наніа лжепророкъ въ семъ лѣтѣ мц҇а седмагѡ. И҆ сіѧ словеса книги, ю҆же посла і҆ереміа и҆з і҆ер҇лима ко старѣишинамъ преселєнымъ и҆ ко жерцємъ и҆ лживымъ пророкѡмъ и҆ всѣмъ людемъ, и҆хже пресели навꙋходоносоръ и҆з і҆ер҇лима до вавѵлѡна, послѣди и҆зшедшꙋ і҆ехоніи царю и҆ царицѣ, и҆ каженикѡмъ и҆ всѧкомꙋ свободнꙋ, и҆ хꙋдожникꙋ и҆ ю҆зникꙋ и҆з і҆ер҇лима, рꙋкою є҆леаса сына сафанѧ и҆ гамаріа сына хелкіина, є҆гоже посла седекіа царь і҆ꙋдинъ ко царю вавѵлѡнскꙋ въ вавѵлѡнъ, глаголѧ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ ѡ҆ преселеныхъ, и҆хже пресели и҆з і҆ер҇лима въ вавѵлѡнъ: соградите храмины и҆ вселитесѧ, и҆ насадите вертограды и҆ ꙗ҆дите плоды и҆хъ, и҆ поимите жєны и҆ чадотворите сыны и҆ дщєри, и҆ приведите сынѡмъ вашымъ жєны и҆ дщєри вашѧ дадите за мꙋжы, и҆ да раждаютъ сыны и҆ дщєри, и҆ ᲂу҆множаитесѧ, а҆ не ᲂу҆малѧитесѧ: и҆ взыщите мира земли, на нюже преселихъ васъ тамѡ, и҆ молите гд҇а за нѧ, ꙗ҆кѡ въ мирѣ и҆хъ бꙋдетъ миръ вамъ. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: да не препираютъ васъ лживіи пророцы, и҆же въ васъ, и҆ да не препираютъ васъ волсви ваши, и҆ не послꙋшаите соніи своихъ, ꙗ҆же вы видите во снѣ, ꙗ҆кѡ неправеднѣ тіи прорицаютъ вамъ во и҆мѧ мое, а҆ не послахъ и҆хъ, рече гд҇ь. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь: є҆гда и҆сполнѧтсѧ въ вавѵлѡнѣ седмьдесѧтъ лѣтъ, посѣщꙋ васъ и҆ ᲂу҆ставлю словеса моѧ на васъ, є҆же возвратити люди моѧ на мѣсто сіе: и҆ помышлю на вы помышленіе мира, а҆ не ѕлаѧ, є҆же дати вамъ сіѧ: и҆ помолитесѧ ко мнѣ, и҆ послꙋшаю васъ, и҆ взыщете мене, и҆ ѡ҆брѧщете мѧ: и҆ є҆гда взыщете мене всѣмъ сердцемъ вашимъ, и҆ ꙗ҆влюсѧ вамъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ возвращꙋ ᲂу҆зники вашѧ и҆ соберꙋ васъ ѿ всѣхъ странъ и҆ ѿ всѣхъ градѡвъ, въ нѧже и҆згнахъ васъ, гл҃етъ гд҇ь: и҆ возвратитисѧ повелю вамъ на мѣсто, ѿкꙋдꙋ превести васъ повелѣхъ. Понеже рекосте: возстави намъ гд҇ь пророки въ вавѵлѡнѣ. Такѡ бо рече гд҇ь ко царю сѣдѧщꙋ на престолѣ давідовѣ и҆ ко всѣмъ людемъ живꙋщымъ во градѣ томъ, и҆ братіѧмъ вашымъ, не и҆зшедшымъ съ вами въ плѣнъ, такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель: се, а҆зъ послю на нѧ мечь и҆ гладъ и҆ моръ, и҆ положꙋ ѧ҆ ꙗ҆кѡ смѡквы хꙋдыѧ, и҆хже немощно ꙗ҆сти, понеже ѕѣлѡ хꙋды быша: и҆ сотрꙋ ѧ҆ мечемъ и҆ гладомъ и҆ моромъ, и҆ дамъ ѧ҆ въ погꙋбленіе всѣмъ царствамъ зємнымъ и҆ въ проклѧтіе, и҆ во ᲂу҆дивленіе и҆ въ посмѣхъ и҆ въ порꙋганіе всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, къ нимже и҆звергохъ ѧ҆: занеже не послꙋшаша словесъ моихъ, гл҃етъ гдь, ꙗ҆же послахъ къ нимъ рабы моими пр҇рѡки, ранѡ востаѧ и҆ посылаѧ, и҆ не послꙋшасте, гл҃етъ гд҇ь. Вы ᲂу҆бо слышите слово гд҇не, все преселеніе, є҆же выслахъ и҆з і҆ер҇лима въ вавѵлѡнъ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель бг҃ъ і҆и҃левъ на а҆хіава сына кѡліева и҆ на седекію сына маасіева, и҆же прорицаютъ вамъ во и҆мѧ мое лживѡ: се, а҆зъ предаю ѧ҆ въ рꙋцѣ навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска, и҆ побіетъ ѧ҆ пред ѻ҆чима вашима: и҆ возметсѧ ѿ нихъ проклѧтіе всемꙋ преселенію і҆ꙋдинꙋ, є҆же въ вавѵлѡнѣ, глаголюще: да сотворитъ ти гд҇ь ꙗ҆коже седекіи сотвори и҆ ꙗ҆коже а҆хіавꙋ, и҆хже сожже царь вавѵлѡнскіи во ѻ҆гни, беззаконіѧ ради, є҆же сотвориша во і҆ер҇лимѣ, и҆ любодѣѧхꙋ съ женами гражданъ своихъ и҆ слово глаголаша во и҆мѧ мое лживо, є҆гѡже не повелѣхъ и҆мъ, а҆зъ же є҆смь сꙋдіѧ и҆ послꙋхъ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ къ самеи є҆ламітинꙋ речеши: такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ: понеже послалъ є҆си во и҆мѧ твое посланіѧ ко всѣмъ людемъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ ко софоніи сынꙋ маасеовꙋ жерцꙋ и҆ ко всѣмъ жерцємъ, глаголѧ: гд҇ь даде тѧ жерца вмѣстѡ і҆ѡдаа жерца, быти приставникꙋ въ домꙋ гд҇ни, всѧкомꙋ человѣкꙋ прорицающꙋ и҆ всѧкомꙋ человѣкꙋ неистовꙋющꙋ, и҆ вдаси є҆го въ затворъ и҆ въ кладꙋ. И҆ нн҃ѣ почто не запретисте і҆ереміи, и҆же ѿ а҆наѳѡѳа, прорицающемꙋ вамъ; Ꙗ҆кѡ тогѡ ради посла къ намъ въ вавѵлѡнъ, глаголѧ: долгое є҆сть времѧ, соградите храмины и҆ вселитесѧ, и҆ насадите вертограды и҆ ꙗ҆дите плоды и҆хъ. И҆ прочте книгꙋ сію софоніа во ᲂу҆шы і҆ереміи пр҇рока. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи гл҃ѧ: посли ко пресельникѡмъ глаголѧ: такѡ рече гд҇ь на самею є҆ламітина: понеже прорече вамъ самеа, а҆зъ же не послахъ є҆го, и҆ сотвори васъ ᲂу҆повати на неправдꙋ: тогѡ ради сице рече гд҇ь: се, а҆зъ посѣщꙋ на самею и҆ на родъ є҆гѡ, и҆ не бꙋдетъ є҆мꙋ человѣка посредѣ васъ, є҆же видѣти благаѧ, ꙗ҆же а҆зъ сотворю вамъ, гл҃етъ гд҇ь, зане ѿстꙋпленіе глагола на гд҇а. Слово бывшее ко і҆ереміи ѿ гд҇а гл҃ѧ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ гл҃ѧ: впиши всѧ словеса въ книги, ꙗ҆же гл҃ахъ къ тебѣ. Ꙗ҆кѡ се, дніе грѧдꙋтъ, рече гд҇ь, и҆ возвращꙋ преселеніе людіи моихъ і҆и҃лѧ и҆ і҆ꙋды, рече гд҇ь вседержитель, и҆ возвращꙋ ѧ҆ на землю, ю҆же дахъ ѻ҆тцємъ и҆хъ, и҆ ѡ҆владѣютъ є҆ю. И҆ сіѧ словеса, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь ѡ҆ і҆и҃ли и҆ ѡ҆ і҆ꙋдѣ. Такѡ рече гд҇ь: гласъ страха ᲂу҆слышите: страхъ, и҆ нѣсть мира. Вопросите и҆ видите, а҆ще раждаетъ мꙋжескъ полъ; и҆ ѡ҆ страсѣ, въ немже и҆мѣти бꙋдꙋтъ чрєсла и҆ спасеніе; понеже видѣхъ всѧкаго человѣка, и҆ рꙋцѣ є҆гѡ на чреслѣхъ є҆гѡ а҆ки раждающіѧ: ѡ҆братишасѧ лица въ желтꙋю болѣзнь. Ѽ, лютѣ! ꙗ҆кѡ бысть великъ день тои и҆ нѣсть подобна є҆мꙋ: и҆ времѧ тѣсно є҆сть і҆акѡвꙋ, и҆ ѿ тогѡ спасетсѧ. Въ тои день, рече гд҇ь, сокрꙋшꙋ ꙗ҆ремъ со выи и҆хъ и҆ ᲂу҆зы и҆хъ расторгнꙋ: и҆ не послꙋжатъ тіи ктомꙋ чꙋждимъ, но послꙋжатъ тіи гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ: и҆ давіда царѧ и҆хъ возставлю и҆мъ. Сегѡ ради ты не боисѧ, рабе мои і҆акѡве, гл҃етъ гд҇ь, ни ᲂу҆страшаисѧ, і҆и҃лю: ꙗ҆кѡ се, а҆зъ сп҃сꙋ тѧ и҆з земли дальніѧ и҆ сѣмѧ твое и҆з земли плѣненіѧ и҆хъ: и҆ возвратитсѧ паки і҆акѡвъ и҆ почіетъ и҆ всѧкагѡ добра и҆сполненъ бꙋдетъ, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆страшаѧи тѧ. Ꙗ҆кѡ а҆зъ съ тобою є҆смь, гл҃етъ гд҇ь, сп҃саѧи тѧ: ꙗ҆кѡ сотворю скончаніе во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, въ нѧже разсѣѧхъ тѧ: тебе же не сотворю во скончаніе, но накажꙋ тѧ въ сꙋдѣ и҆ ѡ҆чищаѧ не ѡ҆чищꙋ тѧ. Такѡ бо гл҃етъ гд҇ь: возставихъ сокрꙋшеніе твое, болѣзненна є҆сть ꙗ҆зва твоѧ, нѣсть сꙋдѧи сꙋда твоегѡ, на болѣзнь врачевалсѧ є҆си, пользы нѣсть тебѣ: вси дрꙋзіе твои забыша тѧ, ниже вопросѧтъ тѧ, ꙗ҆же ѡ҆ мирѣ твоемъ: ꙗ҆кѡ ꙗ҆звою вражіею поразихъ тѧ, наказаніемъ твердымъ: множества ради неправды твоеѧ превозмогоша грѣси твои. Что вопіеши ѡ҆ сокрꙋшеніи твоемъ; неисцѣльна є҆сть болѣзнь твоѧ множества ради неправды твоеѧ, и҆ твердыхъ ради грѣхѡвъ твоихъ сотворихъ ти сіѧ . Тогѡ ради вси ꙗ҆дꙋщіи тѧ и҆зѧдени бꙋдꙋтъ, и҆ вси врази твои плоть и҆хъ всю и҆зѧдѧтъ: во множествѣ неправды твоеѧ ᲂу҆множишасѧ грѣси твои, сотвориша сіѧ тебѣ: и҆ бꙋдꙋтъ разграблѧющіи тѧ въ разграбленіе, и҆ всѣхъ плѣнѧющихъ тѧ дамъ во плѣненіе. Ꙗ҆кѡ ѡ҆бѧжꙋ ꙗ҆звꙋ твою и҆ ѿ ранъ твоихъ ᲂу҆врачꙋю тѧ, рече гд҇ь: ꙗ҆кѡ расточеннымъ называхꙋ тѧ, сіѡне ловитва наша є҆сть, ꙗ҆кѡ нѣсть взыскающагѡ є҆гѡ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ возвращꙋ преселеніе і҆акѡвле и҆ плѣнники є҆гѡ помилꙋю, и҆ возградитсѧ градъ въ высотꙋ свою, и҆ храмъ по чинꙋ своемꙋ ᲂу҆твердитсѧ: и҆ и҆зыдꙋтъ и҆з негѡ поющіи и҆ гласъ и҆грающихъ, и҆ ᲂу҆множꙋ ѧ҆, и҆ не ᲂу҆малѧтсѧ. И҆ внидꙋтъ сынове и҆хъ ꙗ҆коже и҆ прежде, и҆ свидѣніѧ и҆хъ пред лицемъ моимъ и҆справѧтсѧ: и҆ посѣщꙋ на всѧ стꙋжающыѧ и҆мъ, и҆ бꙋдꙋтъ крѣпльшіи є҆гѡ на нѧ, и҆ кнѧзь є҆гѡ и҆з негѡ и҆зыдетъ: и҆ соберꙋ ѧ҆, и҆ ѡ҆братѧтсѧ ко мнѣ: кто бо є҆сть тои, и҆же приложитъ сердце свое ѡ҆братитисѧ ко мнѣ; рече гд҇ь. И҆ бꙋдете ми въ люди, и҆ а҆зъ вамъ бꙋдꙋ въ бг҃а. Ꙗ҆кѡ гнѣвъ гд҇ень и҆зыде ꙗ҆ръ, и҆зыде гнѣвъ ѡ҆бращаемь, на нечєстивыѧ пріидетъ. Не ѿвратитсѧ гнѣвъ ꙗ҆рости гд҇ни, дондеже сотворитъ и҆ дондеже и҆сполнитъ ᲂу҆мышленіе сердца своегѡ: въ послѣдніѧ дни познаете ѧ҆. Во времѧ ѻ҆но, рече гд҇ь, бꙋдꙋ въ бг҃а родꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ тіи бꙋдꙋтъ ми въ люди. Такѡ рече гд҇ь: ѡ҆брѣтохъ теплотꙋ въ пꙋстыни со и҆згибшими ѿ меча: и҆дите и҆ не потребите і҆и҃лѧ, гд҇ь и҆здалеча ꙗ҆витсѧ є҆мꙋ: любовію вѣчною возлюбихъ тѧ, тогѡ ради вовлекохъ тѧ въ щедрѡты. Ꙗ҆кѡ возграждꙋ тѧ, и҆ возградишисѧ, дѣво і҆и҃лева: возмеши тѵмпаны своѧ и҆ и҆зыдеши съ соборомъ и҆грающихъ. Є҆ще насадите вінограды въ горѣ самаріистѣи, насаждающе насадите и҆ похвалите. Ꙗ҆кѡ є҆сть день воззваніѧ ѿвѣщавающихъ въ горахъ є҆фремовыхъ: востаните и҆ взыдите въ сіѡнъ ко гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ: ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь і҆акѡвꙋ: возвеселитесѧ веселіемъ и҆ воскликните на главꙋ ꙗ҆зыкѡвъ: слышано сотворите и҆ похвалите, рцыте: сп҃се гд҇ь люди своѧ, ѡ҆станокъ і҆и҃левъ. Се, а҆зъ ведꙋ и҆хъ ѿ сѣвера и҆ соберꙋ и҆хъ ѿ конєцъ земли въ праздникъ пасхи: и҆ чадородитъ народъ многъ, и҆ возвратѧтсѧ сѣмѡ. Съ плачемъ и҆зыдоша, а҆ со ᲂу҆тѣшеніемъ возведꙋ ѧ҆, проводѧ чрез ровенники водъ по пꙋти правꙋ, и҆ не заблꙋдѧтъ по немꙋ: ꙗ҆кѡ а҆зъ бѣхъ і҆и҃леви во ѻ҆ц҃а, и҆ є҆фремъ первенецъ ми є҆сть. Слышите, ꙗ҆зыцы, слово гд҇не, и҆ возвѣстите во ѻ҆стровѣхъ дальнихъ и҆ рцыте: развѣѧвыи і҆и҃лѧ соберетъ є҆го и҆ снабдитъ є҆го, ꙗ҆кѡ пастырь стадо свое. Ꙗ҆кѡ и҆збави гд҇ь і҆акѡва и҆ и҆зѧтъ є҆го ѿ рꙋки сильнѣишихъ є҆гѡ. И҆ пріидꙋтъ и҆ возвеселѧтсѧ въ горѣ сіѡнъ, и҆ пріидꙋтъ ко бл҃готамъ гд҇нимъ, на землю пшеницы и҆ віна и҆ плодѡвъ, и҆ скотѡвъ и҆ ѻ҆внѡвъ: и҆ бꙋдетъ дꙋша и҆хъ ꙗ҆коже древо плодовито, и҆ не взалчꙋтъ ктомꙋ. Тогда возрадꙋютсѧ дѣвицы въ собраніи ю҆ношеи, и҆ старцы возрадꙋютсѧ: и҆ ѡ҆бращꙋ плачь и҆хъ на радость, и҆ ᲂу҆тѣшꙋ и҆хъ, и҆ сотворю и҆хъ веселы. Возвеличꙋ и҆ ᲂу҆пою дꙋшꙋ жерцєвъ сынѡвъ леѵіиныхъ, и҆ людіе мои бл҃готъ моихъ насытѧтсѧ. Такѡ рече гд҇ь: гласъ въ рамѣ слышанъ бысть плача и҆ рыданіѧ и҆ воплѧ: рахиль плачꙋщисѧ чадъ своихъ, и҆ не хотѧше ᲂу҆тѣшитисѧ, ꙗ҆кѡ не сꙋть. Такѡ рече гд҇ь: да почіетъ гласъ твои ѿ плача и҆ ѻ҆чи твои ѿ слезъ, ꙗ҆кѡ є҆сть мзда дѣлѡмъ твоимъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ возвратѧтсѧ ѿ земли вражіѧ: и҆ є҆сть надежда послѣднимъ твоимъ, и҆ возвратѧтсѧ сынове твои въ предѣлы своѧ. Слышѧ слышахъ є҆фрема плачꙋща: наказалъ мѧ є҆си, и҆ наказахсѧ: а҆зъ ꙗ҆коже телецъ не наꙋчихсѧ: ѡ҆брати мѧ, и҆ ѡ҆бращꙋсѧ, ꙗ҆кѡ ты є҆си гд҇ь бг҃ъ мои: понеже послѣди плѣненіѧ моегѡ покаѧхсѧ и҆ послѣди разꙋмѣніѧ моегѡ возстенахъ въ день посрамленіѧ и҆ показахъ тебѣ, ꙗ҆кѡ пріѧхъ ᲂу҆коризнꙋ ѿ ю҆ности моеѧ. Сынъ любезенъ мнѣ є҆фремъ, ѻ҆троча питѣющеесѧ , понеже словеса моѧ въ немъ, памѧтію воспомѧнꙋ и҆: тогѡ ради потщахсѧ ѡ҆ немъ, милꙋѧи помилꙋю є҆го, рече гд҇ь. Постави себе самого, сіѡне, стражꙋ, сотвори мꙋченіе, направи сердце твое на пꙋть правъ, и҆мже ходилъ є҆си: возвратисѧ, дѣвице і҆и҃лева, ѡ҆братисѧ во грады твоѧ рыдающи. Доколѣ ѿвращаешисѧ, дщи ѡ҆безчествованаѧ; ꙗ҆кѡ созда гд҇ь сп҇ніе въ насажденіе ново, въ немже сп҇ніи ѡ҆быдꙋтъ человѣцы. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь: є҆ще рекꙋтъ слово сіе въ земли і҆ꙋдеистѣи и҆ во градѣхъ є҆ѧ, є҆гда возвращꙋ преселеніе є҆гѡ: блг҇венъ гд҇ь на првнѣи горѣ ст҃ѣи своеи: и҆ живꙋщіи во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ во всеи земли є҆гѡ, кꙋпнѡ со земледѣльцемъ, и҆ вознесетсѧ во стадѣ. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆поихъ всѧкꙋ дꙋшꙋ жаждꙋщꙋ и҆ всѧкꙋ дꙋшꙋ а҆лчꙋщꙋ насытихъ. Тогѡ ради востахъ ѿ сна и҆ видѣхъ, и҆ сонъ ми сладокъ бысть. Се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ всѣю і҆и҃лѧ и҆ і҆ꙋдꙋ сѣмѧ человѣчо и҆ сѣмѧ скотское. И҆ бꙋдетъ, ꙗ҆коже бдѣхъ на нѧ потребити и҆ ѡ҆ѕлобити, такѡ бдѣти бꙋдꙋ ѡ҆ нихъ, є҆же созидати и҆ насаждати, рече гд҇ь. Въ тыѧ дни не рекꙋтъ ктомꙋ: ѻ҆тцы ꙗ҆доша кислаѧ, а҆ зꙋбы дѣтемъ ѡ҆скоминишасѧ: но кіиждо своимъ грѣхомъ ᲂу҆мретъ, и҆ ꙗ҆дшемꙋ кислаѧ ѡ҆скоменѧтсѧ зꙋбы є҆гѡ. Се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ завѣщаю домꙋ і҆и҃левꙋ и҆ домꙋ і҆ꙋдинꙋ завѣтъ новъ, не по завѣтꙋ, є҆гоже завѣщахъ ѻ҆тцємъ и҆хъ въ день, воньже є҆мшꙋ ми за рꙋкꙋ и҆хъ, и҆звести ѧ҆ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, ꙗ҆кѡ тіи не пребыша въ завѣтѣ моемъ, и҆ а҆зъ небрегохъ и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь. Ꙗ҆кѡ сеи завѣтъ, є҆гоже завѣщаю домꙋ і҆и҃левꙋ по днехъ ѻ҆нѣхъ, гл҃етъ гд҇ь: даѧ законы моѧ въ мысли и҆хъ, и҆ на сердцахъ и҆хъ напишꙋ ѧ҆, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ въ бг҃а, и҆ тіи бꙋдꙋтъ ми въ люди: и҆ не наꙋчитъ кіиждо ближнѧго своего и҆ кіиждо брата своего, глаголѧ: познаи гд҇а: ꙗ҆кѡ вси познаютъ мѧ ѿ мала даже и҆ до великагѡ и҆хъ: ꙗ҆кѡ мл҇тивъ бꙋдꙋ неправдамъ и҆хъ и҆ грѣхѡвъ и҆хъ не помѧнꙋ ктомꙋ. А҆ще вознесетсѧ небо на высотꙋ, рече гд҇ь, и҆ а҆ще смиритсѧ и҆сподъ земли низꙋ, и҆ а҆зъ не ѿвергꙋ рода і҆и҃лева ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же сотвориша, гл҃етъ гд҇ь. Такѡ рече гд҇ь, давыи солнце во свѣтъ дне, лꙋнꙋ и҆ ѕвѣзды на свѣтъ нощи, и҆ вопль на мори, и҆ возшꙋмѣша вѡлны є҆гѡ, гд҇ь вседержитель и҆мѧ є҆мꙋ. А҆ще премолкнꙋтъ законы сіи ѿ лица моегѡ, рече гд҇ь, то и҆ родъ і҆и҃левъ престанетъ быти ꙗ҆зыкъ пред лицемъ моимъ во всѧ дни. Се, дніе грѧдꙋтъ, рече гд҇ь, и҆ созиждетсѧ градъ гд҇еви ѿ столпа а҆намеилѧ до вратъ ᲂу҆гольныхъ: и҆ и҆зыдетъ размѣреніе є҆гѡ противꙋ є҆мꙋ до могилъ гаривъ, и҆ ѡ҆биметсѧ ѡ҆крестъ и҆збраннымъ каменіемъ, и҆ всю ю҆доль мертвыхъ и҆ пепела, и҆ весь а҆ссаримѡѳъ даже до водотечи кедрскіѧ, даже до ᲂу҆гла коніи вратъ восточныхъ, ѡ҆сщ҃еніе гд҇еви, и҆ ктомꙋ не и҆сторгнетсѧ и҆ не потребитсѧ даже до вѣка. Слово бывшее ѿ гд҇а ко і҆ереміи въ десѧтое лѣто седекіи, царѧ і҆ꙋдина, то лѣто ѻ҆смоенадесѧть навꙋходоносорꙋ царю вавѵлѡнскꙋ. И҆ тогда сила царѧ вавѵлѡнска ѻ҆строгъ ѡ҆бложи ѡ҆крестъ і҆ер҇лима, і҆ереміа же стрегомь бѧше во дворѣ темничнѣмъ, и҆же є҆сть во дворѣ царѧ і҆ꙋдина, въ неиже заключи є҆го седекіа царь, глаголѧ: почто ты прорицаеши, глаголѧ: такѡ рече гд҇ь: се, а҆зъ даю сеи градъ въ рꙋцѣ царѧ вавѵлѡнска, и҆ возметъ є҆го, и҆ седекіа царь і҆ꙋдинъ не спасетсѧ ѿ рꙋки халдеиски, ꙗ҆кѡ преданіемъ предастсѧ въ рꙋцѣ царѧ вавѵлѡнска, и҆ соглаголетъ ᲂу҆сты своими ко ᲂу҆стѡмъ є҆гѡ, и҆ ѻ҆чи є҆гѡ ѻ҆чи є҆гѡ ᲂу҆зрѧтъ, и҆ въ вавѵлѡнъ внидетъ седекіа и҆ тꙋ бꙋдетъ, дондеже посѣщꙋ є҆го, гл҃етъ гд҇ь: а҆ще же воевати бꙋдете на халдєи, ничесѡже ᲂу҆спѣете; И҆ рече і҆ереміа: бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: се, а҆намеилъ, сынъ салѡмль, брата ѻ҆тца твоегѡ, и҆детъ къ тебѣ, глаголѧ: прикꙋпи себѣ село мое, є҆же во а҆наѳѡѳѣ, ꙗ҆кѡ тебѣ сꙋдъ ᲂу҆жичества пріѧти во притѧжаніе. И҆ пріиде ко мнѣ а҆намеилъ, сынъ салѡмль, брата ѻ҆тца моегѡ, по словеси гд҇ню во дворъ темничныи и҆ рече ми: прикꙋпи себѣ село мое, є҆же во а҆наѳѡѳѣ въ земли веніаміни: ꙗ҆кѡ тебѣ сꙋдъ прикꙋпити є҆, ты бо старѣи. И҆ разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ слово гд҇не є҆сть, и҆ прикꙋпихъ село а҆намеиле, сына брата ѻ҆тца моегѡ, ѿ а҆наѳѡѳа, и҆ поставихъ є҆мꙋ седмьнадесѧть сікль сребра, и҆ вписахъ въ книгꙋ и҆ запечатахъ, и҆ засвидѣтельствовахъ пѡслꙋхи и҆ поставихъ сребро на вѣсахъ. И҆ взѧхъ книгꙋ кꙋпленіѧ прочтенꙋ и҆ запечатанꙋ. И҆ дахъ книгꙋ кꙋпленіѧ варꙋхови сынꙋ ниріинꙋ, сына маассеова, пред ѻ҆чима а҆намеила сына брата ѻ҆тца моегѡ, и҆ пред ѻ҆чима стоѧщихъ пѡслꙋхъ и҆ вписавшихъ въ книги кꙋпленіѧ, и҆ пред ѻ҆чима всѣхъ і҆ꙋдеѡвъ, сѣдѧщихъ во дворѣ темничнѣмъ. И҆ завѣщахъ варꙋхꙋ пред ѻ҆чима и҆хъ, глаголѧ: такѡ рече гд҇ь вседержитель бг҃ъ і҆и҃левъ: возми книгꙋ сію кꙋпленіѧ запечатлѣннꙋ и҆ книгꙋ прочтенꙋю и҆ вложи ю҆ въ сосꙋдъ глинѧнъ, да пребꙋдетъ дни множаишыѧ. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь вседержитель бг҃ъ і҆и҃левъ: є҆ще притѧжꙋтсѧ храмины и҆ села и҆ вінограды на сеи земли. И҆ молихсѧ ко гд҇еви по ѿданіи книги прикꙋпленіѧ варꙋхꙋ сынꙋ ниріинꙋ, глаголѧ: ѽ, сыи гд҇и бж҃е! ты сотворилъ є҆си небо и҆ землю крѣпостію твоею великою и҆ мышцею твоею высокою, не ᲂу҆таитсѧ ѿ тебє ничтоже, творѧи мл҇ть въ тысѧщы и҆ ѿдаѧи грѣхи ѡ҆тчи въ нѣдра чадъ и҆хъ по нихъ: бг҃ъ великіи и҆ крѣпкіи, бг҃ъ велика совѣта и҆ силенъ дѣлесы, бг҃ъ великіи вседержитель и҆ великоименитъ гд҇ь: ѻ҆чи твои ѿвєрсты на всѧ пꙋти сынѡвъ человѣческихъ, дати комꙋждо по пꙋти є҆гѡ и҆ по плодꙋ начинаніи є҆гѡ: и҆же сотворилъ є҆си знамєніѧ и҆ чꙋдеса во земли є҆гѵпетстѣи, даже до сегѡ дне и҆ во і҆и҃ли и҆ въ людехъ, и҆ сотворилъ є҆си и҆мѧ себѣ, ꙗ҆коже день сеи, и҆ и҆звелъ є҆си люди твоѧ і҆и҃лѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ знамєніи и҆ чꙋдесы, рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою и҆ видѣніи великими, и҆ далъ є҆си и҆мъ сію землю, є҆юже клѧлсѧ є҆си ѻ҆тцємъ и҆хъ, землю кипѧщꙋю медомъ и҆ млекомъ. И҆ внидоша и҆ пріѧша ю҆, и҆ не послꙋшаша гласа твоегѡ и҆ въ заповѣдехъ твоихъ не ходиша: всѧ, ꙗ҆же заповѣдалъ є҆си и҆мъ , не сотвориша, и҆ сотвориша, да сбꙋдꙋтсѧ и҆мъ всѧ ѕлаѧ сіѧ. Се, народъ и҆детъ на сеи градъ взѧти є҆го, и҆ градъ преданъ є҆сть въ рꙋцѣ халдеєвъ воюющихъ нань ѿ лица меча и҆ глада и҆ мора. Ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си, такѡ и҆ бысть: и҆ се, ты зриши. А҆ ты ко мнѣ гл҃еши: притѧжи себѣ село сребромъ: и҆ вписахъ въ книгꙋ, и҆ запечатахъ, и҆ засвидѣтельствовахъ пѡслꙋхи, градъ же предастсѧ въ рꙋцѣ халдєистѣ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ всеѧ плоти, є҆да ѿ менє ᲂу҆таитсѧ что; Сегѡ ради такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: ѿданъ предастсѧ сеи градъ въ рꙋцѣ царѧ вавѵлѡнска, и҆ возметъ є҆го, и҆ пріидꙋтъ халдеє воюющіи на сеи градъ, и҆ пожгꙋтъ є҆го ѻ҆гнемъ, и҆ храмины сожгꙋтъ, въ нихже кадиша на кровѣхъ своихъ ваалꙋ и҆ возливаша возліѧніѧ богѡмъ и҆нѣмъ, ко є҆же разгнѣвати мѧ. Понеже бѣша сынове і҆и҃лєвы и҆ сынове і҆ꙋдины є҆дини творѧще ѕло пред ѻ҆чима моима ѿ ю҆ности своеѧ, сынове і҆и҃лєвы подвизаютъ мѧ на гнѣвъ въ дѣлѣхъ рꙋкъ своихъ, рече гд҇ь. Ꙗ҆кѡ на гнѣвъ мои и҆ на ꙗ҆рость мою бѣ градъ сеи, ѿ негѡже дне соградиша є҆го и҆ даже до сегѡ дне, ꙗ҆кѡ ѿставити є҆го ѿ лица моегѡ, ѕлобы ради всѧкіѧ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ і҆ꙋдиныхъ, ꙗ҆кѡ сотвориша разгнѣвати мѧ тіи и҆ царіе и҆хъ, и҆ кнѧзи и҆хъ и҆ вельмѡжи и҆хъ, и҆ жерцы и҆хъ и҆ пророцы и҆хъ, мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ, и҆ ѡ҆братиша хребетъ ко мнѣ, а҆ не лице: и҆ наказахъ ѧ҆ и҆з ᲂу҆тра, и҆ не послꙋшаша пріѧти наказаніѧ, и҆ положиша ѡ҆сквернєніѧ своѧ въ домꙋ, и҆дѣже наречесѧ и҆мѧ мое, въ нечистотахъ своихъ: и҆ соградиша трєбища ваалꙋ, ꙗ҆же въ дебри сына є҆ннѡмлѧ, є҆же возносити сыны своѧ и҆ дщєри своѧ молохꙋ, и҆хже не заповѣдахъ и҆мъ, и҆ не взыде на сердце мое, є҆же сотворити мерзость сію на согрѣшеніе і҆ꙋдѣ. И҆ нн҃ѣ такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ ко градꙋ, ѡ҆ немже ты глаголеши: преданъ бꙋдетъ въ рꙋцѣ царѧ вавѵлѡнска мечемъ и҆ гладомъ и҆ моромъ. Се, а҆зъ соберꙋ ѧ҆ ѿ всеѧ земли, и҆дѣже разсѣѧхъ ѧ҆ во гнѣвѣ моемъ и҆ ꙗ҆рости моеи и҆ въ преѡгорченіи веліемъ, и҆ ѡ҆бращꙋ ѧ҆ на сіе мѣсто, и҆ посаждꙋ ѧ҆ во ᲂу҆пованіи, и҆ бꙋдꙋтъ ми въ люди, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ и҆мъ въ бг҃а: и҆ дамъ и҆мъ пꙋть и҆нъ и҆ сердце и҆но, боѧтисѧ менє всѧ дни, на благотꙋ и҆мъ и҆ чадѡмъ и҆хъ по нихъ: и҆ завѣщаю и҆мъ завѣтъ вѣчныи, є҆гѡже не ѿвращꙋ послѣди и҆хъ, и҆ страхъ мои дамъ въ сердце и҆хъ, ко є҆же не ѿстꙋпити и҆мъ ѿ менє: и҆ посѣщꙋ є҆же ᲂу҆бл҃жити ѧ҆ и҆ насаждꙋ ѧ҆ въ сеи земли съ вѣрою и҆ со всѣмъ срцемъ моимъ и҆ со всею дш҃ею моею. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь: ꙗ҆коже наведохъ на люди сіѧ всѧ ѕлаѧ сіѧ великаѧ, такѡ а҆зъ наведꙋ на нихъ всѧ благѡты, ꙗ҆же а҆зъ гл҃ахъ къ нимъ. И҆ возѡбладаютъ паки селы на земли, ѡ҆ неиже ты глаголеши: непроходна бꙋдетъ ѿ человѣкъ и҆ скота, и҆ предашасѧ въ рꙋцѣ халдєистѣ. И҆ притѧжꙋтъ села сребромъ: и҆ впишеши въ книги, и҆ запечатаеши, и҆ ѡ҆послꙋшиши пѡслꙋхи въ земли веніаміни и҆ ѡ҆крестъ і҆ер҇лима, и҆ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ во градѣхъ горнихъ, и҆ во градѣхъ польныхъ и҆ во градѣхъ нагевъ : ꙗ҆кѡ возвращꙋ преселєніѧ и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи вторицею, тоиже бѧше є҆ще свѧзанъ во дворѣ темничнѣмъ, гл҃ѧ: такѡ рече гд҇ь, творѧи землю и҆ ᲂу҆строѧѧи ю҆, є҆же и҆справити ю҆, гд҇ь и҆мѧ є҆мꙋ: возопіи ко мнѣ, и҆ ѿвѣщаю ти и҆ возвѣщꙋ тебѣ великаѧ и҆ крѣпкаѧ, и҆хже не разꙋмѣлъ є҆си. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ ѡ҆ домѣхъ града сегѡ и҆ ѡ҆ храмѣхъ царѧ і҆ꙋдина, растерзанныхъ на ѻ҆строги и҆ на забрала, є҆же противитисѧ ко халдеємъ, и҆ наполню є҆го мертвыми человѣки, и҆хже поразихъ во гнѣвѣ моемъ и҆ въ ꙗ҆рости моеи, и҆ ѿвратихъ лице мое ѿ нихъ всѣхъ ради ѕлобъ и҆хъ. Се, а҆зъ наведꙋ на нѧ срастѣніе ꙗ҆звы и҆ и҆сцѣленіе, и҆ и҆зврачꙋю ѧ҆ и҆ ꙗ҆влю и҆мъ, є҆же слꙋшати, и҆ и҆сцѣлю ѧ҆ и҆ сотворю и҆мъ миръ и҆ вѣрꙋ: и҆ ѡ҆бращꙋ преселеніе і҆ꙋдино и҆ преселеніе і҆и҃лево, и҆ сограждꙋ ѧ҆, ꙗ҆коже и҆ прежде, и҆ ѡ҆чищꙋ ѧ҆ ѿ всѣхъ неправдъ и҆хъ, и҆миже согрѣшиша ми, и҆ мл҇тивъ бꙋдꙋ всѣмъ неправдамъ и҆хъ, и҆миже ѿстꙋпиша ѿ менє. И҆ бꙋдетъ въ веселіе и҆ во хвалꙋ и҆ въ величіе всѣмъ людемъ земли, и҆же ᲂу҆слышатъ всѧ благѡты, ꙗ҆же а҆зъ сотворю и҆мъ, и҆ ᲂу҆боѧтсѧ, и҆ ѡ҆горчатсѧ ѡ҆ всѣхъ благотахъ и҆ ѡ҆ всемъ мирѣ, є҆гоже а҆зъ сотворю и҆мъ. Такѡ рече гд҇ь: є҆ще ᲂу҆слышитсѧ въ семъ мѣстѣ, ѡ҆ немже вы глаголете: пꙋсто є҆сть ѿ человѣкъ и҆ ѿ скѡтъ, во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ внѣ і҆ер҇лима, ѡ҆пꙋстѣвшихъ, понеже нѣсть человѣка, ни скота, гласъ веселіѧ и҆ гласъ радости, гласъ жениха и҆ гласъ невѣсты, гласъ глаголющихъ: и҆сповѣдаитесѧ гд҇еви вседержителю, ꙗ҆кѡ бл҃гъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ: и҆ принесꙋтъ дары похваленіѧ въ домъ гд҇ень, ꙗ҆кѡ возвращꙋ все преселеніе земли тоѧ по прежнемꙋ, рече гд҇ь. Такѡ гл҃етъ гд҇ь силъ: є҆ще бꙋдꙋтъ на семъ мѣстѣ пꙋстѣмъ, за є҆же не быти человѣкꙋ, ни скотꙋ, во всѣхъ градѣхъ є҆гѡ ѡ҆биталища пастꙋхѡвъ пасꙋщихъ ѻ҆вцы, во градѣхъ горнихъ и҆ во градѣхъ польныхъ, и҆ во градѣхъ нагевъ и҆ въ земли веніаміни, и҆ во ѡ҆крестныхъ і҆ер҇лима и҆ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ, є҆ще поидꙋтъ ѻ҆вцы къ рꙋцѣ и҆счислѧющагѡ, гл҃етъ гд҇ь. Се, дніе грѧдꙋтъ, рече гд҇ь, и҆ возставлю слово бл҃го, є҆же гл҃ахъ къ домꙋ і҆и҃левꙋ и҆ къ домꙋ і҆ꙋдинꙋ. Во днехъ ѻ҆нѣхъ и҆ въ то времѧ произрастити сотворю давідꙋ ѿрасль правды, и҆ сотворитъ сꙋдъ и҆ правдꙋ на земли. Во днехъ ѻ҆нѣхъ сп҃сенъ бꙋдетъ і҆ꙋда, и҆ і҆ер҇лимъ пребꙋдетъ въ надежди: и҆ сіе є҆сть и҆мѧ, и҆мже нарекꙋтъ є҆го: гд҇ь првнъ нашъ. Такѡ бо рече гд҇ь: не ѡ҆скꙋдѣетъ ѿ давіда мꙋжъ сѣдѧи на престолѣ домꙋ і҆и҃лева: и҆ ѿ жерцєвъ и҆ ѿ леѵітѡвъ не погибнетъ мꙋжъ ѿ лица моегѡ, приносѧи всесожжєніѧ и҆ даръ и҆ творѧи жєртвы по всѧ дни. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи гл҃ѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь: можетъ ли разоритисѧ завѣтъ мои со днемъ и҆ завѣтъ мои съ нощію, є҆же не быти дню и҆ нощи во времѧ свое; то и҆ завѣтъ мои разоритсѧ съ давідомъ рабомъ моимъ, є҆же не быти ѿ негѡ сынꙋ царствꙋющꙋ на престолѣ є҆гѡ, и҆ съ леѵіты и҆ свѧщєнники рабы моими. Ꙗ҆коже сочтєны быти не могꙋтъ ѕвѣзды небєсныѧ, ни и҆змѣренъ быти песокъ морскіи, такѡ ᲂу҆множꙋ сѣмѧ раба моегѡ давіда и҆ леѵіты слꙋжитєли моѧ. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи гл҃ѧ: є҆да не видѣлъ є҆си, что рекоша людіе сіи, глаголюще: два нарѡда, и҆хже и҆збра гд҇ь, и҆ се, ѿверже ѧ҆: и҆ преѡгорчиша людіи моихъ, ꙗ҆кѡ да не бꙋдетъ ктомꙋ народъ пред ними; Такѡ рече гд҇ь: не положихъ ли ᲂу҆бо завѣта моегѡ междꙋ днемъ и҆ нощію и҆ законѡвъ небеси и҆ земли; Тогда и҆ сѣмѧ і҆акѡвле и҆ давіда раба моего ѿвергꙋ, є҆же не пріѧти ѿ сѣмене є҆гѡ кнѧзеи сѣмене а҆враама и҆ і҆саака и҆ і҆акѡва: ꙗ҆кѡ паки возвращꙋ плѣнъ и҆хъ и҆ помилꙋю и҆хъ. Слово, є҆же бысть ко і҆ереміи ѿ гд҇а, є҆гда навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи и҆ вси вѡи є҆гѡ, и҆ всѧ землѧ власти є҆гѡ и҆ вси людіе воевахꙋ на і҆ер҇лимъ и҆ на всѧ грады і҆ꙋдины, гл҃ѧ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: и҆ди ко седекіи царю і҆ꙋдинꙋ и҆ речеши є҆мꙋ: такѡ рече гд҇ь: преданіемъ предастсѧ сеи градъ въ рꙋцѣ царѧ вавѵлѡнска, и҆ возметъ є҆го и҆ пожжетъ є҆го ѻ҆гнемъ: и҆ ты не ᲂу҆цѣлѣеши ѿ рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ ꙗ҆тъ бꙋдеши, и҆ въ рꙋцѣ є҆гѡ предасисѧ: и҆ ѻ҆чи твои ѻ҆чи є҆гѡ ᲂу҆зрѧтъ, и҆ ᲂу҆ста є҆гѡ со ᲂу҆сты твоими соглаголютъ, и҆ въ вавѵлѡнъ внидеши. Но ѻ҆баче слыши слово гд҇не, седекіе, царю і҆ꙋдинъ! такѡ гл҃етъ гд҇ь къ тебѣ: не ᲂу҆мреши ѿ меча, но въ мирѣ ᲂу҆мреши: и҆ ꙗ҆коже плакаша ѻ҆тцєвъ твоихъ царствовавшихъ прежде тебє, восплачꙋтсѧ и҆ тебє: ᲂу҆вы, господи, и҆: ᲂу҆вы, господи! восплачꙋтсѧ и҆ тебє, ꙗ҆кѡ слово а҆зъ согл҃ахъ, рече гд҇ь. И҆ глагола і҆ереміа пр҇рокъ ко седекіи царю і҆ꙋдинꙋ всѧ словеса сіѧ во і҆ер҇лимѣ. И҆ сила царѧ вавѵлѡнска воева на і҆ер҇лимъ и҆ на грады і҆ꙋдины ѡ҆ставшыѧсѧ: на лахісъ и҆ на а҆зикꙋ, ꙗ҆кѡ тіи ѡ҆сташасѧ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ грады твєрды. Слово бывшее ко і҆ереміи ѿ гд҇а, повнегда скончати царю седекіи завѣтъ къ людемъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ, є҆же нарещи и҆мъ ѿпꙋщеніе, є҆же ѿпꙋстити комꙋждо раба своего и҆ комꙋждо рабыню свою, є҆вреанина и҆ є҆вреаныню, свобѡдны, да не работаетъ мꙋжъ ѿ і҆и҃лѧ. И҆ ѡ҆братишасѧ вси вельмѡжи и҆ вси людіе встꙋпившіи въ завѣтъ, є҆же ѿпꙋстити комꙋждо раба своего и҆ комꙋждо рабꙋ свою свобѡдны и҆ ктомꙋ не владѣти и҆ми. Слышаша ᲂу҆бо и҆ ѿпꙋстиша. И҆ ѡ҆братишасѧ по сихъ вспѧть и҆ ᲂу҆держаша паки рабы и҆ рабыни своѧ, и҆хже ѿпꙋстиша свободныхъ, и҆ взѧша въ рабы и҆ рабыни. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи ѿ гд҇а гл҃ѧ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: а҆зъ завѣщахъ завѣтъ ко ѻ҆тцємъ вашымъ въ день, воньже и҆збавихъ ѧ҆ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆з домꙋ работы, гл҃ѧ: є҆гда скончаютсѧ шесть лѣтъ, да ѿпꙋстиши брата своего є҆вреанина, и҆же проданъ є҆сть тебѣ: и҆ да дѣлаетъ ти шесть лѣтъ, и҆ да ѿпꙋстиши є҆го свободна ѿ себє. И҆ не послꙋшаша мене ѻ҆тцы ваши, ни приклониша ᲂу҆ха своегѡ. И҆ ѡ҆братистесѧ вы днесь сотворити праваѧ пред ѻ҆чима моима, є҆же нарещи комꙋждо ѿпꙋщеніе ближнѧгѡ своегѡ: и҆ совершисте завѣтъ пред лицемъ моимъ въ домꙋ, и҆дѣже наречесѧ и҆мѧ мое въ немъ: и҆ ѿвратистесѧ, и҆ ѡ҆сквернисте завѣтъ мои, є҆же возвратити комꙋждо раба своего и҆ комꙋждо рабꙋ свою, и҆хже ѿпꙋстисте свобѡдны дꙋшею и҆хъ: и҆ покористе и҆хъ, ꙗ҆коже быти ᲂу҆ васъ въ рабы и҆ въ рабыни. Тогѡ ради сице рече гд҇ь: вы не послꙋшасте мене, нарещи ѿпꙋщеніѧ кіиждо братꙋ своемꙋ и҆ кіиждо ближнемꙋ своемꙋ: се, а҆зъ нарицаю ѿпꙋщеніе вамъ на мечь и҆ на смерть и҆ на гладъ, и҆ дамъ вы на разсыпаніе всѣмъ царствамъ зємнымъ: и҆ дамъ мꙋжы престꙋпившыѧ завѣтъ мои и҆ не хранѧщыѧ словесъ завѣта моегѡ, є҆мꙋже соизволиша пред лицемъ моимъ: тельца є҆гоже разсѣкоша на двѣ части и҆ ходиша междꙋ раздѣленными частьми є҆гѡ: кнѧзи і҆ꙋдины и҆ кнѧзи і҆ер҇лимли, и҆ вельможы и҆ жерцы и҆ всѧ люди земли ходѧщыѧ междꙋ раздѣленымъ тельцемъ, и҆ дамъ ѧ҆ въ рꙋки врагѡмъ и҆хъ и҆ въ рꙋки и҆щꙋщихъ дꙋши и҆хъ, и҆ бꙋдꙋтъ трꙋпи и҆хъ въ ꙗ҆дь птицамъ небєснымъ и҆ ѕвѣрємъ зємнымъ: и҆ седекію царѧ і҆ꙋдеиска и҆ кнѧзи є҆гѡ дамъ въ рꙋцѣ врагѡвъ и҆хъ и҆ въ рꙋкꙋ и҆щꙋщихъ дꙋши и҆хъ и҆ въ рꙋкꙋ воинства царѧ вавѵлѡнска, ѿбѣгающихъ ѿ нихъ. Се, а҆зъ завѣщаю, рече гд҇ь, и҆ возвращꙋ ѧ҆ въ землю сію, и҆ повоюютъ на ню, и҆ возмꙋтъ ю҆, и҆ пожгꙋтъ ю҆ ѻ҆гнемъ и҆ грады і҆ꙋдины: и҆ дамъ ѧ҆ въ непрохѡдны ѿ живꙋщихъ. Слово бывшее ко і҆ереміи ѿ гд҇а, во дни і҆ѡакіма сына і҆ѡсіина, царѧ і҆ꙋдина, гл҃ѧ: и҆ди въ домъ рихавль и҆ призови ѧ҆ и҆ веди ѧ҆ въ домъ гд҇ень, во є҆динъ ѿ дворѡвъ, и҆ напоиши ѧ҆ віномъ. И҆ и҆зведохъ і҆езонію сына і҆ереміина, сына хавасіина, и҆ братію є҆гѡ, и҆ сыны є҆гѡ, и҆ весь домъ рихавль, и҆ введохъ ѧ҆ въ домъ гд҇ень, во хранилище и҆мѣніѧ сынѡвъ а҆наніи, сына годоліина, человѣка бж҃іѧ, и҆же є҆сть близ домꙋ кнѧзеи, выше домꙋ маасеова, сына селѡмлѧ, стрегꙋщагѡ дворъ. И҆ поставихъ пред ними корчагъ віна и҆ чашы, и҆ рекохъ: піите віно. И҆ рекоша: не піемъ віна, ꙗ҆кѡ і҆ѡнадавъ сынъ рихавль, ѻ҆тецъ нашъ, заповѣда намъ, глаголѧ: не піите віна вы и҆ сынове ваши до вѣка: и҆ храминъ да не соградите, и҆ сѣмене не сѣите, и҆ віноградъ да не бꙋдетъ вамъ, но въ кꙋщахъ да живете всѧ дни живота вашегѡ, да поживете дни мнѡги на земли, на неиже ѡ҆битаете вы. И҆ послꙋшахомъ словесе і҆ѡнадава ѻ҆тца нашегѡ, є҆же не пити віна всѧ дни живота нашегѡ, мы и҆ жєны нашѧ, и҆ сынове наши и҆ дщєри нашѧ, и҆ є҆же не сограждати храминъ жити тамѡ: и҆ вінограда и҆ нивы и҆ сѣмене не бысть намъ. И҆ жихомъ въ кꙋщахъ, и҆ послꙋшахомъ и҆ сотворихомъ по всѣмъ, є҆лика заповѣда намъ і҆ѡнадавъ ѻ҆тецъ нашъ. И҆ бысть, є҆гда пріиде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи на землю нашꙋ, и҆ рекохомъ: вшедше да внидемъ во і҆ер҇лимъ ѿ лица халдеиска и҆ ѿ лица силы а҆ссѵріискіѧ: и҆ вселихомсѧ тꙋ. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи гл҃ѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: и҆ди и҆ рцы человѣкꙋ і҆ꙋдинꙋ и҆ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ: є҆да не воспріимете наказаніѧ послꙋшати словесъ моихъ; Оу҆твердиша слово сынове і҆ѡнадава, сына рихавлѧ, є҆же заповѣда сынѡмъ своимъ, є҆же не пити віна, и҆ не пиша даже до дне сегѡ, ꙗ҆кѡ послꙋшаша заповѣди ѻ҆тца своегѡ: а҆зъ же гл҃ахъ къ вамъ заꙋтра, и҆ не послꙋшасте мене: и҆ посылахъ къ вамъ рабы моѧ пр҇роки, ᲂу҆тренюѧ и҆ гл҃ѧ: ѡ҆братитесѧ кіиждо ѿ пꙋти своегѡ ѕлагѡ, и҆ лꙋчше сотворите дѣла своѧ, и҆ не ходите вслѣдъ богѡвъ и҆нѣхъ, є҆же слꙋжити и҆мъ, и҆ вселитесѧ на земли, ю҆же дахъ вамъ и҆ ѻ҆тцємъ вашымъ: и҆ не приклонисте ᲂу҆шесъ вашихъ и҆ не послꙋшасте. И҆ ᲂу҆ставиша сынове і҆ѡнадавли, сына рихавлѧ, заповѣдь ѻ҆тца своегѡ, ю҆же заповѣда и҆мъ: а҆ людіе мои не послꙋшаша мене. Сегѡ ради сице рече гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ наведꙋ на і҆ꙋдꙋ и҆ на всѧ живꙋщыѧ во і҆ер҇лимѣ всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же согл҃ахъ на нѧ: понеже гл҃ахъ къ нимъ, и҆ не послꙋшаша, призывахъ ѧ҆, и҆ не ѿвѣщаша ми. Домꙋ же рихавлю рече і҆ереміа: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ вседержитель: понеже послꙋшаша сынове і҆ѡнадава, сына рихавлѧ, заповѣди ѻ҆тца своегѡ, творити, є҆лика заповѣда и҆мъ ѻ҆тецъ и҆хъ: сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: не ѡ҆скꙋдѣетъ мꙋжъ ѿ сынѡвъ і҆ѡнадавлихъ, сына рихавлѧ, стоѧи пред лицемъ моимъ, всѧ дни земли. И҆ бысть въ лѣто четвертое і҆ѡакіма, сына і҆ѡсіина, царѧ і҆ꙋдина, бысть слово гд҇не ко і҆ереміи гл҃ѧ: возми себѣ свитокъ книжныи и҆ напиши въ немъ всѧ словеса, ꙗ҆же согл҃ахъ къ тебѣ на і҆и҃лѧ и҆ на і҆ꙋдꙋ и҆ на всѧ ꙗ҆зыки, ѿ негѡже дне гл҃ахъ къ тебѣ, ѿ дне і҆ѡсіи царѧ і҆ꙋдина и҆ до сегѡ дне: негли ᲂу҆слышитъ домъ і҆ꙋдинъ всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же а҆зъ помышлѧю сотворити и҆мъ, да ѿвратѧтсѧ ѿ пꙋти своегѡ ѕлагѡ, и҆ мл҇тивъ бꙋдꙋ неправдамъ и҆хъ и҆ грѣхѡмъ и҆хъ. И҆ призва і҆ереміа варꙋха, сына ниріина: и҆ вписа варꙋхъ ѿ ᲂу҆стъ і҆ереміиныхъ всѧ словеса гд҇нѧ, ꙗ҆же согл҃а къ немꙋ, во свитокъ книжныи. И҆ заповѣда і҆ереміа варꙋхꙋ глаголѧ: мене стрегꙋтъ, и҆ не могꙋ внити въ домъ гд҇ень, ты ᲂу҆бо вниди и҆ прочти во свитцѣ семъ, въ немже написалъ є҆си ѿ ᲂу҆стъ моихъ словеса гд҇нѧ, во ᲂу҆шы людіи въ домꙋ гд҇ни въ день поста и҆ во ᲂу҆шы всемꙋ домꙋ і҆ꙋдинꙋ, приходѧщымъ ѿ градѡвъ своихъ, да прочтеши и҆мъ: негли падетъ молитва и҆хъ пред лицемъ гд҇нимъ, и҆ ѿвратѧтсѧ ѿ пꙋти своегѡ ѕлагѡ: ꙗ҆кѡ велика ꙗ҆рость и҆ гнѣвъ гд҇ень, є҆гоже согл҃а на люди сіѧ. И҆ сотвори варꙋхъ сынъ ниріинъ по всемꙋ, є҆лика заповѣда є҆мꙋ і҆ереміа пр҇рокъ прочести во книзѣ словеса гд҇нѧ въ домꙋ гд҇ни. И҆ бысть въ пѧтое лѣто і҆ѡакіма царѧ і҆ꙋдина, въ девѧтыи мц҇ъ, заповѣдаша постъ пред лицемъ гд҇нимъ всѣмъ людемъ во і҆ер҇лимѣ и҆ всемꙋ множествꙋ, є҆же снидесѧ ѿ градѡвъ і҆ꙋдиныхъ во і҆ер҇лимъ. И҆ прочте варꙋхъ во книзѣ словеса і҆ереміина въ домꙋ гд҇ни, въ домꙋ гамаріевѣ, сына сафанѧ книгочіѧ, во дворѣ вышнемъ, во преддверіи вратъ домꙋ гд҇нѧ новыхъ, во ᲂу҆шы всѣхъ людіи. И҆ слыша міхеи сынъ гамаріевъ, сына сафанѧ, всѧ словеса гд҇нѧ ѿ книги. И҆ сниде въ домъ царевъ, въ домъ книжника, и҆ се, тамѡ вси кнѧзи сѣдѧхꙋ, є҆лісамъ книгочіи и҆ далеа сынъ селеміевъ, и҆ наѳанъ сынъ а҆ховѡровъ и҆ гамаріа сынъ сафань, и҆ седекіа сынъ а҆наніинъ и҆ вси кнѧзи, и҆ возвѣсти и҆мъ міхеи всѧ словеса, ꙗ҆же слыша чтꙋща варꙋха во ᲂу҆шы людемъ. И҆ послаша вси кнѧзи ко варꙋхꙋ сынꙋ ниріинꙋ, і҆ꙋдінꙋ сынꙋ наѳаніинꙋ, сына селеміина, сына хꙋсіина, глаголюще: книгꙋ, ю҆же ты чтеши во ᲂу҆шы людемъ, возми ю҆ въ рꙋкꙋ свою и҆ пріиди. И҆ взѧ варꙋхъ сынъ ниріинъ книгꙋ въ рꙋкꙋ свою и҆ сниде къ нимъ. И҆ рекоша є҆мꙋ: паки прочти во ᲂу҆шы наши. И҆ прочте варꙋхъ во ᲂу҆шы и҆хъ. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышаша всѧ словеса, совѣщашасѧ кіиждо со ближнимъ своимъ и҆ рѣша варꙋхꙋ: возвѣщающе возвѣстимъ царю всѧ словеса сіѧ. И҆ вопросиша варꙋха, глаголюще: ѿкꙋдꙋ є҆си вписалъ всѧ словеса сіѧ; И҆ рече варꙋхъ: ѿ ᲂу҆стъ своихъ повѣда ми і҆ереміа всѧ словеса сіѧ, а҆зъ же писахъ въ книгꙋ. И҆ рекоша кнѧзи варꙋхꙋ: и҆ди и҆ скрыисѧ ты и҆ і҆ереміа, и҆ человѣкъ да не ᲂу҆вѣсть, гдѣ вы. И҆ внидоша ко царю во дворъ, книгꙋ же вдаша хранити въ домꙋ є҆лісама книгочіѧ, и҆ возвѣстиша царю всѧ словеса сіѧ. И҆ посла царь і҆ꙋдіна взѧти книгꙋ. И҆ взѧ ю҆ ѿ домꙋ є҆лісамы книгочіѧ, и҆ прочте і҆ꙋдінъ во ᲂу҆шы царєвы и҆ во ᲂу҆шы всѣхъ кнѧзеи стоѧщихъ ѡ҆крестъ царѧ. Царь же сѣдѧше во храминѣ зимнѣи, въ девѧтыи мц҇ъ, и҆ поставлено бѣ пред нимъ ѻ҆гнище со ѻ҆гнемъ. И҆ бысть чтꙋщꙋ і҆ꙋдінꙋ третіи листъ и҆ четвертыи, раздроби ѧ҆ бритвою книгочіѧ и҆ возметаше на ѻ҆гненное ѻ҆гнище, дондеже скончасѧ весь свитокъ на ѻ҆гненнѣмъ ѻ҆гнищи. И҆ не ᲂу҆жасошасѧ и҆ не растерзаша ризъ своихъ царь и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ, слышавшіи всѧ словеса сіѧ. Є҆лнаѳанъ же и҆ далеа, и҆ гамаріа и҆ годоліа глаголаша царю, є҆же бы не сожещи свитка. И҆ не послꙋша и҆хъ. И҆ повелѣ царь і҆еремеилꙋ сынꙋ царевꙋ и҆ сараеви сынꙋ є҆зріилевꙋ и҆ селемію сынꙋ а҆вдеилевꙋ, да и҆зымаютъ варꙋха книгочіѧ и҆ і҆еремію пр҇рока. Но сокры ѧ҆ гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи, є҆гда сожже царь свитокъ, всѧ словеса, ꙗ҆же вписа варꙋхъ ѿ ᲂу҆стъ і҆ереміиныхъ, гл҃ѧ: паки возми ты свитокъ дрꙋгіи и҆ впиши всѧ словеса бывшаѧ во свитцѣ, ꙗ҆же сожже царь і҆ѡакімъ: и҆ ко і҆ѡакімꙋ царю і҆ꙋдинꙋ речеши: такѡ рече гд҇ь: ты сожеглъ є҆си сію книгꙋ, глаголѧ: почто вписалъ є҆си въ неи, глаголѧ: входѧ внидетъ царь вавѵлѡнскіи и҆ потребитъ землю сію, и҆ потребѧтсѧ ѿ неѧ человѣцы и҆ скоти; Тогѡ ради сице рече гд҇ь на і҆ѡакіма царѧ і҆ꙋдина: не бꙋдетъ є҆мꙋ сѣдѧщагѡ на престолѣ давідовѣ, и҆ бꙋдетъ тѣло є҆гѡ мертвое повержено на знои дневнѣмъ и҆ на мразѣ нощнѣмъ: и҆ посѣщꙋ нань и҆ на є҆гѡ родъ и҆ на ѻ҆троки є҆гѡ, и҆ наведꙋ нань и҆ на живꙋщыѧ во і҆ер҇лимѣ и҆ на землю і҆ꙋдинꙋ всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же согл҃ахъ на нѧ, и҆ не послꙋшаша. И҆ взѧ варꙋхъ свитокъ дрꙋгіи и҆ вписа въ немъ ѿ ᲂу҆стъ і҆ереміиныхъ всѧ словеса книги, ꙗ҆же сожже і҆ѡакімъ царь і҆ꙋдинъ: и҆ є҆ще приложишасѧ є҆мꙋ словеса мнѡжаиша неже пєрваѧ. И҆ царствова седекіа сынъ і҆ѡсіинъ вмѣстѡ і҆ехоніи сына і҆ѡакімова, є҆гоже постави навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи царствовати во і҆ꙋдеи. И҆ не послꙋша тои и҆ ѻ҆троцы є҆гѡ и҆ людіе земли словесъ гд҇нихъ, ꙗ҆же гл҃а рꙋкою і҆ереміиною. И҆ посла царь седекіа і҆ѡахала сына селеміина и҆ софонію сына массеа жерца ко і҆ереміи пр҇рокꙋ, глаголѧ: молисѧ за ны ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ. І҆ереміа же свободенъ прихождаше и҆ прохождаше средѣ града, не введоша бо є҆го во храминꙋ темничнꙋю. И҆ сила фараѡнѧ и҆зыде и҆з є҆гѵпта, и҆ слышавше халдеє ѡ҆блегшіи і҆ер҇лимъ слꙋхъ и҆хъ, ѿстꙋпиша ѿ і҆ер҇лима. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи гл҃ѧ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: такѡ речеши царю і҆ꙋдинꙋ, пославшемꙋ къ тебѣ вопросити мѧ: се, сила фараѡнѧ, и҆зшедшаѧ вамъ на помощь, возвратитсѧ паки до земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ возвратѧтсѧ халдеє и҆ повоюютъ градъ сеи, и҆ возмꙋтъ є҆го и҆ пожгꙋтъ є҆го ѻ҆гнемъ. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь: не прельщаите дꙋшъ своихъ, глаголюще: ѿходѧще ѿидꙋтъ ѿ насъ халдеє: ꙗ҆кѡ не ѿидꙋтъ. И҆ а҆ще побіете всю силꙋ халдеєвъ воюющихъ на вы, и҆ ѡ҆станꙋтъ нѣцыи ꙗ҆звени, кіиждо на мѣстѣ своемъ, сіи востанꙋтъ и҆ пожгꙋтъ градъ сеи ѻ҆гнемъ. И҆ бысть є҆гда взыде сила халдеиска ѿ і҆ер҇лима, ѿ лица силы фараѡни, и҆зыде і҆ереміа и҆з і҆ер҇лима и҆ти въ землю веніаміню, є҆же кꙋпити ѿтꙋдꙋ посредѣ людіи. Внегда же быти є҆мꙋ во вратѣхъ веніамінихъ, и҆ тамѡ человѣкъ, ᲂу҆ негѡже ѡ҆бита сарꙋіа сынъ селеміинъ, сына а҆наніина, и҆ взѧ і҆еремію, глаголѧ: ко халдеємъ ты бѣжиши. И҆ рече і҆ереміа: лжа, не ко халдеємъ а҆зъ бѣгꙋ. И҆ не послꙋша є҆гѡ. И҆ взѧ сарꙋіа і҆еремію и҆ приведе є҆го ко кнѧзємъ. И҆ разгнѣвашасѧ кнѧзи на і҆еремію и҆ биша є҆го, и҆ послаша є҆го въ домъ і҆ѡнаѳана книгочіѧ, ꙗ҆кѡ тои сотвориша храминою темничною. И҆ пріиде і҆ереміа въ домъ рва и҆ въ херетъ , и҆ сѣде тꙋ дни мнѡги. И҆ посла седекіа царь и҆ призва є҆го, и҆ вопрошаше є҆го царь ѡ҆таи, а҆ще є҆сть слово ѿ гд҇а; И҆ рече є҆мꙋ і҆ереміа: є҆сть. И҆ рече: въ рꙋцѣ царѧ вавѵлѡнска преданъ бꙋдеши. И҆ рече і҆ереміа царю: чимъ преѡбидѣхъ тѧ и҆ ѻ҆троки твоѧ и҆ люди сіѧ, ꙗ҆кѡ ты вдаеши мѧ въ домъ темничныи; и҆ гдѣ сꙋть пророцы ваши прорицавшіи вамъ, глаголюще, ꙗ҆кѡ не пріидетъ царь вавѵлѡнскіи на васъ и҆ на землю сію; нн҃ѣ же послꙋшаи, молютисѧ, господи мои, царю, да падетъ моленіе мое пред лицемъ твоимъ: и҆ не посылаи мѧ паки въ домъ і҆ѡнаѳана книгочіѧ, да не ᲂу҆мрꙋ тамѡ. И҆ повелѣ царь, и҆ ввергоша є҆го во храминꙋ темничнꙋю, и҆ даѧхꙋ є҆мꙋ хлѣбъ є҆динъ на день и҆звнѣ, и҆дѣже пекꙋтъ, дондеже скончашасѧ хлѣбы и҆з града. И҆ сѣдѧше і҆ереміа во дворѣ темничнѣмъ. И҆ слыша сафаніа сынъ наѳань и҆ годоліа сынъ пасхѡровъ, и҆ і҆ѡахалъ сынъ селеміинъ и҆ фасхѡръ сынъ мелхіевъ словеса, ꙗ҆же і҆ереміа глагола ко всѣмъ людемъ, глаголѧ: такѡ рече гд҇ь: сѣдѧи во градѣ семъ ᲂу҆мретъ мечемъ и҆ гладомъ и҆ моромъ, и҆сходѧи же ко халдеємъ живъ бꙋдетъ, и҆ бꙋдетъ дꙋша є҆гѡ на ѡ҆брѣтеніе, и҆ живъ бꙋдетъ. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь: преданіемъ предастсѧ градъ сеи въ рꙋцѣ силы царѧ вавѵлѡнска, и҆ возметъ є҆го. И҆ рекоша царю: да ᲂу҆мретъ человѣкъ тои, ꙗ҆кѡ сеи разслаблѧетъ рꙋцѣ мꙋжеи воюющихъ ѡ҆ставшихсѧ во градѣ и҆ рꙋки всѣхъ людіи, глаголѧ къ нимъ по словесємъ симъ: ꙗ҆кѡ человѣкъ сеи не проповѣдаетъ людемъ симъ мира, но токмѡ ѕлаѧ. И҆ рече царь седекіа: се, тои въ рꙋкахъ вашихъ. Понеже не можаше царь противꙋ и҆мъ. И҆ взѧша і҆еремію и҆ ввергоша є҆го въ ровъ мелхіинъ, сына царева, и҆же бѧше во дворѣ темничнѣмъ: и҆ свѣсиша є҆го ᲂу҆жами въ ровъ, въ ровѣ же не бѧше воды, но тина, и҆ бѧше въ тинѣ і҆ереміа. И҆ слыша а҆вдемелехъ мꙋринъ, и҆ тои бѧше во дворѣ царевѣ, ꙗ҆кѡ ввергоша і҆еремію въ ровъ: царь же сѣдѧше во вратѣхъ веніамінихъ. И҆ и҆зыде а҆вдемелехъ ѿ домꙋ царева и҆ рече ко царю глаголѧ: ѕлосотворилъ є҆си, ꙗ҆же сотворилъ є҆си, ᲂу҆биваѧ человѣка сего ѿ лица глада, ꙗ҆кѡ нѣсть хлѣба во градѣ ктомꙋ. И҆ повелѣ царь а҆вдемелехꙋ, глаголѧ: поими съ собою ѿсюдꙋ тридесѧть мꙋжеи и҆ и҆звлецы і҆еремію и҆з рова, да не ᲂу҆мретъ. И҆ поѧтъ а҆вдемелехъ мꙋжы, и҆ пріиде въ домъ царевъ подземныи, и҆ взѧ ѿтꙋдꙋ вєтхи порты и҆ вєтхіѧ ᲂу҆жы, и҆ вверже ѧ҆ ко і҆ереміи въ ровъ, и҆ рече къ немꙋ: положи сіѧ под ᲂу҆жы. И҆ сотвори і҆ереміа сице. И҆ и҆звлекоша є҆го ᲂу҆жами и҆ и҆зѧша є҆го и҆з рова. И҆ сѣде і҆ереміа во дворѣ темничнѣмъ. И҆ посла царь, и҆ призва къ себѣ і҆еремію въ домъ а҆селісиль, и҆же въ домꙋ гд҇ни. И҆ рече є҆мꙋ царь: вопрошаю тѧ словесе , и҆ не ᲂу҆таи ѿ менє словесе. И҆ рече і҆ереміа царю: а҆ще повѣмъ ти, то не смертію ли ᲂу҆мориши мѧ; и҆ а҆ще совѣщаю ти, то не послꙋшаеши мене. И҆ клѧтсѧ є҆мꙋ царь, глаголѧ: живъ гд҇ь, и҆же сотвори намъ дꙋшꙋ сію, а҆ще ᲂу҆бію тѧ и҆ а҆ще предамъ тѧ въ рꙋцѣ человѣкъ сихъ и҆щꙋщихъ дꙋши твоеѧ . И҆ рече є҆мꙋ і҆ереміа: такѡ рече гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: а҆ще и҆зыдыи и҆зыдеши къ воеводамъ царѧ вавѵлѡнска, жива бꙋдетъ дꙋша твоѧ, и҆ градъ сеи не пожжетсѧ ѻ҆гнемъ, и҆ живъ бꙋдеши ты и҆ домъ твои: а҆ще же не и҆зыдеши ко кнѧзємъ царѧ вавѵлѡнска, предастсѧ градъ сеи въ рꙋцѣ халдєистѣ, и҆ пожгꙋтъ є҆го ѻ҆гнемъ, и҆ ты не спасешисѧ ѿ рꙋки и҆хъ. И҆ рече царь і҆ереміи: а҆зъ ѡ҆пасеніе и҆мамъ ѿ і҆ꙋдеєвъ и҆збѣжавшихъ ко халдеємъ, да не предадꙋтъ мѧ въ рꙋцѣ и҆хъ, и҆ порꙋгаютсѧ ми. И҆ рече і҆ереміа: не предадѧтъ тебе: послꙋшаи ᲂу҆бо словесе гд҇нѧ, є҆же а҆зъ глаголю тебѣ, и҆ лꙋчше ти бꙋдетъ, и҆ жива бꙋдетъ дꙋша твоѧ: и҆ а҆ще не восхощеши ты и҆зыти, сіе слово, є҆же сказа мнѣ гд҇ь: и҆ се, всѧ жєны, ѡ҆ставшыѧсѧ въ домꙋ царѧ і҆ꙋдина, и҆зведꙋтсѧ ко кнѧзємъ царѧ вавѵлѡнска: и҆ тыѧ глаголахꙋ: прельстиша тѧ и҆ премогоша тѧ мꙋжіе мирницы твои, и҆ ѡ҆слабиша во поползновеніихъ ногꙋ твою и҆ ѿвратишасѧ ѿ тебє: и҆ жєны твоѧ и҆ чада твоѧ и҆зведꙋтъ ко халдеємъ, и҆ ты не ᲂу҆цѣлѣеши, ꙗ҆кѡ рꙋкою царѧ вавѵлѡнска ꙗ҆тъ бꙋдеши, и҆ градъ сеи пожжетсѧ. И҆ рече є҆мꙋ царь: человѣкъ да не ᲂу҆вѣсть словесъ сихъ, и҆ да не ᲂу҆мреши ты. И҆ а҆ще ᲂу҆слышатъ кнѧзи, ꙗ҆кѡ глаголахъ съ тобою, и҆ пріидꙋтъ къ тебѣ и҆ рекꙋтъ ти: повѣждь намъ, что глагола къ тебѣ царь; не ᲂу҆таи ѿ насъ, и҆ не ᲂу҆біемъ тебе: и҆ что глагола къ тебѣ царь; И҆ речеши и҆мъ: повергохъ а҆зъ моленіе мое пред лицемъ царевымъ, ꙗ҆кѡ да не возвратитъ мене въ домъ і҆ѡнаѳань, ᲂу҆мрети ми тамѡ. И҆ пріидоша вси кнѧзи ко і҆ереміи и҆ вопросиша є҆го. И҆ повѣда и҆мъ по всѣмъ словесємъ симъ, ꙗ҆же заповѣда є҆мꙋ царь. И҆ ᲂу҆молкнꙋша, ꙗ҆кѡ нѣсть слышано слово гд҇не. И҆ сѣдѧше і҆ереміа во дворѣ темничнѣмъ, дондеже взѧша і҆ер҇лимъ. И҆ бысть въ девѧтое лѣто седекіи царѧ і҆ꙋдина, въ мц҇ъ десѧтыи, пріиде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи и҆ всѧ сила є҆гѡ на і҆ер҇лимъ, и҆ воевахꙋ нань. И҆ въ первоенадесѧть лѣто седекіи, въ мц҇ъ четвертыи, въ девѧтыи день мц҇а, разсѣдесѧ градъ. И҆ внидоша вси кнѧзи царѧ вавѵлѡнска и҆ сѣдоша во вратѣхъ среднихъ, ниргелсарасаръ, самагадъ, навꙋсахаръ, навꙋсарісъ, нагаргасъ, насерравамагъ, и҆ прочіи воевѡды царѧ вавѵлѡнскагѡ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆зрѣ ѧ҆ седекіа царь і҆ꙋдинъ и҆ вси мꙋжіе ратніи, и҆ и҆збѣгоша, и҆ и҆зыдоша въ нощи ѿ града по пꙋти вертограда царева и҆ сквозѣ врата, ꙗ҆же бѣша междꙋ стѣною и҆ предстѣніемъ: и҆ и҆зыдоша въ пꙋть пꙋстыни. И҆ гнаша вслѣдъ и҆хъ воинство халдеиско, и҆ постигоша седекію на поли пꙋстыни і҆еріхѡнскіѧ, и҆ є҆мше приведоша къ навꙋходоносорꙋ царю вавѵлѡнскꙋ во ревлаѳъ, и҆же въ земли є҆маѳъ, и҆ глагола къ немꙋ съ сꙋдомъ. И҆ и҆зби царь вавѵлѡнскіи сыны седекіины во ревлаѳѣ пред ѻ҆чима є҆гѡ, и҆ всѧ вельможы і҆ꙋдины поби царь вавѵлѡнскіи. И҆ ѻ҆чи седекіи и҆зѧтъ, и҆ ѡ҆кова є҆го пꙋты, и҆ ѿведе є҆го въ вавѵлѡнъ. Домъ же царевъ и҆ домы всѣхъ людіи пожгоша халдеє ѻ҆гнемъ и҆ стѣнꙋ і҆ер҇лимскꙋ превратиша: и҆ ѡ҆станокъ людіи, и҆ ѡ҆ставшихъ во градѣ, и҆ ᲂу҆бѣгшыѧ, и҆же ᲂу҆текоша ко царю вавѵлѡнскꙋ, и҆ ѡ҆станокъ людіи, и҆ ѡ҆ставшихъ пресели навꙋзарданъ воевода въ вавѵлѡнъ: а҆ ѿ людіи ᲂу҆богихъ, ничтоже и҆мꙋщихъ, ѡ҆стави навꙋзарданъ воевода воинствъ въ земли і҆ꙋдинѣ, и҆ даде и҆мъ вінограды и҆ нивы въ тои день. И҆ заповѣда навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи ѡ҆ і҆ереміи пр҇роцѣ навꙋзарданови воеводѣ воинствъ и҆ рече: возми є҆го и҆ положи нань ѻ҆чи твои и҆ ничтоже є҆мꙋ сотвори ѕла: но ꙗ҆коже восхощетъ, такѡ сотвори є҆мꙋ. Посла ᲂу҆бо навꙋзарданъ воевода воинства и҆ навꙋзезванъ, и҆ раѱарисъ и҆ ниргелъ, и҆ сарасаръ и҆ фавманъ, и҆ вси воевѡды царѧ вавѵлѡнска: и҆ послаша, и҆ поѧша і҆еремію ѿ двора темничнагѡ, и҆ даша є҆го годоліи сынꙋ а҆хікамовꙋ, сына сафанѧ, и҆ и҆зведоша є҆го, и҆ сѣде средѣ людіи. И҆ ко і҆ереміи бысть слово гд҇не во дворѣ темничнѣмъ гл҃ѧ: и҆ди и҆ рцы ко а҆вдемелехꙋ мꙋринꙋ, глаголѧ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ приношꙋ словеса моѧ на градъ сеи во ѕлаѧ, а҆ не во бл҃гаѧ: и҆ бꙋдꙋтъ пред лицемъ твоимъ въ тои день: и҆ и҆збавлю тѧ въ тои день, и҆ не дамъ тебе въ рꙋцѣ человѣкъ, и҆хже ты боишисѧ ѿ лица и҆хъ: ꙗ҆кѡ и҆збавлѧѧ сп҃сꙋ тѧ, и҆ мечемъ не падеши: и҆ бꙋдетъ дꙋша твоѧ на ѡ҆брѣтеніе, ꙗ҆кѡ ᲂу҆повалъ є҆си на мѧ, рече гд҇ь. Слово бывшее ко і҆ереміи ѿ гд҇а, повнегда ѿпꙋсти є҆го навꙋзарданъ а҆рхімагіръ и҆з рамы, є҆гда взѧ є҆го свѧзанаго пꙋты ѿ среды, ѿ і҆ер҇лима и҆ ѿ і҆ꙋды преселеніѧ, ведомыхъ въ вавѵлѡнъ. И҆ взѧ є҆го а҆рхімагіръ и҆ рече є҆мꙋ: гд҇ь бг҃ъ твои согл҃алъ є҆сть ѕлаѧ сіѧ на мѣсто сіе: и҆ приведе, и҆ сотвори гд҇ь, ꙗ҆коже рече, зане согрѣшисте є҆мꙋ и҆ не послꙋшасте гласа є҆гѡ, и҆ бысть вамъ глаголъ сеи. И҆ се, нн҃ѣ разрѣшихъ тѧ ѿ ᲂу҆зъ, ꙗ҆же на рꙋкꙋ твоєю: а҆ще ти є҆сть добро и҆ти со мною въ вавѵлѡнъ, поиди, и҆ положꙋ ѻ҆чи мои на тѧ: а҆ще же ни, ѡ҆стани здѣ: се, всѧ землѧ пред лицемъ твоимъ є҆сть: что и҆зволиши, и҆ а҆може восхощеши и҆ти, тамѡ и҆ди: и҆ возвратисѧ ко годоліи, сынꙋ а҆хікамовꙋ, сынꙋ сафаню, є҆гоже постави царь вавѵлѡнскіи въ земли і҆ꙋдинѣ, и҆ живи съ нимъ средѣ людіи, во всѣхъ благихъ пред ѻ҆чима твоима, є҆же ходити, и҆ ходи. И҆ даде є҆мꙋ а҆рхімагіръ пищꙋ и҆ дары и҆ ѿпꙋсти є҆го. И҆ пріиде і҆ереміа ко годоліи сынꙋ а҆хікамовꙋ въ массифаѳъ и҆ сѣде средѣ людіи своихъ ѡ҆ставшихсѧ на земли. И҆ є҆гда ᲂу҆слышаша вси воевѡды силы ꙗ҆же на селѣ, тіи и҆ силы и҆хъ, ꙗ҆кѡ поставилъ є҆сть царь вавѵлѡнскіи годолію сына а҆хікамова над землею, и҆ ꙗ҆кѡ предаде є҆мꙋ мꙋжы и҆ жєны и҆ дѣти, и҆ ѿ ᲂу҆богихъ земли, и҆же не преведени быша въ вавѵлѡнъ: пріидоша ко годоліи въ массифаѳъ і҆смаилъ сынъ наѳаніинъ и҆ і҆ѡананъ, и҆ і҆ѡнаѳанъ сынъ каріевъ и҆ сареа сынъ ѳанаемеѳовъ, и҆ сынове ѡ҆фи, и҆же бѣша и҆з нетѡфаѳы, и҆ і҆езоніа сынъ махаѳы, тіи и҆ мꙋжіе и҆хъ. И҆ клѧтсѧ и҆мъ годоліа и҆ мꙋжємъ и҆хъ, глаголѧ: не ᲂу҆боитесѧ ѿ лица ѻ҆трѡкъ халдеискихъ: вселитесѧ на земли и҆ слꙋжите царю вавѵлѡнскꙋ, и҆ лꙋчше вамъ бꙋдетъ: и҆ се, а҆зъ сѣжꙋ въ массифаѳѣ, стати противꙋ лицꙋ халдеискꙋ, и҆же а҆ще пріидꙋтъ на васъ: вы же соберите віно и҆ ѻ҆вощь, и҆ соберите масло, и҆ вліите въ сосꙋды своѧ, и҆ вселитесѧ во грады, ꙗ҆же ᲂу҆держасте. И҆ вси і҆ꙋдеє, и҆же въ земли мѡавли и҆ въ сынѣхъ а҆ммѡнихъ, и҆ и҆же во і҆дꙋмеи и҆ и҆же во всеи земли, ᲂу҆слышаша, ꙗ҆кѡ далъ є҆сть царь вавѵлѡнскіи ѡ҆станокъ во і҆ꙋдѣ и҆ ꙗ҆кѡ поставилъ є҆сть над ними годолію сына а҆хікамова, сына сафанова. И҆ пріидоша вси і҆ꙋдеє ѿ всѣхъ мѣстъ, въ нѧже бѧхꙋ ᲂу҆бѣгли, и҆ пріидоша ко годоліи въ землю і҆ꙋдинꙋ въ массифаѳъ, и҆ собраша віно и҆ ѻ҆вощь и҆ масло много ѕѣлѡ. І҆ѡананъ же сынъ каріевъ и҆ вси воевѡды силы, и҆же на селѣхъ, пріидоша ко годоліи въ массифаѳъ и҆ рекоша є҆мꙋ: вѣси ли, ꙗ҆кѡ веліса царь сынѡвъ а҆ммѡнихъ посла къ тебѣ і҆смаила сына наѳаніева поразити дꙋшꙋ твою; И҆ не вѣрова и҆мъ годоліа сынъ а҆хікамль. І҆ѡананъ же сынъ каріевъ рече ко годоліи ѡ҆таи въ массифаѳѣ, глаголѧ: да и҆дꙋ ᲂу҆бѡ и҆ побію і҆смаила, сына наѳаніина: и҆ никтоже да ᲂу҆вѣсть, да не какѡ поразитъ дꙋшꙋ твою, и҆ разсыплетсѧ весь і҆ꙋда собраныи къ тебѣ, и҆ погибнетъ ѡ҆станокъ і҆ꙋдинъ. И҆ рече годоліа ко і҆ѡананꙋ сынꙋ каріевꙋ: не сотвори дѣла сегѡ, ꙗ҆кѡ лжꙋ ты глаголеши на і҆смаила. И҆ бысть въ седмыи мц҇ъ, пріиде і҆смаилъ сынъ наѳаніинъ сына є҆лісамова, ѿ рода царева, и҆ вельмѡжи царєвы десѧть мꙋжеи съ нимъ ко годоліи въ массифаѳъ, и҆ ꙗ҆доша тꙋ вкꙋпѣ хлѣбъ. И҆ воста і҆смаилъ и҆ десѧть мꙋжеи и҆же съ нимъ, и҆ поразиша годолію мечемъ, и҆ ᲂу҆биша, є҆гоже постави царь вавѵлѡнскіи над землею, и҆ всѣхъ і҆ꙋдеєвъ, и҆же бѣша съ нимъ въ массифаѳѣ, и҆ всѣхъ халдеєвъ, и҆же ѡ҆брѣтошасѧ тамѡ, и҆ мꙋжеи военныхъ и҆зби і҆смаилъ. И҆ бысть во вторыи день по ᲂу҆біеніи годоліевѣ, и҆ человѣкъ не ᲂу҆вѣдѣ. И҆ пріидоша мꙋжіе ѿ сѵхема и҆ ѿ салима и҆ ѿ самаріи ѻ҆смьдесѧтъ мꙋжеи, ѡ҆бритыми брадами и҆ растерзаными ризами, плачꙋщесѧ, и҆ дары и҆ ѳѵміамъ въ рꙋкꙋ и҆хъ, є҆же внести въ домъ гд҇ень. И҆ и҆зыде противꙋ и҆мъ і҆смаилъ сынъ наѳаніевъ ѿ массифы: тіи же и҆дѧхꙋ и҆ плакахꙋсѧ: и҆ є҆гда срѣтесѧ съ ними, рече къ нимъ: внидите ко годоліи. И҆ бысть, вшедшымъ и҆мъ средѣ града, и҆зсѣче ѧ҆ і҆смаилъ ᲂу҆ кладѧзѧ, тои и҆ мꙋжіе, и҆же бѣша съ нимъ. И҆ ѡ҆брѣтошасѧ десѧть мꙋжеи тꙋ и҆ рѣша і҆смаилꙋ: не ᲂу҆біи насъ, ꙗ҆кѡ сꙋть намъ и҆мѣніѧ на нивахъ, пшеница и҆ ꙗ҆чмень, и҆ медъ и҆ масло. И҆ минꙋ и҆хъ и҆ не ᲂу҆би и҆хъ посредѣ братіи и҆хъ. И҆ кладѧзь, воньже вверже і҆смаилъ всѧ, ꙗ҆же и҆зби, сеи кладѧзь великъ є҆сть, є҆гоже сотвори царь а҆са, ѿ лица ваасы царѧ і҆и҃лева, сеи наполни і҆смаилъ ᲂу҆біенными. И҆ ѡ҆брати і҆смаилъ всѧ люди ѡ҆ставшыѧ въ массифаѳѣ и҆ дщєри царєвы, ꙗ҆же врꙋчилъ а҆рхімагіръ годоліи сынꙋ а҆хікамовꙋ, и҆ взѧ и҆хъ і҆смаилъ сынъ наѳань: и҆ ѿиде на ѻ҆нꙋ странꙋ сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ слыша і҆ѡананъ сынъ каріевъ и҆ вси воевѡды силы, и҆же съ нимъ, всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же сотвори і҆смаилъ сынъ наѳаніевъ, и҆ приведоша всѧ вѡѧ своѧ и҆ и҆дѧхꙋ воевати нань, и҆ ѡ҆брѣтоша є҆го при водѣ мнозѣ во гаваѡнѣ. И҆ бысть, є҆гда ᲂу҆видѣша вси людіе, и҆же со і҆смаиломъ, і҆ѡанана сына каріева и҆ всѧ воевѡды силы, и҆же быша съ нимъ, возрадовашасѧ: и҆ возвратишасѧ вси людіе, и҆хже плѣни і҆смаилъ ѿ массифы, и҆ возвратившесѧ ѿидоша ко і҆ѡананꙋ сынꙋ каріевꙋ. І҆смаилъ же ᲂу҆цѣлѣ со ѻ҆смію мꙋжи ѿ лица і҆ѡананѧ и҆ и҆де ко сынѡмъ а҆ммѡнимъ. И҆ взѧ і҆ѡананъ и҆ вси воевѡды силы, и҆же съ нимъ, всѧ ѡ҆ставшыѧсѧ люди, и҆хже возврати ѿ і҆смаила сына наѳанѧ и҆з массифаѳа, повнегда ᲂу҆би годолію, сына а҆хікамлѧ, мꙋжы сильны на рати, и҆ жєны, и҆ ѡ҆станки, и҆ каженики, и҆хже ѡ҆брати ѿ гаваѡна, и҆ и҆доша, и҆ сѣдоша на земли вирѡѳоамли, ꙗ҆же ко виѳлеемꙋ, є҆же и҆ти и҆ внити во є҆гѵпетъ ѿ лица халдеиска: понеже ᲂу҆боѧшасѧ ѿ лица и҆хъ: ꙗ҆кѡ ᲂу҆би і҆смаилъ годолію, є҆гоже постави царь вавѵлѡнскіи на земли і҆ꙋдинѣ. И҆ пріидоша вси воевѡды силы, и҆ і҆ѡананъ сынъ каріевъ и҆ а҆заріа сынъ маасеевъ, и҆ вси людіе ѿ мала и҆ до велика ко і҆ереміи пр҇рокꙋ и҆ рекоша є҆мꙋ: да падетъ молитва наша пред лицемъ твоимъ, и҆ помолисѧ ѡ҆ насъ ко гд҇еви бг҃ꙋ твоемꙋ ѡ҆ ѡ҆ставшихсѧ сихъ: ꙗ҆кѡ ѡ҆стасѧ малѡ насъ ѿ многихъ, ꙗ҆коже ѻ҆чи твои видѧтъ: и҆ да возвѣститъ намъ гд҇ь бг҃ъ твои пꙋть, по немꙋже поидемъ, и҆ слово, є҆же сотворимъ. И҆ рече и҆мъ і҆ереміа пр҇рокъ: слышахъ: се, а҆зъ помолюсѧ ѡ҆ васъ гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ по словесємъ вашымъ: и҆ бꙋдетъ, слово, є҆же ѿвѣщаетъ гд҇ь, повѣмъ вамъ и҆ не потаю ѿ васъ словесе. Тіи же рекоша і҆ереміи: бꙋди гд҇ь въ насъ послꙋхъ правдивъ и҆ вѣренъ, ꙗ҆кѡ по всемꙋ словꙋ, є҆же а҆ще послетъ гд҇ь къ намъ, такѡ сотворимъ: а҆ще добро и҆ а҆ще ѕло, гласа гд҇а нашегѡ, къ немꙋже мы посылаемъ тѧ, послꙋшаемъ, да лꙋчше намъ бꙋдетъ, ꙗ҆кѡ послꙋшаемъ гласа гд҇а бг҃а нашегѡ. И҆ є҆гда скончашасѧ десѧть дніи, бысть слово гд҇не ко і҆ереміи. И҆ призва і҆ѡанана сына каріева и҆ воевѡды силы, и҆же съ нимъ быша, и҆ всѧ люди ѿ мала и҆ до велика, и҆ рече и҆мъ: такѡ рече гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, къ немꙋже посыласте мѧ, да прострꙋ молитвы вашѧ пред нимъ: а҆ще сѣдѧще сѧдете на земли сеи, то созиждꙋ васъ, а҆ не разорю, и҆ насаждꙋ васъ, а҆ не и҆сторгнꙋ, ꙗ҆кѡ престахъ ѿ ѕѡлъ, ꙗ҆же сотворихъ вамъ. Не ᲂу҆боитесѧ ѿ лица царѧ вавѵлѡнска, є҆гоже вы боитесѧ: ѿ лица є҆гѡ не ᲂу҆боитесѧ, рече гд҇ь: ꙗ҆кѡ а҆зъ съ вами є҆смь, є҆же и҆збавлѧти васъ и҆ сп҃сати васъ ѿ рꙋки є҆гѡ: и҆ дамъ вамъ мл҇ть и҆ помилꙋю васъ и҆ возвращꙋ васъ на землю вашꙋ. А҆ще же речете вы: не сѧдемъ на земли сеи, є҆же не слышати гласа гд҇а бг҃а нашегѡ, глаголюще: никакѡ, но въ землю є҆гѵпетскꙋ внидемъ, и҆ не ᲂу҆зримъ рати, и҆ гласа трꙋбнагѡ не ᲂу҆слышимъ, и҆ ѡ҆ хлѣбѣхъ не взалчемъ, и҆ тамѡ вселимсѧ: тогѡ ради слышите слово гд҇не, ѡ҆ставшіи і҆ꙋдины, такѡ рече гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ: а҆ще вы дадите лице ваше во є҆гѵпетъ и҆ внидете тамѡ жити, и҆ бꙋдетъ, мечь, є҆гѡже вы боитесѧ ѿ лица є҆гѡ, ѡ҆брѧщетъ вы во є҆гѵптѣ, и҆ гладъ, ѿ негѡже вы ѡ҆пасеніе и҆мате ѿ лица є҆гѡ, постигнетъ вы вслѣдъ васъ во є҆гѵптѣ, и҆ тамѡ и҆змрете вы. И҆ бꙋдꙋтъ вси мꙋжіе и҆ вси и҆ноплемєнницы положившіи лице свое на землю є҆гѵпетскꙋ жити тамѡ, ѡ҆скꙋдѣютъ гладомъ и҆ мечемъ, и҆ бꙋдетъ ѿ нихъ ни є҆динъ спасаемь ѿ ѕѡлъ, ꙗ҆же а҆зъ наведꙋ на нѧ. Ꙗ҆кѡ такѡ рече гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: ꙗ҆коже вскапа ꙗ҆рость моѧ на живꙋщыѧ во і҆ер҇лимѣ, такѡ вскаплетъ ꙗ҆рость моѧ на васъ, вшедшымъ вамъ во є҆гѵпетъ: и҆ бꙋдете въ непроходимаѧ и҆ подрꙋчни, и҆ въ клѧтвꙋ и҆ во ᲂу҆коризнꙋ, и҆ не ᲂу҆зрите ктомꙋ мѣста сегѡ. Сіѧ гл҃а гд҇ь на васъ ѡ҆ставшихсѧ ѿ і҆ꙋды: не входите во є҆гѵпетъ. И҆ нн҃ѣ вѣдѧще ᲂу҆вѣдаете, ꙗ҆кѡ засвидѣтельствовахъ вамъ днесь: ꙗ҆кѡ слꙋкавновасте въ дꙋшахъ вашихъ, пославше мѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, глаголюще: помолисѧ ѡ҆ насъ гд҇еви: и҆ по всемꙋ, є҆ликѡ возгл҃етъ тебѣ гд҇ь бг҃ъ нашъ, такѡ возвѣсти намъ, и҆ сотворимъ. И҆ возвѣстихъ вамъ днесь, и҆ не послꙋшасте гласа гд҇а бг҃а вашегѡ во всемъ, є҆гоже посла къ вамъ: и҆ нн҃ѣ вѣдꙋще вѣдаите, ꙗ҆кѡ мечемъ и҆ гладомъ и҆ моромъ и҆счезнете на мѣстѣ, на неже хощете и҆ти жити тамѡ. И҆ бысть, є҆гда преста і҆ереміа глаголѧ къ людемъ всѧ словеса гд҇нѧ, ꙗ҆же посла гд҇ь къ нимъ, и҆ рече а҆заріа сынъ маасеевъ и҆ і҆ѡананъ сынъ каріевъ и҆ вси мꙋжіе презорливіи ко і҆ереміи, глаголюще: лжеши, не посла тѧ къ намъ гд҇ь бг҃ъ нашъ глаголати: не входите во є҆гѵпетъ жити тамѡ: но варꙋхъ сынъ ниріинъ подꙋщаетъ тѧ на насъ, да насъ вдаси въ рꙋцѣ халдєистѣ ᲂу҆морити насъ и҆ превести насъ въ вавѵлѡнъ. И҆ не послꙋша і҆ѡананъ и҆ вси воевѡды силы и҆ вси людіе гласа гд҇нѧ, є҆же жити на земли і҆ꙋдинѣ. И҆ взѧ і҆ѡананъ и҆ вси воевѡды силы всѧ ѡ҆ставшыѧ і҆ꙋдины, возвращєныѧ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ, а҆може разсѣѧни быша, є҆же жити на земли і҆ꙋдинѣ, мꙋжы сильныѧ и҆ жєны, и҆ младенцы и҆ дщєри царєвы, и҆ дꙋшы, ꙗ҆же ѡ҆стави навꙋзарданъ воевода силы со годоліемъ сыномъ а҆хікамовымъ сына сафанова, и҆ і҆еремію пр҇рока, и҆ варꙋха сына ниріина, и҆ внидоша во є҆гѵпетъ, ꙗ҆кѡ не послꙋшаша гласа гд҇нѧ, и҆ внидоша во тафнасъ. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ереміи во тафнасѣ гл҃ѧ: возми себѣ камєни велики и҆ скрыи ѧ҆ пред враты домꙋ фараѡнѧ во тафнасѣ пред ѻ҆чима мꙋжеи і҆ꙋдиныхъ, и҆ речеши къ нимъ: такѡ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ послю и҆ приведꙋ навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска раба моего, и҆ поставитъ престолъ свои на каменіихъ сихъ, и҆хже скрылъ є҆си, и҆ воздвигнетъ ѻ҆рꙋжіе свое на нѧ, и҆ внидетъ и҆ поразитъ землю є҆гѵпетскꙋ: и҆хже на смерть, на смерть, и҆ и҆хже на преселеніе, на преселеніе, а҆ и҆хже под мечь, под мечь: и҆ пожжетъ ѻ҆гнемъ домы богѡвъ и҆хъ, и҆ пожжетъ ѧ҆, и҆ преселитъ ѧ҆, и҆ покрыетъ землю є҆гѵпетскꙋю, ꙗ҆коже покрываетсѧ пастꙋхъ ризою своею: и҆ и҆зыдетъ ѿтꙋдꙋ съ миромъ и҆ сокрꙋшитъ столпы и҆ліꙋполѧ , и҆же во є҆гѵптѣ, и҆ домы богѡвъ є҆гѵпетскихъ пожжетъ ѻ҆гнемъ. Слово бывшее ко і҆ереміи и҆ ко всѣмъ і҆ꙋдеємъ сꙋщымъ въ земли є҆гѵпетстѣи и҆ сѣдѧщымъ во магдалѣ и҆ во тафнасѣ, и҆ во мемфісѣ и҆ въ земли паѳꙋрстѣ, гл҃ѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: вы видѣсте всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же наведохъ на і҆ер҇лимъ и҆ на грады і҆ꙋдины: и҆ се, пꙋсти сꙋть нн҃ѣ ѿ живꙋщихъ, ѿ лица ѕлобы и҆хъ, ю҆же сотвориша разгнѣвати мѧ, ходѧще кадити богѡмъ чꙋждимъ, и҆хже не вѣдѣсте вы сами и҆ ѻ҆тцы ваши. И҆ послахъ къ вамъ ѻ҆троки моѧ пр҇роки заꙋтра, и҆ посылахъ ѧ҆, гл҃ѧ: не творите дѣла ѡ҆скверненіѧ сегѡ, є҆гоже возненавидѣхъ. И҆ не послꙋшаша мене, ни приклониша ᲂу҆ха своегѡ ѡ҆братитисѧ ѿ ѕлобъ своихъ, є҆же не кадити богѡмъ и҆нѣмъ. И҆ вскапа ꙗ҆рость моѧ и҆ гнѣвъ мои и҆ разгорѣсѧ во вратѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ внѣ і҆ер҇лима: и҆ быша во ѡ҆пꙋстѣніе и҆ въ непроходимꙋю до сегѡ дне. И҆ нн҃ѣ сице рече гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ: вскꙋю вы творите ѕлѡбы велики на дꙋшы своѧ, є҆же и҆зсѣщи вамъ мꙋжы и҆ жєны, младенца и҆ ссꙋщаго ѿ среды і҆ꙋды, да не ѡ҆станетсѧ ни є҆динъ ѿ васъ, разгнѣвати мѧ въ дѣлѣхъ рꙋкъ вашихъ, кадити богѡмъ и҆нѣмъ въ земли є҆гѵпетстѣи, въ нюже пріидосте жити тамѡ, да и҆зсѣчени бꙋдете и҆ въ проклѧтіе да бꙋдете и҆ на ᲂу҆коризнꙋ во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ земли; є҆да забысте ѕлѡбы ѻ҆тєцъ вашихъ и҆ ѕлѡбы цареи і҆ꙋдиныхъ, и҆ ѕлѡбы кнѧзеи вашихъ и҆ ѕлѡбы вашѧ, и҆ ѕлѡбы женъ вашихъ, ꙗ҆же сотвориша въ земли і҆ꙋдинѣ и҆ внѣ і҆ер҇лима; И҆ не престаша даже до сегѡ дне и҆ не ᲂу҆боѧшасѧ, и҆ не держахꙋсѧ законѡвъ моихъ и҆ повелѣніи моихъ, ꙗ҆же дахъ пред лицемъ вашимъ и҆ пред ѻ҆чима ѻ҆тєцъ вашихъ. Тогѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ приставлю лице мое на вы во ѕло, є҆же погꙋбити всѧ люди і҆ꙋдины: и҆ возмꙋ ѡ҆станки і҆ꙋдины, и҆же поставиша лица своѧ, є҆же внити въ землю є҆гѵпетскꙋ и҆ жити тамѡ, и҆ и҆счезнꙋтъ вси въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ падꙋтъ мечемъ и҆ гладомъ, и҆ и҆счезнꙋтъ ѿ мала даже до велика: и҆ бꙋдꙋтъ на ᲂу҆коризнꙋ и҆ въ пагꙋбꙋ и҆ въ проклѧтіе: и҆ посѣщꙋ на сѣдѧщихъ въ земли є҆гѵпетстѣи, ꙗ҆коже посѣтихъ на і҆ер҇лимъ, мечемъ и҆ гладомъ и҆ смертію, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆цѣлѣвша ни є҆динагѡ же ѿ ѡ҆ставшихъ і҆ꙋдиныхъ, ѡ҆битающихъ въ земли є҆гѵпетстѣи, є҆же возвратитисѧ на землю і҆ꙋдинꙋ, къ неиже тіи надѣютсѧ дꙋшами своими возвратитисѧ тамѡ: не возвратѧтсѧ, развѣ и҆збѣгшіи. И҆ ѿвѣщаша і҆ереміи вси мꙋжіе разꙋмѣющіи, ꙗ҆кѡ кадѧтъ жєны и҆хъ богѡмъ и҆нымъ, и҆ всѧ жєны соборъ великъ, и҆ вси людіе сѣдѧщіи въ земли є҆гѵпетстѣи, въ земли паѳꙋрстѣ, глаголюще: слово, є҆же глаголалъ є҆си къ намъ во и҆мѧ гд҇не, не послꙋшаемъ тебе, ꙗ҆кѡ творѧще сотворимъ всѧкое слово, є҆же и҆зыдетъ и҆з ᲂу҆стъ нашихъ, кадити царицѣ небеснѣи и҆ возливати є҆и возліѧніѧ, ꙗ҆коже сотворихомъ мы и҆ ѻ҆тцы наши, и҆ царіе наши и҆ кнѧзи наши во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ внѣ і҆ер҇лима: и҆ насытихомсѧ хлѣбѡвъ, и҆ благо намъ бысть, и҆ ѕла не видѣхомъ. И҆ є҆гда престахомъ кадити царицѣ небеснѣи и҆ возливати возліѧніѧ, ѡ҆скꙋдѣхомъ хлѣбы вси мы, и҆ мечемъ и҆ гладомъ скончахомсѧ. И҆ є҆гда кадихомъ мы царицѣ небеснѣи и҆ возливахомъ є҆и возліѧніѧ, є҆да без мꙋжеи нашихъ творихомъ є҆и ѡ҆прѣсноки и҆ возливахомъ є҆и возліѧніѧ; И҆ рече і҆ереміа всѣмъ людемъ сильнымъ и҆ всѣмъ женамъ и҆ всѣмъ людемъ ѿвѣщавшымъ є҆мꙋ словеса, глаголѧ: не кажденіе ли, є҆же кадисте во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ и҆ внѣꙋдꙋ і҆ер҇лима вы и҆ ѻ҆тцы ваши, и҆ царіе ваши и҆ кнѧзи ваши и҆ людіе земли, помѧнꙋ гд҇ь, и҆ взыде на срце є҆гѡ; И҆ не можаше гд҇ь терпѣти ктомꙋ ѿ лица ѕлобы дѣѧніи вашихъ и҆ ѿ гнꙋсностеи, ꙗ҆же сотвористе: и҆ бысть землѧ ваша во ѡ҆пꙋстѣніе и҆ въ непрохожденіе и҆ въ клѧтвꙋ, є҆же не быти живꙋщымъ, ꙗ҆коже є҆сть день сеи, ѿ лица сихъ, и҆мже кадисте и҆ и҆миже согрѣшисте гд҇еви: и҆ не послꙋшасте гласа гд҇нѧ, и҆ въ повелѣніихъ є҆гѡ и҆ въ законѣ и҆ во свидѣніихъ є҆гѡ не ходисте, и҆ постигнꙋша вы ѕлаѧ сіѧ, ꙗ҆коже день сеи. И҆ рече і҆ереміа людемъ и҆ женамъ: слышите слово гд҇не, весь і҆ꙋда, и҆же є҆сте въ земли є҆гѵпетстѣи: такѡ рече гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ, гл҃ѧ: вы и҆ жєны вашѧ ᲂу҆сты вашими соглаголасте и҆ рꙋками вашими и҆сполнисте, глаголюще: творѧще сотворимъ и҆сповѣданіѧ наша, ꙗ҆же ѡ҆бѣщахомъ кадити царицѣ небеснѣи и҆ возливати возліѧніѧ є҆и: пребывающе пребысте во ѡ҆бѣтѣхъ вашихъ и҆ творѧще сотвористе ѧ҆. Тогѡ ради слышите слово гд҇не, весь і҆ꙋда, сѣдѧщіи въ земли є҆гѵпетстѣи: се, клѧхсѧ и҆менемъ моимъ великимъ, рече гд҇ь, а҆ще бꙋдетъ ктомꙋ и҆мѧ мое во ᲂу҆стѣхъ всегѡ і҆ꙋды, є҆же рещи, живъ гд҇ь бг҃ъ, во всеи земли є҆гѵпетстѣи. Ꙗ҆кѡ се, а҆зъ возбꙋдихсѧ на нѧ ѡ҆ѕлобити и҆хъ, а҆ не бл҃госотворити, и҆ и҆счезнꙋтъ весь і҆ꙋда живꙋщіи въ земли є҆гѵпетстѣи мечемъ и҆ гладомъ, дондеже скончаютсѧ. И҆ ᲂу҆цѣлѣвшіи ѿ меча возвратѧтсѧ на землю і҆ꙋдинꙋ малымъ числомъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ ѡ҆ставшіи і҆ꙋдины, преселившіисѧ въ землю є҆гѵпетскꙋ ѡ҆битати тамѡ, слово чіе пребꙋдетъ, мое, и҆ли и҆хъ; И҆ сіе вамъ знаменіе, гл҃етъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ посѣщꙋ а҆зъ на вы на мѣстѣ семъ, да ᲂу҆вѣдите, ꙗ҆кѡ воистиннꙋ и҆сполнѧтсѧ словеса моѧ на васъ во ѕлаѧ. Такѡ рече гд҇ь: се, а҆зъ предаю фараѡна вафріа царѧ є҆гѵпетска въ рꙋцѣ врага є҆гѡ и҆ въ рꙋцѣ и҆щꙋщихъ дꙋши є҆гѡ, ꙗ҆коже дахъ седекію царѧ і҆ꙋдина въ рꙋцѣ навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска врага є҆гѡ и҆ и҆щꙋщагѡ дꙋши є҆гѡ. Слово, є҆же глагола і҆ереміа пр҇рокъ къ варꙋхꙋ сынꙋ ниріевꙋ, є҆гда вписа словеса сіѧ въ книгꙋ ѿ ᲂу҆стъ і҆ереміиныхъ, въ четвертое лѣто і҆ѡакіма, сына і҆ѡсіина, царѧ і҆ꙋдина, глаголѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель ѡ҆ тебѣ, варꙋше: ꙗ҆кѡ реклъ є҆си: ѽ, лютѣ мнѣ! ѽ, лютѣ мнѣ! ꙗ҆кѡ приложи гд҇ь трꙋдъ къ болѣзни моеи, ᲂу҆спохъ со стенаніемъ, покоѧ не ѡ҆брѣтохъ. Рцы є҆мꙋ, сице гл҃етъ гд҇ь: се, ꙗ҆же а҆зъ соградихъ, а҆зъ разорю: и҆ ꙗ҆же насадихъ а҆зъ, и҆сторгнꙋ, и҆ всю землю мою. И҆ ты ли взыщеши себѣ великихъ; не и҆щи: ꙗ҆кѡ се, а҆зъ наведꙋ ѕлаѧ на всѧкꙋ плоть, гл҃етъ гд҇ь, и҆ дамъ дꙋшꙋ твою въ корысть во всѧцѣмъ мѣстѣ, а҆може а҆ще поидеши. Слово, є҆же бысть ко і҆ереміи пр҇рокꙋ ѿ гд҇а на ꙗ҆зыки, ко є҆гѵптꙋ противꙋ силы фараѡна нехаѡ царѧ є҆гѵпетскагѡ, и҆же бысть над рѣкою є҆ѵфратомъ во кархамісѣ, є҆гоже порази навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи, въ лѣтѣ четвертѣмъ і҆ѡакіма сына і҆ѡсіина, царѧ і҆ꙋдина. Возмите ѻ҆рꙋжіе и҆ щиты и҆ и҆дите на брань, ѡ҆сѣдлаите кони и҆ всѣдаите, всадницы, и҆ станите во шлемѣхъ вашихъ, ᲂу҆ставите копіѧ и҆ ѡ҆блецытесѧ въ брѡнѧ вашѧ. Что ᲂу҆бѡ видѣхъ и҆хъ страшливыхъ и҆ хребты ѡ҆бращающихъ; крѣпцыи и҆хъ и҆збити, побѣгоша скорѡ и҆ не ѡ҆зрѣшасѧ вспѧть, ѿвсюдꙋ страхъ, гл҃етъ гд҇ь. Не ᲂу҆течетъ легкіи, ниже возможетъ и҆збавитисѧ крѣпкіи на полꙋнощь: близ рѣки є҆ѵфрата побѣждени сꙋть и҆ падоша. Кто є҆сть тои, и҆же ꙗ҆кѡ рѣка восходитъ, и҆ ꙗ҆кѡ рѣки воздвижꙋтсѧ вѡлны є҆гѡ; Воды є҆гѵпта а҆ки рѣка взыдꙋтъ, и҆ а҆ки рѣка восколеблютсѧ воды є҆гѡ. И҆ рече: взыдꙋ и҆ покрыю землю, и҆ погꙋблю градъ и҆ живꙋщыѧ въ немъ. Возсѧдите на кони и҆ ᲂу҆строите колесницы, и҆зыдите, сильніи мꙋринстіи, и҆ лівѵане воѡрꙋженніи щитами, и҆ лѵдѧне, взыдите налѧцающе лꙋкъ. День сеи гд҇а бг҃а вседержителѧ, день ѿмщеніѧ, да ѿмститъ врагѡмъ своимъ, и҆ пожретъ ѧ҆ мечь гд҇ень и҆ насытитсѧ и҆ ᲂу҆піетсѧ кровію и҆хъ, ꙗ҆кѡ жертва гд҇ꙋ вседержителю въ земли полꙋнощнѣи, близ рѣки є҆ѵфрата. Взыди въ галаадъ и҆ возми ритінꙋ, дѣво, дщи є҆гѵпетска! всꙋе ᲂу҆множила є҆си врачєваніѧ твоѧ, и҆ цѣльбы нѣсть тебѣ. Оу҆слышаша ꙗ҆зыцы гласъ , и҆ плачь твои наполни землю: ꙗ҆кѡ сильныи срѣтесѧ съ сильнымъ, и҆ ѻ҆ба вкꙋпѣ и҆знемогоста и҆ падоста. Слово, є҆же гл҃а гдь ко і҆ереміи пр҇рокꙋ ѡ҆ семъ: ꙗ҆кѡ и҆мѣ пріити навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи и҆ поразити землю є҆гѵпетскꙋ. Возвѣстите є҆гѵптꙋ и҆ разгласите во магдалꙋ, и҆ возопіите во мемфісѣ и҆ во тафнасѣ повѣдите: стои и҆ ᲂу҆готовисѧ, ꙗ҆кѡ пожретъ мечь сіѧ, ꙗ҆же ѡ҆крестъ тебє сꙋть. Почто ᲂу҆бѣжа ѿ тебє а҆пісъ; телецъ и҆збранныи твои не пребысть, ꙗ҆кѡ гд҇ь разрꙋши є҆го. И҆ множество твое и҆знеможе и҆ паде, и҆ кіиждо ко ближнемꙋ своемꙋ глаголахꙋ: востанимъ и҆ возвратимсѧ къ людемъ нашымъ и҆ въ землю рожденіѧ нашегѡ ѿ лица меча є҆ллинскагѡ. Назовите и҆мѧ фараѡна нехаѡ царѧ є҆гѵпетска, смѧтеніе преведе времѧ. Живꙋ а҆зъ, гл҃етъ цр҃ь, гд҇ь вседержитель и҆мѧ є҆гѡ: и҆бо, ꙗ҆коже ѳавѡръ на горахъ и҆ ꙗ҆коже кармель въ мори, пріидетъ. Сосꙋды плѣненіѧ сотвори себѣ, живꙋщаѧ дщи є҆гѵпетска, ꙗ҆кѡ мемфісъ въ запꙋстѣніе бꙋдетъ, и҆ наречетсѧ, ᲂу҆вы! и҆ не бꙋдꙋтъ въ немъ жити. Ю҆ница ᲂу҆крашена є҆гѵпетъ, разореніе ѿ полꙋнощи пріиде на ню, и҆ наємницы є҆гѡ, живꙋщіи посредѣ є҆гѡ, ꙗ҆коже тельцы тꙋчніи питаеми въ немъ: зане и҆ тіи ѡ҆братишасѧ и҆ побѣгоша вкꙋпѣ, и҆ не могоша стати, ꙗ҆кѡ день погибели и҆хъ пріиде на нѧ и҆ времѧ ѿмщеніѧ и҆хъ. Гласъ и҆хъ, ꙗ҆коже ѕміа звиздающагѡ, понеже съ силою поидꙋтъ, со сѣкирами пріидꙋтъ на него. Ꙗ҆кѡ древіе сѣкꙋще посѣкꙋтъ лѣсъ є҆гѡ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: и҆бо не можетъ сочтенъ быти, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множишасѧ паче прꙋгѡвъ, и҆ нѣсть и҆мъ числа. Посрамленна є҆сть дщи є҆гѵпетска и҆ дана въ рꙋцѣ людемъ полꙋнѡщнымъ. Рече гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ посѣщꙋ на а҆ммѡна сына є҆ѧ, и҆ на фараѡна и҆ на є҆гѵпетъ, и҆ на боги є҆гѡ и҆ на цари є҆гѡ, и҆ на фараѡна и҆ на ᲂу҆повающыѧ нань, и҆ дамъ и҆хъ въ рꙋцѣ и҆щꙋщихъ дꙋши и҆хъ, и҆ въ рꙋкꙋ навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска, и҆ въ рꙋцѣ слꙋгъ є҆гѡ: и҆ посемъ поживꙋтъ ꙗ҆коже и҆ первѣе, гл҃етъ гд҇ь. Ты же не ᲂу҆боисѧ, рабе мои і҆акѡве, ни ᲂу҆страшаисѧ, і҆и҃лю: се бо, а҆зъ тебе спасена сотворю и҆здалеча и҆ сѣмѧ твое ѿ земли плѣненіѧ и҆хъ: и҆ возвратитсѧ і҆акѡвъ и҆ почіетъ и҆ благоꙋспѣетъ, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆страшаѧи є҆го. Не боисѧ, рабе мои і҆акѡве, гл҃етъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ съ тобою є҆смь а҆зъ: ꙗ҆кѡ сотворю скончаніе во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, въ нѧже и҆звергохъ тѧ, тебе же не сотворю ѡ҆скꙋдѣти, но накажꙋ тѧ сꙋдомъ и҆ ѡ҆безвинѧѧ не ѡ҆безвиню тѧ. Слово гдне, є҆же бысть ко і҆ереміи пр҇рокꙋ на и҆ноплеменники, прежде нежели порази фараѡнъ газꙋ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, воды восходѧтъ ѿ сѣвера и҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ потокъ наводнѧѧи, и҆ потопѧтъ землю и҆ и҆сполненіе є҆ѧ, градъ и҆ живꙋщыѧ въ немъ: и҆ возопіютъ людіе и҆ восплачꙋтсѧ вси живꙋщіи на земли, ѿ шꙋма ᲂу҆стремленіѧ є҆гѡ, ѿ ѻ҆рꙋжіѧ ногъ є҆гѡ и҆ ѿ гремѣніѧ колесницъ є҆гѡ и҆ ѿ звꙋка колесъ є҆гѡ: не ѡ҆братишасѧ ѻ҆тцы ко сынѡмъ своимъ, ѡ҆пꙋстивше рꙋцѣ свои, въ день находѧщь, є҆же погꙋбити всѧ и҆ноплеменники: и҆ разорю тѵръ и҆ сідѡнъ со всѣми прочими помѡщники и҆хъ, ꙗ҆кѡ и҆стребитъ гд҇ь фѵлістины, ѡ҆станки ѻ҆стровѡвъ каппадокіискихъ. Пріиде плѣшь на газꙋ, ѿверженъ бысть а҆скалѡнъ и҆ ѡ҆станцы є҆накімли. Доколѣ сѣщи бꙋдеши, ѽ, мечꙋ бж҃іи! доколѣ не ᲂу҆покоишисѧ; вниди въ ножны твоѧ, почіи и҆ вознесисѧ. Какѡ ᲂу҆покоитсѧ; понеже гд҇ь заповѣда є҆мꙋ на а҆скалѡна и҆ на сꙋщыѧ при мори, на прочыѧ востати. Ѡ҆ мѡавѣ такѡ рече гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ: ѽ, лютѣ наваѵꙋ, ꙗ҆кѡ погибе, взѧсѧ каріаѳаімъ, посрамисѧ масігаѳъ и҆ побѣжденъ є҆сть. Нѣсть ктомꙋ цѣленіе въ мѡавѣ, веселіе во є҆севѡнѣ, помыслиша нань ѕлаѧ: пріидите и҆ потребимъ ѧ҆ ѿ ꙗ҆зыкъ: молчѧ ᲂу҆молкнеши, поидетъ за тобою мечь. Гласъ воплѧ ѿ ѡ҆рѡнаіма, погꙋбленіе и҆ сотреніе велико. Сотресѧ мѡавъ, возвѣстите вопль малыхъ є҆гѡ. Ꙗ҆кѡ и҆сполнисѧ а҆лаѡѳъ плача: взыдетъ рыдаѧ пꙋтемъ ѡ҆рѡнаіма, врази, вопль сотреніѧ слышасте. Бѣжите и҆ спасите дꙋшы вашѧ, и҆ бꙋдете ꙗ҆кѡ ѻ҆селъ дивіи въ пꙋстыни. Понеже и҆мѣлъ є҆си надеждꙋ во ѡ҆градахъ твоихъ и҆ въ сокровищихъ твоихъ, и҆ ты ꙗ҆тъ бꙋдеши: и҆ поидетъ хамѡсъ во преселеніе, и҆ свѧщенницы є҆гѡ и҆ кнѧзи є҆гѡ вкꙋпѣ. И҆ пріидетъ гꙋбитель на всѧкъ градъ, и҆ не и҆збавитсѧ ни є҆динъ градъ, и҆ погибнꙋтъ ᲂу҆дѡліѧ, и҆ погꙋбѧтсѧ полѧ, ꙗ҆коже рече гд҇ь. Даите знаменіе мѡавꙋ, ꙗ҆кѡ прикосновеніемъ прикосновенъ бꙋдетъ, и҆ вси гради є҆гѡ бꙋдꙋтъ пꙋсти и҆ без живꙋщихъ. Проклѧтъ творѧи дѣло гд҇не съ небреженіемъ, и҆ проклѧтъ возбранѧѧи мечꙋ своемꙋ ѿ крове. Почиваше мѡавъ ѿ младости своеѧ и҆ бѣ ᲂу҆поваѧ на славꙋ свою: не преліѧсѧ ѿ сосꙋда въ сосꙋдъ и҆ во преселеніе не ѿиде: сегѡ ради пребысть вкꙋсъ є҆гѡ въ немъ, и҆ вонѧ є҆гѡ нѣсть премѣнена. Сегѡ ради, се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ послю є҆мꙋ преселитєли, и҆ преселѧтъ є҆го, и҆ сосꙋды є҆гѡ и҆стощатъ и҆ роги є҆гѡ сокрꙋшатъ: и҆ посрамитсѧ мѡавъ ѿ хамѡса, ꙗ҆коже посрамленъ є҆сть домъ і҆и҃левъ ѿ веѳилѧ, въ немже и҆мѧхꙋ надеждꙋ. Какѡ глаголете: сильни є҆смы и҆ мꙋжіе крѣпцы во бранехъ; Погибе мѡавъ, градъ є҆гѡ, и҆ и҆збранніи ю҆нѡши є҆гѡ снидоша под мечь, гл҃етъ цр҃ь, гд҇ь вседержитель и҆мѧ є҆гѡ. Близ день мѡавль, є҆же пріити, и҆ ѕло є҆гѡ скоро ѕѣлѡ. Оу҆тѣшаите є҆го вси, и҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ вси вѣдѧщіи и҆мѧ є҆гѡ: рцыте, какѡ сокрꙋшисѧ жезлъ крѣпости, палица славна; Сниди ѿ славы и҆ сѧди, во влагѣ живꙋщаѧ, дщи дівѡнѧ, ꙗ҆кѡ гꙋбитель мѡавскіи взыдетъ на тѧ разрꙋшаѧи ѡ҆грады твоѧ. На пꙋти стани и҆ воззри, живꙋщаѧ во а҆роирѣ, и҆ вопроси бѣжащаго и҆ и҆збѣгшаго, и҆ рцы: что се бысть; Посрамисѧ мѡавъ, зане побѣжденъ є҆сть: рыдаите и҆ вопіите, возвѣстите во а҆рнѡнѣ, ꙗ҆кѡ погибе мѡавъ, и҆ сꙋдъ пріиде на землю напольнꙋю, на хелѡнъ и҆ на рефасъ и҆ на мѡфаѳъ, и҆ на девѡнъ и҆ на навѡ и҆ на домъ девлаѳаімъ, и҆ на каріаѳаімъ и҆ на веѳгамꙋлъ и҆ на домъ маѡновъ, и҆ на каріѡѳъ и҆ на восора и҆ на всѧ грады мѡавли, и҆же далече и҆ и҆же близ сꙋть. Ѿсѣченъ є҆сть рогъ мѡавль, и҆ мышца є҆гѡ сокрꙋшисѧ, гл҃етъ гд҇ь: ᲂу҆поите є҆го, ꙗ҆кѡ на гд҇а возвеличисѧ, и҆ приразитъ мѡавъ рꙋкꙋ свою , и҆ бꙋдетъ въ посмѣхъ и҆ самъ. И҆ а҆ще не въ посмѣхъ бысть тебѣ і҆и҃ль, а҆ще въ татствѣ твоемъ ѡ҆брѣтесѧ, ꙗ҆кѡ воевалъ є҆си є҆го: преселишисѧ и҆намѡ. Ѡ҆ставите грады и҆ пребываите на камени, живꙋщіи въ мѡавѣ, и҆ бꙋдите ꙗ҆коже голꙋби гнѣздѧщіисѧ въ каменехъ, во ᲂу҆стѣхъ скважни. Слышахомъ гордость мѡавлю, гордъ бѣ ѕѣлѡ: презорство є҆гѡ и҆ киченіе є҆гѡ, возношеніе и҆ воздвиженіе сердца є҆гѡ. А҆зъ же вѣмъ дѣла є҆гѡ, гл҃етъ гд҇ь: не довольство ли є҆гѡ такѡ сотвори; Сегѡ ради над мѡавомъ возрыдаите всюдꙋ, возопіите над мꙋжи кірады смꙋщеніѧ. Ꙗ҆кѡ плачемъ і҆азировымъ восплачꙋсѧ ѡ҆ тебѣ, вінограде а҆серимль! лѣтѡрасли твоѧ проидоша море, градѡвъ і҆азировыхъ коснꙋшасѧ, на жатвꙋ твою и҆ на вінное собираніе твое хищникъ нападе. Ѿѧта є҆сть радость и҆ веселіе ѿ кармила и҆ ѿ земли мѡавли, и҆ віно ѿ точилъ ѿѧхъ: никакоже и҆згнетаѧи віннꙋ ꙗ҆годꙋ по ѡ҆бычаю пѣсни воспоетъ. Ѿ воплѧ є҆севѡнска даже до є҆леала и҆ і҆аса грады и҆хъ даша гласъ свои, ѿ сигора даже до ѡ҆рѡнаіма, и҆ ю҆ница трилѣтнаѧ, понеже и҆ воды немрімъ во сожженіе бꙋдꙋтъ. И҆ ѿимꙋ мѡава, гл҃етъ гд҇ь, жрꙋщаго на горахъ и҆ кадѧщаго богѡмъ своимъ. Тогѡ ради сердце мѡава, ꙗ҆кѡ цѣвницы звѧцати бꙋдꙋтъ, и҆ сердце мое къ мꙋжємъ кірады ꙗ҆кѡ цѣвница звѧцати бꙋдетъ: сегѡ ради, ꙗ҆же пристѧжа, погибоша ѿ человѣкъ. Всѧка бо глава на всѧцѣмъ мѣстѣ ѡ҆стрижена бꙋдетъ, и҆ всѧка брада ѡ҆броснетсѧ, и҆ всѧка рꙋка посѣчена бꙋдетъ, и҆ на всѧцѣмъ чреслѣ вретище, и҆ на всѣхъ храминахъ мѡавскихъ и҆ на стогнахъ є҆гѡ всѧкъ плачь, понеже сокрꙋшихъ мѡава, ꙗ҆коже сосꙋдъ непотребенъ, гл҃етъ гд҇ь. Какѡ и҆змѣнисѧ; возрыдаша, какѡ ѡ҆брати хребетъ мѡавъ и҆ посрамисѧ; и҆ бысть мѡавъ въ посмѣхъ и҆ въ ненависть всѣмъ ѡ҆крестъ себє. Ꙗ҆кѡ такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, ꙗ҆коже ѻ҆релъ полетитъ и҆ распростретъ крилѣ свои на мѡава, взѧтъ є҆сть каріѡѳъ, и҆ ѡ҆грады є҆гѡ ѡ҆бстоимы сꙋть: и҆ бꙋдетъ сердце сильныхъ мѡавскихъ въ тои день, ꙗ҆кѡ сердце жены родѧщіѧ. И҆ погибнетъ мѡавъ ѿ людіи, ꙗ҆кѡ на гд҇а возвеличисѧ. Страхъ и҆ пропасть и҆ сѣть на тѧ, ѽ, живꙋщіи въ мѡавѣ, гл҃етъ гд҇ь. И҆же ᲂу҆бѣжитъ ѿ лица страха, впадетъ въ пропасть: и҆ и҆злазѧи и҆з пропасти и҆метсѧ сѣтію: понеже наведꙋ сіѧ на мѡава въ лѣто посѣщеніѧ и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь. Во стѣни є҆севѡнстѣи сташа ѿ силы и҆збѣгше, ѻ҆гнь бо и҆зыде ѿ є҆севѡна и҆ пламень ѿ среды сеѡна, и҆ пожже часть мѡава и҆ верхъ сынѡвъ смѧтеніѧ. Горе тебѣ, мѡаве! погибоша людіе хамѡса, ꙗ҆кѡ ѿведошасѧ сынове твои и҆ дщєри твоѧ въ плѣнъ. И҆ возвращꙋ плѣнъ мѡавль въ послѣдніѧ дни, гл҃етъ гд҇ь. До здѣ сꙋдъ мѡавль. Къ сынѡмъ а҆ммѡнимъ такѡ гл҃етъ гд҇ь: є҆да не сꙋть сынове і҆и҃лєвы, и҆ли наслѣдника нѣсть и҆мъ; почто ᲂу҆бо пріѧ наслѣдіе мелхомъ гада, и҆ людіе є҆гѡ во градѣхъ є҆гѡ живѧхꙋ; Сегѡ ради, се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ ѡ҆глашꙋ на равваѳъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ ратныи звꙋкъ, и҆ бꙋдетъ въ непрохѡднаѧ и҆ въ пагꙋбꙋ, и҆ трєбища є҆гѡ ѻ҆гнемъ сожжєна бꙋдꙋтъ, и҆ воспріиметъ і҆и҃ль власть свою, гл҃етъ гд҇ь. Возопіи, є҆севѡне, ꙗ҆кѡ погибе гаи: возопіите, дщєри равваѳски, препоѧшитесѧ вретищами, рыдаите и҆ бѣгаите по забралѡмъ, ꙗ҆кѡ мелхомъ во плѣнъ ѿведетсѧ, свѧщенницы и҆ кнѧзи є҆гѡ вкꙋпѣ. Что хвалишисѧ во ᲂу҆доліихъ; стече ᲂу҆доліе твое, дщи безстꙋднаѧ, ᲂу҆повающаѧ на богатства своѧ, глаголющи: кто пріидетъ на мѧ; Се, а҆зъ наведꙋ на тѧ страхъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, ѿ всѣхъ сꙋщихъ ѡ҆крестъ тебє: и҆ разсѣетесѧ вси ѿ лица є҆гѡ, и҆ не бꙋдетъ собирающагѡ бѣжащихъ. И҆ посемъ возвращꙋ плѣнники сынѡвъ а҆ммѡнихъ, гл҃етъ гд҇ь. Ко і҆дꙋмеи сіѧ гл҃етъ гд҇ь вседержитель: є҆да є҆сть ктомꙋ мꙋдрость во ѳеманѣ; погибе совѣтъ ѿ разꙋмныхъ, непотребна бысть мꙋдрость и҆хъ, попрано бысть мѣсто и҆хъ: снидите въ пропасть къ сѣдѣнію, живꙋщіи во деданѣ: ꙗ҆кѡ жестѡкаѧ сотвори: наведохъ нань во времѧ, въ неже посѣтихъ є҆го. Ꙗ҆кѡ ѡ҆бимателіе віна пріидоша на тѧ, не ѡ҆ставѧтъ тебѣ ѡ҆станкѡвъ: а҆ки татіе въ нощи возложатъ рꙋки своѧ. Ꙗ҆кѡ ѡ҆бнажихъ и҆саѵа, ѿкрыхъ таинаѧ є҆гѡ, не возможетъ ᲂу҆таитисѧ, погибе рꙋкою брата своегѡ и҆ сосѣда своегѡ, и҆ нѣсть ѡ҆статисѧ сиротѣ твоеи, да живетъ: а҆зъ же сотворю жити, и҆ вдовицы на мѧ ᲂу҆поваша. Такѡ бо гл҃етъ гд҇ь: се, и҆мже не бѣ закона пити чашꙋ, піюще и҆спіютъ: и҆ ты ли а҆ки неповинныи ѡ҆станешисѧ; не бꙋдеши неповиненъ, но піѧ и҆спіеши. Собою бо клѧхсѧ, гл҃етъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ въ пꙋстыню и҆ въ порꙋганіе и҆ въ посмѣхъ и҆ въ проклѧтіе бꙋдеши посредѣ є҆гѡ, и҆ вси гради є҆гѡ бꙋдꙋтъ въ пꙋстыню вѣчнꙋю. Слꙋхъ слышахъ ѿ гд҇а, и҆ послѡвъ во ꙗ҆зыки посла: соберитесѧ и҆ и҆дите противꙋ є҆мꙋ и҆ востаните на ѡ҆полченіе. Се, мала дахъ тѧ во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ порꙋгаема въ людехъ. И҆граніе твое прельсти тѧ, безстꙋдіе сердца твоегѡ ѡ҆биташе въ разсѣлинахъ каменныхъ, похити крѣпость холма высокагѡ: є҆гда вознесеши ꙗ҆кѡ ѻ҆релъ гнѣздо свое, ѿтолѣ свергꙋ тѧ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ бꙋдетъ і҆дꙋмеа въ запꙋстѣніе, всѧкъ ходѧи чрез ню подивитсѧ и҆ позвиждетъ над всѧкою ꙗ҆звою є҆ѧ. Ꙗ҆коже превращена є҆сть содома и҆ гоморра и҆ сосѣди є҆ѧ, гл҃етъ гд҇ь, не поживетъ тамѡ мꙋжъ, ниже пребꙋдетъ тамѡ сынъ человѣчь. Се, ꙗ҆коже левъ и҆зыдетъ ѿ среды і҆ѻрдана на мѣсто сильнагѡ, ꙗ҆кѡ скорѡ сотворю и҆мъ бѣжати ѿ негѡ, и҆ кто бꙋдетъ и҆збранъ, є҆гоже поставлю над нимъ; кто бо подобенъ мнѣ; и҆ кто противостанетъ ми; и҆ кто є҆сть сеи пастырь, и҆же сопротивитсѧ лицꙋ моемꙋ; Сегѡ ради слышите совѣтъ гд҇ень, є҆гоже совѣща на є҆дѡма, и҆ ᲂу҆мышленіе є҆гѡ, є҆же ᲂу҆мысли на живꙋщихъ во ѳеманѣ, не свергꙋтъ ли и҆хъ малаѧ ѿ стадъ, и҆ не разметано ли бꙋдетъ на нихъ жилище и҆хъ; Ѿ гласа бо паденіѧ и҆хъ потрѧсесѧ землѧ, и҆ вопль на мори чермнѣмъ слышасѧ гласа и҆хъ. Се, ꙗ҆кѡ ѻ҆релъ взыдетъ и҆ возлетитъ и҆ простретъ крилѣ свои над твердыньми є҆гѡ: и҆ бꙋдетъ сердце сильныхъ і҆дꙋмеискихъ въ тои день, ꙗ҆кѡ сердце жены родѧщіѧ. Къ дамаскꙋ: посрамисѧ є҆маѳъ и҆ а҆рфаѳъ, ꙗ҆кѡ слꙋхъ ѕолъ слышаша, ᲂу҆жасошасѧ, возмꙋтишасѧ на мори, ᲂу҆покоитисѧ не могꙋтъ. Расторжесѧ дамаскъ, ѡ҆братисѧ на бѣжаніе, трепетъ ѡ҆бѧтъ и҆, скорбь и҆ болѣзнь ѡ҆держаша є҆го ꙗ҆кѡ раждающꙋю. Какѡ не ѡ҆ставиша града славнагѡ, крѣпости любезныѧ; Сегѡ ради падꙋтъ ю҆нѡши на стогнахъ твоихъ, и҆ вси мꙋжіе воинстіи падꙋтъ въ тои день, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ возжгꙋ ѻ҆гнь на стѣнѣ дамаска, и҆ пожжетъ стѣны сына а҆дерова. Къ кидарꙋ, царицѣ двора, є҆гоже порази навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи, такѡ гл҃етъ гд҇ь: востаните и҆ взыдите на кидаръ и҆ погꙋбите сыны востѡчныѧ. Селєніѧ и҆хъ и҆ стада и҆хъ возмꙋтъ: ѻ҆дєжды и҆хъ и҆ всѧ сосꙋды и҆хъ и҆ вельблюды и҆хъ возмꙋтъ себѣ, и҆ призовꙋтъ на нѧ страхъ ѡ҆крестъ. Бѣжите и҆ ѿидите вскорѣ, въ пропастехъ сѧдите, живꙋщіи во дворѣ, гл҃етъ гд҇ь: ꙗ҆кѡ совѣща на вы навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи совѣтъ и҆ помысли на васъ ᲂу҆мышленіе. Востаните и҆ внидите къ людемъ ᲂу҆покоєнымъ, живꙋщымъ въ прохладѣ, гл҃етъ гд҇ь: и҆же ни дверіи, ниже заворѡвъ и҆мꙋтъ, є҆дини ѡ҆битаютъ. И҆ бꙋдꙋтъ вельблюды и҆хъ въ расхищеніе и҆ множество скота и҆хъ въ разграбленіе, и҆ развѣю ѧ҆ всѧкимъ вѣтромъ ѡ҆стриженыхъ ѡ҆крестъ, и҆ ѿ всѣхъ ѡ҆крестныхъ и҆хъ приведꙋ на нѧ погибель, гл҃етъ гд҇ь. И҆ бꙋдетъ дворъ въ жилище ѕміємъ и҆ пꙋстъ даже до вѣка, не поживетъ тамѡ мꙋжъ, ниже бꙋдетъ живѧи въ немъ сынъ человѣчь. Слово гдне, є҆же бысть ко і҆ереміи пр҇рокꙋ на є҆ламъ, въ началѣ царства седекіи царѧ і҆ꙋдина, гл҃ѧ: такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель: се, а҆зъ сокрꙋшꙋ лꙋкъ є҆ламль, начало силы и҆хъ, и҆ наведꙋ на є҆ламъ четыри вѣтры ѿ четырехъ странъ небесныхъ и҆ развѣю ѧ҆ во всѧ вѣтры тыѧ, и҆ не бꙋдетъ ꙗ҆зыка, воньже бы не пришли бѣжащіи є҆ламітѧне. И҆ ᲂу҆страшꙋ и҆хъ пред враги и҆хъ и҆ пред лицемъ и҆щꙋщихъ дꙋши и҆хъ, и҆ наведꙋ на нѧ ѕлаѧ, по гнѣвꙋ ꙗ҆рости моеѧ, гл҃етъ гд҇ь: и҆ послю вслѣдъ и҆хъ мечь мои, дондеже сотрꙋ и҆хъ: и҆ поставлю престолъ мои во є҆ламѣ, и҆ и҆жденꙋ ѿтꙋдꙋ царѧ и҆ кнѧзи, гл҃етъ гд҇ь: и҆ бꙋдетъ въ послѣдніѧ дни, возвращꙋ плѣнъ є҆ламль, гл҃етъ гд҇ь. Слово, є҆же рече гдь на вавѵлѡнъ и҆ на землю халдеискꙋю і҆ереміею пр҇рокомъ. Возвѣстите во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ слышано сотворите, воздвигните знаменіе, возопіите и҆ не скрываите, рцыте: плѣненъ бысть вавѵлѡнъ, посрамисѧ вилъ, побѣдисѧ мерѡдахъ, посрамишасѧ и҆зваѧніѧ є҆гѡ, сокрꙋшишасѧ кꙋміры и҆хъ. Ꙗ҆кѡ пріиде нань ꙗ҆зыкъ ѿ сѣвера, тои положитъ землю є҆гѡ въ запꙋстѣніе, и҆ не бꙋдетъ живѧи въ неи ѿ человѣка даже и҆ до скота: подвигнꙋшасѧ, ѿидоша. Въ тыѧ дни и҆ въ то времѧ, гл҃етъ гд҇ь, пріидꙋтъ сынове і҆и҃лєвы, тіи и҆ сынове і҆ꙋдины вкꙋпѣ ходѧще и҆ плачꙋще поидꙋтъ и҆ гд҇а бг҃а своего взыщꙋтъ. Во сіѡнъ и҆спытаютъ стєзи, тамѡ бо ѡ҆бративше лица своѧ пріидꙋтъ и҆ приложатсѧ ко гд҇ꙋ завѣтомъ вѣчнымъ, и҆же забвенію не предастсѧ. Ѻ҆вцы погибшыѧ быша людіе мои, пастыріе и҆хъ совратиша и҆хъ и҆ сотвориша ѧ҆ крытисѧ по горамъ: съ горы на холмъ ходиша. Забыша ложа своегѡ, вси ѡ҆брѣтающіи и҆хъ снѣдахꙋ и҆хъ, и҆ врази и҆хъ рекоша: не пощадимъ и҆хъ, зане согрѣшиша гд҇ꙋ, пажить правды, собирающемꙋ ѻ҆тцєвъ и҆хъ гд҇ꙋ. Ѿидите ѿ среды вавѵлѡна и҆ ѿ земли халдеиски и҆зыдите, и҆ бꙋдите ꙗ҆кѡ кѡзлища пред ѻ҆вцами. Ꙗ҆кѡ се, а҆зъ воздвигнꙋ и҆ приведꙋ на вавѵлѡнъ собраніѧ ꙗ҆зыкѡвъ великихъ ѿ земли полꙋнощныѧ, и҆ ѡ҆полчатсѧ нань: ѿтꙋдꙋ плѣненъ бꙋдетъ, ꙗ҆коже стрѣла мꙋжа сильна и҆скꙋсна не возвратитсѧ праздна. И҆ бꙋдетъ землѧ халдеиска въ разграбленіе, вси грабителє є҆ѧ наполнѧтсѧ, гл҃етъ гд҇ь: зане веселистесѧ и҆ велерѣчивасте, расхищающе наслѣдіе мое, скакасте бо ꙗ҆кѡ тельцы на травѣ и҆ бодосте ꙗ҆коже волы. Порꙋгана бысть мати ваша ѕѣлѡ, и҆ посрамисѧ родившаѧ васъ: се, послѣднѧѧ во ꙗ҆зыцѣхъ пꙋста и҆ непроходна и҆ сꙋха. Ѿ гнѣва гд҇нѧ не поживꙋтъ во вѣкъ: но бꙋдетъ весь въ запꙋстѣніе, и҆ всѧкъ ходѧи сквозѣ вавѵлѡнъ подивитсѧ и҆ позвиждетъ над всѧкою ꙗ҆звою є҆гѡ. Ѡ҆полчитесѧ на вавѵлѡнъ, вси ѡ҆крестніи налѧцающіи лꙋкъ, стрѣлѧите нань, не щадите стрѣлъ вашихъ, понеже пред гд҇емъ согрѣши, возмите є҆го: ѡ҆слабѣша рꙋцѣ є҆гѡ, падоша ѡ҆снованіѧ є҆гѡ, сокрꙋшишасѧ забрала є҆гѡ, ꙗ҆кѡ месть гд҇нѧ є҆сть: ѿмстите є҆мꙋ, ꙗ҆коже сотвори, сотворите є҆мꙋ: потребите сѣмѧ ѿ вавѵлѡна, и҆ держащаго серпъ во времѧ жатвы ѿ лица меча є҆ллинска, кіиждо къ людемъ своимъ ѡ҆братитсѧ, и҆ кіиждо въ землю свою ᲂу҆бѣжитъ. Ѻ҆вча заблꙋждающее і҆и҃ль, львове и҆знꙋриша є҆: первѣе ꙗ҆де є҆го царь а҆ссꙋръ, сеи же послѣдніи и҆ кѡсти ѡ҆глода є҆мꙋ навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ: се, а҆зъ посѣщꙋ на царѧ вавѵлѡнска и҆ на землю є҆гѡ, ꙗ҆коже посѣтихъ на царѧ а҆ссꙋрска, и҆ возведꙋ паки і҆и҃лѧ на пажить є҆гѡ, и҆ ᲂу҆пасетсѧ въ кармилѣ и҆ васанѣ, и҆ въ горѣ є҆фремли и҆ въ галаадѣ, и҆ насытитсѧ дꙋша є҆гѡ. Въ тыѧ дни и҆ въ тои часъ, гл҃етъ гд҇ь, поищꙋтъ неправды і҆и҃левы, и҆ не бꙋдетъ, и҆ грѣхѡвъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ не ѡ҆брѧщꙋтсѧ: ꙗ҆кѡ мл҇тивъ бꙋдꙋ и҆мъ ѡ҆ставшымсѧ. На землю владѣющихъ взыди и҆ на живꙋщихъ въ неи посѣти, разори и҆ ᲂу҆біи сꙋщыѧ по нихъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ сотвори всѧ, є҆лика заповѣдаю тебѣ. Гласъ брани и҆ сотреніе велико въ земли халдеистѣи. Какѡ сокрꙋшисѧ и҆ сотресѧ млатъ всеѧ земли; какѡ ѡ҆братисѧ въ пꙋстыню вавѵлѡнъ во ꙗ҆зыцѣхъ; Взыдꙋтъ на тѧ, и҆ плѣненъ бꙋдеши, и҆ не познаеши, ꙗ҆кѡ вавѵлѡнъ є҆си: ѡ҆брѣтенъ и҆ ꙗ҆тъ є҆си, понеже разгнѣвалъ є҆си гд҇а. Ѿверзе гд҇ь сокрѡвища своѧ и҆ и҆знесе сосꙋды гнѣва своегѡ, ꙗ҆кѡ дѣло є҆сть гд҇ꙋ вседержителю въ земли халдеистѣи: ꙗ҆кѡ пріидоша времена є҆гѡ: ѿверзите хранилища є҆гѡ и҆ и҆спытаите и҆, а҆ки вертепъ, и҆ погꙋбите є҆го, да не бꙋдетъ ѡ҆станка є҆гѡ. И҆зсꙋшите всѧ плоды є҆гѡ, и҆ да снидꙋтъ въ закланіе: горе и҆мъ, ꙗ҆кѡ пріиде день и҆хъ и҆ часъ ѿмщеніѧ и҆хъ. Гласъ бѣжащихъ и҆ и҆збѣгшихъ ѿ земли вавѵлѡнскіѧ, да возвѣстѧтъ въ сіѡнѣ ѿмщеніе гд҇а бг҃а нашегѡ, ѿмщеніе храма є҆гѡ. Возвѣстите на вавѵлѡнъ мнѡгимъ, всѣмъ налѧцающымъ лꙋкъ, ѡ҆полчитесѧ нань ѡ҆крестъ: да не ᲂу҆бѣжитъ ни є҆динъ и҆з негѡ: воздаите є҆мꙋ по дѣлѡмъ є҆гѡ, по всемꙋ, є҆лика сотвори, сотворите є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ воста на гд҇а бг҃а ст҃аго і҆и҃лева. Сегѡ ради падꙋтъ ю҆нѡши є҆гѡ на стогнахъ є҆гѡ, и҆ вси мꙋжіе воинстіи є҆гѡ низвержени бꙋдꙋтъ въ тои день, гл҃етъ гд҇ь. Се, а҆зъ на тѧ, горде, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель, ꙗ҆кѡ пріиде день твои и҆ часъ посѣщеніѧ твоегѡ: и҆ падетъ гордынѧ твоѧ и҆ разрꙋшитсѧ, и҆ не бꙋдетъ возставлѧѧи ю҆: и҆ возжгꙋ ѻ҆гнь въ дꙋбравѣ є҆гѡ, и҆ поѧстъ всѧ ѡ҆крєстнаѧ є҆гѡ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель: порабощеніе терпѧтъ сынове і҆и҃лєвы и҆ сынове і҆ꙋдины, вкꙋпѣ вси плѣнившіи и҆хъ поработиша и҆хъ, не хощꙋтъ бо ѿпꙋстити и҆хъ. И҆збавитель же и҆хъ сильныи, гд҇ь вседержитель и҆мѧ є҆мꙋ, сꙋдомъ сꙋдити и҆мать сꙋпостаты своѧ, ꙗ҆кѡ да и҆збавитъ землю, и҆ потрѧсетъ жительми вавѵлѡнскими. Мечь на халдеєвъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ на житєли вавѵлѡнскіѧ, и҆ на кнѧзи и҆ на мꙋдрыѧ є҆гѡ, мечь на ѡ҆баѧтєли є҆гѡ, и҆ бꙋіи бꙋдꙋтъ, и҆ мечь на сильныѧ є҆гѡ, и҆ ѡ҆слабѣютъ: мечь на кони є҆гѡ и҆ на колесницы є҆гѡ, и҆ на всѧ прочыѧ люди, и҆же сꙋть посредѣ є҆гѡ, и҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ жєны: мечь на сокрѡвища є҆гѡ, и҆ расхитѧтсѧ: мечь на воды є҆гѡ, и҆ постыдѧтсѧ, ꙗ҆кѡ землѧ и҆зваѧнныхъ є҆сть, и҆ во ѻ҆стровѣхъ хвалѧхꙋсѧ. Сегѡ ради поживꙋтъ мєчты во ѻ҆стровѣхъ, и҆ поживꙋтъ въ немъ дщєри сіринѡвъ, и҆ не бꙋдетъ живꙋща въ немъ ктомꙋ во вѣки, ниже соградитсѧ ѿ рода въ родъ. Ꙗ҆коже преврати гд҇ь содома и҆ гоморра и҆ ѡ҆крєстныѧ грады и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь, не пребꙋдетъ тамѡ мꙋжъ, ниже поживетъ въ немъ сынъ человѣчь. Се, людіе и҆дꙋтъ ѿ сѣвера, и҆ ꙗ҆зыкъ великъ, и҆ царіе мнози востанꙋтъ ѿ конєцъ земли, лꙋки и҆ щиты и҆мꙋще, грозни сꙋть и҆ немилостиви: гласъ и҆хъ ꙗ҆кѡ море возшꙋмитъ, на кони возсѧдꙋтъ, ᲂу҆готовани ꙗ҆коже ѻ҆гнь на брань противꙋ тебє, дщи вавѵлѡнѧ. Оу҆слыша царь вавѵлѡнскіи слꙋхъ и҆хъ, и҆ ѡ҆слабѣша рꙋцѣ є҆гѡ, скорбь ѡ҆бѧтъ є҆го и҆ бѡлѣзни, ꙗ҆кѡ раждающꙋю. Се, ꙗ҆кѡ левъ и҆зыдетъ ѿ рыканіѧ і҆ѻрданова на мѣсто є҆ѳана, ꙗ҆кѡ скорѡ ѿмщꙋ и҆хъ ѿ негѡ, и҆ всѧкаго ю҆ношꙋ над нимъ поставлю. Кто бо подобенъ мнѣ; и҆ кто можетъ стоѧти противꙋ менє; и҆ кто є҆сть пастырь сеи, и҆же воспротивитсѧ лицꙋ моемꙋ; Тѣмже слышите совѣтъ гд҇ень, є҆гоже совѣща на вавѵлѡнъ, и҆ ᲂу҆мышлєніѧ є҆гѡ, ꙗ҆же ᲂу҆мысли на землю халдеискꙋ: а҆ще не и҆сторгнꙋтсѧ а҆гнцы ѻ҆вецъ и҆хъ, а҆ще не бꙋдетъ разметана пажить и҆хъ. Ѿ гласа бо плѣненіѧ вавѵлѡнскагѡ потрѧсетсѧ землѧ, и҆ вопль во ꙗ҆зыцѣхъ слышанъ бꙋдетъ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ воздвигнꙋ на вавѵлѡнъ и҆ на живꙋщыѧ халдєи вѣтръ зноенъ гꙋбительныи: и҆ послю на вавѵлѡнъ рꙋгатєли, и҆ стꙋднѡ порꙋгаютсѧ є҆мꙋ и҆ и҆стлѧтъ землю є҆гѡ: понеже горе на вавѵлѡнъ ѡ҆крестъ въ день ѡ҆ѕлобленіѧ є҆гѡ. Да налѧцаетъ налѧцаѧи лꙋкъ свои, и҆ да ѡ҆блечетсѧ въ брѡнѧ своѧ, и҆ не пощадите ю҆ношъ є҆гѡ, и҆ побіите все воинство є҆гѡ. И҆ падꙋтъ и҆збіенніи въ земли халдеистѣи и҆ ꙗ҆звенніи во странахъ є҆ѧ. Понеже не ѡ҆вдовѣ і҆и҃ль и҆ і҆ꙋда ѿ бг҃а своегѡ, ѿ гд҇а вседержителѧ, ꙗ҆кѡ землѧ и҆хъ наполнисѧ неправды ѿ ст҃ыхъ і҆и҃левыхъ. Бѣжите ѿ среды вавѵлѡна и҆ спасите кіиждо дꙋшꙋ свою и҆ не погибнете въ неправдѣ є҆гѡ, зане времѧ ѿмщеніѧ є҆гѡ є҆сть ѿ гд҇а, воздаѧніе тои воздастъ є҆мꙋ. Чаша златаѧ вавѵлѡнъ въ рꙋцѣ гд҇ни, напаѧющи всю землю, ѿ віна є҆гѡ пиша ꙗ҆зыцы, сегѡ ради потрѧсошасѧ. Внезапꙋ паде вавѵлѡнъ и҆ сокрꙋшисѧ: плачите по немъ, возмите масти къ болѣзни є҆гѡ, да и҆сцѣлитсѧ. Врачевахомъ вавѵлѡна, и҆ не и҆сцѣлѣ: ѡ҆ставимъ є҆го и҆ ѿидемъ кіиждо въ землю свою, взыде бо къ небеси сꙋдъ є҆гѡ и҆ воздвижесѧ даже до ѕвѣздъ. И҆знесе гд҇ь сꙋдъ свои: пріидите и҆ возвѣстимъ въ сіѡнѣ дѣла гд҇а бг҃а нашегѡ. Наѡстрите стрѣлы, наполните тꙋлы: воздвиже гд҇ь дꙋхъ цареи мидскихъ, ꙗ҆кѡ противꙋ вавѵлѡна гнѣвъ є҆гѡ, да погꙋбитъ и҆, понеже ѿмщеніе гд҇не є҆сть, ѿмщеніе людіи є҆гѡ. На стѣнахъ вавѵлѡнскихъ воздвигните знамѧ, поставите стражи, ᲂу҆готовите стражеи, ᲂу҆готовите ѻ҆рꙋжіе: ꙗ҆кѡ ᲂу҆мысли гд҇ь, и҆ сотворитъ, ꙗ҆же рече на живꙋщыѧ въ вавѵлѡнѣ, живыи над водами многими и҆ богатъ въ сокровищихъ своихъ: пріиде конецъ твои и҆стиннѡ во ᲂу҆трѡбы твоѧ. Клѧтсѧ бо гд҇ь силъ мышцею своею, ꙗ҆кѡ наполню тебе людьми, ꙗ҆коже а҆крідами, и҆ возгласѧтъ над тобою низходѧщіи. Гд҇ь сотворивыи землю въ силѣ своеи и҆ ᲂу҆строивыи вселеннꙋю въ мꙋдрости своеи, и҆ разꙋмѣніемъ своимъ распростре небеса, є҆гда ѻ҆нъ дастъ гласъ, ᲂу҆множатсѧ воды на небеси, воздвизаѧи ѡ҆блаки ѿ конєцъ земли, молнію въ дождь сотвори, и҆зводѧи свѣтъ ѿ сокровищъ своихъ. Ѡ҆бꙋѧ всѧкъ человѣкъ ѿ разꙋма, посрамисѧ всѧкъ сліѧтель ѿ и҆зваѧніи своихъ, ꙗ҆кѡ лѡжнаѧ сліѧніѧ є҆гѡ, и҆ нѣсть дꙋха въ нихъ: сꙋєтна сꙋть дѣла и҆ смѣхꙋ достѡина, въ часъ посѣщеніѧ своегѡ погибнꙋтъ. Не такова часть і҆акѡвлѧ, ꙗ҆кѡ сотворивыи всѧчєскаѧ тои є҆сть, жезлъ достоѧніѧ є҆гѡ, гд҇ь вседержитель и҆мѧ є҆гѡ. Сокрꙋшаеши ты мнѣ сосꙋды бранныѧ, и҆ а҆зъ сокрꙋшꙋ въ тебѣ ꙗ҆зыки и҆ погꙋблю въ тебѣ царствіѧ: и҆ и҆збію въ тебѣ кони и҆ всадники и҆хъ, и҆ и҆збію въ тебѣ колєсницы и҆ всѣдающихъ на нихъ: и҆ и҆збію въ тебѣ мꙋжа и҆ женꙋ, и҆ и҆збію въ тебѣ стара и҆ ѻ҆трока, и҆ и҆збію въ тебѣ ю҆ношꙋ и҆ дѣвꙋ: и҆ и҆збію въ тебѣ пастырѧ и҆ стада є҆гѡ, и҆ и҆збію въ тебѣ ѡ҆рюща и҆ работна скота є҆гѡ, и҆ и҆збію въ тебѣ воевѡды и҆ правитєли. И҆ воздамъ вавѵлѡнꙋ и҆ всѣмъ жителємъ халдєискимъ всѧ ѕлѡбы и҆хъ, ꙗ҆же сотвориша над сіѡномъ пред ѻ҆чима вашима, гл҃етъ гд҇ь. Се, а҆зъ на тѧ, горо смертоноснаѧ, гл҃етъ гд҇ь, растлѣвающаѧ всю землю, и҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою на тѧ и҆ и҆звергꙋ тѧ и҆з каменеи, и҆ дамъ тѧ въ горꙋ сожженꙋю: и҆ не возмꙋтъ ѿ тебє камене во ᲂу҆глъ и҆ камене во ѡ҆снованіе, ꙗ҆кѡ потребишисѧ во вѣки, гл҃етъ гд҇ь. Воздвигните знамѧ на земли, вострꙋбите трꙋбою во ꙗ҆зыцѣхъ, ѡ҆свѧтите нань ꙗ҆зыки, возвѣстите нань царствамъ а҆раратскимъ ѿ менє и҆ а҆сханазеѡмъ: ᲂу҆твердите над нимъ стрѣльницы, возведите нань кони, ꙗ҆кѡ а҆крідѡвъ множество. Возведите нань ꙗ҆зыки, царѧ мидска и҆ всеѧ земли, воеводъ є҆гѡ и҆ всѣхъ воєвъ є҆гѡ и҆ всеѧ земли ѡ҆бласти є҆гѡ. И҆ потрѧсесѧ землѧ и҆ смꙋтисѧ, зане воста на вавѵлѡнъ ᲂу҆мышленіе гд҇не, є҆же положити землю вавѵлѡнскꙋ пꙋстꙋ и҆ ненаселенꙋ. Ѡ҆скꙋдѣша крѣпцыи вавѵлѡнстіи є҆же ратовати: сѧдꙋтъ тамѡ во ѡ҆градѣ, погибе храбрость и҆хъ, и҆ быша ꙗ҆кѡ жєны: пожжєна сꙋть селєніѧ, сотрєны завѡры є҆гѡ. Гонѧи во срѣтеніе текꙋща постигнетъ, и҆ вѣстникъ срѣтитъ посла, да возвѣститъ царю вавѵлѡнскꙋ, ꙗ҆кѡ взѧтъ бысть градъ є҆гѡ. Ѿ краѧ прехожденіи є҆гѡ ꙗ҆ти быша, и҆ твердыни є҆гѡ зажжєны ѻ҆гнемъ, и҆ мꙋжіе є҆гѡ воинстіи и҆сходѧтъ. Такѡ бо гл҃етъ гд҇ь вседержитель, бг҃ъ і҆и҃левъ: домове царѧ вавѵлѡнскагѡ ꙗ҆кѡ гꙋмно зрѣло и҆змлачени бꙋдꙋтъ: є҆ще малѡ, и҆ пріидетъ жатва є҆гѡ. Снѣде мѧ, раздроби мѧ, пріѧтъ мѧ тьма тонка, навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи пожре мѧ, ꙗ҆кѡ ѕміи наполни чрево свое сладостію моею: и҆ и҆звергоша мѧ. Трꙋды мои и҆ бѣды моѧ на вавѵлѡнъ, речетъ живꙋщаѧ въ сіѡнѣ, и҆ кровь моѧ на живꙋщыѧ въ халдеехъ, речетъ і҆ер҇лимъ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ сꙋдити бꙋдꙋ соперника твоего и҆ ѿмщꙋ ѿмщеніе твое, и҆ пꙋсто сотворю море є҆гѡ и҆ и҆зсꙋшꙋ потоки є҆гѡ. И҆ бꙋдетъ вавѵлѡнъ въ запꙋстѣніе, жилище ѕміємъ, въ чꙋдо и҆ позвизданіе, понеже не бꙋдетъ живꙋщагѡ. Вкꙋпѣ а҆ки львы востанꙋтъ и҆ а҆ки скѵмни львѡвъ. Въ горѧчести и҆хъ дамъ питіе и҆мъ и҆ ᲂу҆пою ѧ҆, да спѧтъ и҆ ᲂу҆снꙋтъ сномъ вѣчнымъ и҆ не востанꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ низведꙋ ѧ҆ ꙗ҆кѡ а҆гнцы на закланіе и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆вны съ козлы. Какѡ взѧсѧ сесахъ, и҆ ꙗ҆та слава всеѧ земли; какѡ бысть во ᲂу҆дивленіе вавѵлѡнъ во ꙗ҆зыцѣхъ; Взыде на вавѵлѡнъ море въ шꙋмѣ волнъ своихъ, и҆ покрысѧ. Быша гради є҆гѡ въ запꙋстѣніе, землѧ безводна и҆ пꙋста, землѧ, въ неиже никтоже поживетъ, и҆ ниже бꙋдетъ витати въ немъ сынъ человѣчь. И҆ посѣщꙋ на вила въ вавѵлѡнѣ, и҆ и҆звергꙋ то, є҆же поглоти, ѿ ᲂу҆стъ є҆гѡ, и҆ не соберꙋтсѧ вѧщше къ немꙋ ꙗ҆зыцы, зане и҆ стѣны вавѵлѡнскіѧ падꙋтъ. И҆зыдите ѿ среды є҆гѡ, людіе мои, да спасетъ кіиждо дꙋшꙋ свою ѿ гнѣва ꙗ҆рости гд҇ни. Да не когда ᲂу҆мѧгчитсѧ сердце ваше, и҆ ᲂу҆боитесѧ ради слꙋха, и҆же ᲂу҆слышитсѧ на земли, и҆ пріидетъ въ лѣто слышаніе, и҆ по лѣтѣ слышаніе, бѣдность и҆ неправда на землю, и҆ властелинъ на властелина. Сегѡ ради, се, дніе грѧдꙋтъ, и҆ посѣщꙋ на и҆зваѧныѧ вавѵлѡна: и҆ всѧ землѧ є҆гѡ посрамитсѧ, и҆ вси ꙗ҆звеніи є҆гѡ падꙋтъ посредѣ є҆гѡ. И҆ возвеселѧтсѧ над вавѵлѡномъ небеса и҆ землѧ и҆ всѧ сꙋщаѧ въ нихъ: ѿ полꙋнощи бо пріидꙋтъ нань всегꙋбителіе, гл҃етъ гд҇ь: и҆ ꙗ҆коже сотвори вавѵлѡнъ падати ꙗ҆звєнымъ во і҆и҃ли, такѡ въ вавѵлѡнѣ падꙋтъ ꙗ҆звеніи всеѧ земли. И҆збѣгшіи меча, и҆дите, не стоите: и҆же и҆здалече, помѧните гд҇а, и҆ і҆ер҇лимъ да взыдетъ на сердце ваше. Посрамихомсѧ, зане слышахомъ рꙋганіе наше, покры срамота лице наше, ꙗ҆кѡ пріидоша чꙋждіи во ст҃аѧ наша въ домъ гд҇ень. Сегѡ ради, се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ посѣщꙋ на и҆зваѧніѧ є҆гѡ, и҆ по всеи земли є҆гѡ падꙋтъ ꙗ҆звеніи. Ꙗ҆кѡ а҆ще взыдетъ вавѵлѡнъ на небо и҆ а҆ще ᲂу҆твердитъ на высотѣ крѣпость свою, ѿ менє пріидꙋтъ гꙋбителіе є҆гѡ, гл҃етъ гд҇ь. Гласъ воплѧ вавѵлѡнска, и҆ сотреніе велико въ земли халдеистѣи: ꙗ҆кѡ погꙋби гд҇ь вавѵлѡна и҆ сотре ѿ негѡ гласъ веліи шꙋмѧщь ꙗ҆кѡ воды мнѡги, даде въ пагꙋбꙋ гласъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ пріиде на вавѵлѡнъ хищникъ, ꙗ҆ти быша сильніи є҆гѡ, ᲂу҆вѧде лꙋкъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ воздаетъ и҆мъ, гд҇ь воздаетъ є҆мꙋ воздаѧніе: и҆ ᲂу҆поитъ кнѧзи є҆гѡ и҆ мꙋдрыѧ є҆гѡ, и҆ воевѡды є҆гѡ и҆ вѡи є҆гѡ и҆ сильныѧ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆снꙋтъ сномъ вѣчнымъ и҆ не возбꙋдѧтсѧ, гл҃етъ цр҃ь, гд҇ь вседержитель и҆мѧ є҆гѡ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь вседержитель: стѣна вавѵлѡнска сіѧ преширока, подкопаніемъ подкопана бꙋдетъ, и҆ врата є҆гѡ высѡка ѻ҆гнемъ сожжєна бꙋдꙋтъ, и҆ бꙋдꙋтъ трꙋдитисѧ людіе вотще, и҆ ꙗ҆зыцы въ началѣ погибнꙋтъ. Слово, є҆же заповѣда гдь і҆ереміи пр҇рокꙋ, рещи сарею сынꙋ ниріинꙋ, сына маассеова, є҆гда и҆де ѿ седекіи царѧ і҆ꙋдина въ вавѵлѡнъ, въ четвертое лѣто царства є҆гѡ: сареи же бѣ начальникъ дарѡвъ. И҆ написа і҆ереміа всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же и҆мѧхꙋ пріити на вавѵлѡнъ, во є҆динꙋ книгꙋ всѧ словеса сіѧ, ꙗ҆же писана сꙋть на вавѵлѡнъ. И҆ рече і҆ереміа къ сарею: є҆гда внидеши въ вавѵлѡнъ, и҆ ᲂу҆зриши и҆ прочтеши всѧ словеса сіѧ, и҆ речеши: гд҇и, ты реклъ є҆си противꙋ мѣста сегѡ погꙋбити є҆, и҆ да не бꙋдетъ живѧи въ немъ ѿ человѣка и҆ до скота, и҆ да бꙋдетъ въ вѣчнꙋю пꙋстыню: и҆ бꙋдетъ, є҆гда прочтеши книгꙋ сію, привѧжи къ неи камень и҆ вверзи ю҆ посредѣ є҆ѵфрата и҆ рцы: такѡ потопитсѧ вавѵлѡнъ и҆ не востанетъ ѿ лица ѕѡлъ, ꙗ҆же а҆зъ наведꙋ нань, и҆ разоритсѧ. Даже до здѣ словеса і҆ерєміина. Сꙋщꙋ двадесѧти и҆ є҆диномꙋ лѣтꙋ седекіи, внегда нача царствовати, и҆ царствова во і҆ер҇лимѣ є҆динонадесѧть лѣтъ: и҆ и҆мѧ матери є҆гѡ а҆міталь, дщи і҆ереміина, ѿ ловны. И҆ сотвори лꙋкавое пред ѻ҆чима гд҇нима по всемꙋ, є҆ликѡ творѧше і҆ѡакімъ: ꙗ҆кѡ ꙗ҆рость гд҇нѧ бысть на і҆ер҇лимъ и҆ на і҆ꙋдꙋ, дондеже ѿверже и҆хъ ѿ лица своегѡ: и҆ ѿстꙋпи седекіа ѿ царѧ вавѵлѡнска. И҆ бысть въ девѧтое лѣто царства є҆гѡ, въ десѧтыи мц҇ъ, въ десѧтыи день мц҇а, пріиде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи и҆ всѧ сила є҆гѡ на і҆ер҇лимъ, и҆ ѡ҆блегоша є҆го и҆ сотвориша ѡ҆крестъ є҆гѡ ѻ҆строгъ ѿ четвероꙋгольныхъ каменіи. И҆ бысть во ѡ҆блеженіи градъ даже до первагѡнадесѧте лѣта царства седекіина. Мц҇а же четвертагѡ въ девѧтыи день, ᲂу҆твердисѧ гладъ во градѣ, и҆ не бѧше хлѣба людемъ земли. И҆ просѣкоша градъ, и҆ вси мꙋжіе воинстіи и҆зыдоша нощію пꙋтемъ вратъ, и҆же є҆сть междꙋ двѣма стѣнама, и҆же бѧше прѧмѡ вертоградꙋ царевꙋ, халдеє же добывахꙋ градъ ѡ҆крестъ лежаще, и҆ ѿидоша пꙋтемъ въ пꙋстыню. И҆ погна сила халдеиска вслѣдъ царѧ и҆ постиже є҆го ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆еріхѡна, и҆ вси ѻ҆троцы є҆гѡ разсыпашасѧ ѿ негѡ. И҆ ꙗ҆ша царѧ и҆ приведоша и҆ ко царю вавѵлѡнскомꙋ въ девлаѳъ, и҆же є҆сть въ земли є҆маѳъ, и҆ глагола є҆мꙋ съ сꙋдомъ. И҆ и҆зсѣче царь вавѵлѡнскіи сыны седекіины пред ѻ҆чима є҆гѡ, и҆ всѧ кнѧзи і҆ꙋдины и҆зсѣче въ девлаѳѣ. Ѻ҆чи же седекіи и҆зѧтъ, и҆ свѧза є҆го ѡ҆ковами, и҆ приведе є҆го царь вавѵлѡнскіи въ вавѵлѡнъ и҆ вдаде є҆го въ домъ жерновныи до дне, воньже ᲂу҆мре. Въ десѧтыи же день пѧтагѡ мц҇а пріиде навꙋзарданъ а҆рхімагіръ, стоѧщь пред лицемъ царѧ вавѵлѡнска, во і҆ер҇лимъ, и҆ сожже храмъ гд҇ень и҆ домъ царевъ, и҆ всѧ домы градскіѧ и҆ всѧкъ домъ великъ сожже ѻ҆гнемъ, и҆ всѧкꙋ стѣнꙋ і҆ер҇лимлю ѡ҆крестъ разори сила халдеиска, ꙗ҆же бѧше со а҆рхімагіромъ. И҆ ѿ ᲂу҆богихъ людіи, и҆ ѡ҆станокъ людіи, и҆ ѡ҆ставшихсѧ во градѣ и҆ и҆збѣгшихъ, и҆же ᲂу҆бѣжаша ко царю вавѵлѡнскꙋ, и҆ прочіи народъ пресели навꙋзарданъ воевода: прочіихъ же ѡ҆стави людіи ᲂу҆богихъ въ дѣлатєли вінограда и҆ земледѣльцєвъ. Столпы же мѣдѧныѧ, и҆же во храмѣ гд҇ни, и҆ подставы, и҆ море мѣдѧное, є҆же во храмѣ гд҇ни, сокрꙋшиша халдеє, и҆ взѧша мѣдь и҆хъ, и҆ ѿнесоша въ вавѵлѡнъ: и҆ вѣнецъ и҆ чашы, и҆ вилицы и҆ всѧ сосꙋды мѣдѧныѧ, въ нихже слꙋжахꙋ, и҆ ѳѵміамники и҆ чашы, и҆ ᲂу҆мывальницы и҆ свѣщники, и҆ кадильницы и҆ чашицы, ꙗ҆же бѧхꙋ златаѧ и҆ ꙗ҆же бѧхꙋ срєбрѧнаѧ, взѧ а҆рхімагіръ. И҆ стѡлпа два и҆ море є҆дино, и҆ тельцєвъ дванадесѧть мѣдѧныхъ под моремъ, ꙗ҆же сотвори царь соломѡнъ во храмѣ гд҇ни, не бѣ вѣса мѣди сосꙋдъ тѣхъ. Столпъ же кіиждо ѻ҆сминадесѧти лактеи бѣ въ высотꙋ, вервь же дванадесѧти лактеи ѡ҆крестъ є҆гѡ ѡ҆бдержаше, и҆ толстота є҆гѡ четырехъ пєрстъ ѡ҆крестъ, и҆ глава на нихъ мѣдѧна, пѧть лакѡтъ высота главы є҆диныѧ, и҆ мрежа, и҆ шипки на вѣнцѣ ѡ҆крестъ, все бѧше мѣдѧно: такожде бысть и҆ вторыи столпъ. И҆ бѧше шипкѡвъ девѧтьдесѧтъ и҆ шесть є҆дина страна, и҆ бѧше всѣхъ шипкѡвъ над мрежею ѡ҆крестъ сто. И҆ взѧ а҆рхімагіръ сареа жерца старѣишаго и҆ жерца софонію втораго и҆ тріехъ стрегꙋщихъ пꙋть. И҆ ѿ града взѧ каженика є҆динаго, и҆же бѣ приставникъ людіи воинскихъ, и҆ седмь мꙋжеи нарочитыхъ, и҆же пред лицемъ царевымъ ѡ҆брѣтошасѧ во градѣ, и҆ книгочіѧ силъ ᲂу҆чащаго людіи земли, и҆ шестьдесѧтъ мꙋжеи ѿ людіи земли, и҆же ѡ҆брѣтошасѧ средѣ града: и҆ взѧ и҆хъ навꙋзарданъ а҆рхімагіръ и҆ приведе ѧ҆ ко царю вавѵлѡнскꙋ въ девлаѳъ. И҆ и҆зби ѧ҆ царь вавѵлѡнскіи въ девлаѳѣ въ земли є҆маѳъ: и҆ преселенъ бысть і҆ꙋда ѿ земли своеѧ. Сіи сꙋть людіе, и҆хже пресели навꙋходоносоръ въ седмое лѣто, і҆ꙋдеєвъ три тысѧщы и҆ двадесѧть и҆ три: во ѻ҆смоенадесѧть лѣто навꙋходоносоръ и҆з і҆ер҇лима дꙋшъ ѻ҆смь сѡтъ тридесѧть и҆ двѣ пресели. Въ двадесѧть третіе лѣто навꙋходоносора пресели навꙋзарданъ а҆рхімагіръ і҆ꙋдеєвъ дꙋшъ седмь сѡтъ и҆ четыредесѧть пѧть, всѣхъ же дꙋшъ четыре тысѧщы и҆ шесть сѡтъ. И҆ бысть въ тридесѧть седмое лѣто преселеніѧ і҆ѡакіма царѧ і҆ꙋдина, въ двадесѧть пѧтыи день мц҇а вторагѡнадесѧть, вознесе є҆вилмеродахъ царь вавѵлѡнскіи въ первое лѣто царства своегѡ главꙋ і҆ѡакіма царѧ і҆ꙋдина, и҆ и҆зведе є҆го и҆з храма, въ немже стрежашесѧ, и҆ глагола є҆мꙋ благаѧ: и҆ даде престолъ є҆гѡ выше цареи, и҆же съ нимъ, въ вавѵлѡнѣ, и҆ и҆змѣни ризы є҆гѡ темничныѧ, и҆ ꙗ҆дѧше хлѣбъ всегда пред лицемъ є҆гѡ во всѧ дни живота своегѡ: и҆ ᲂу҆рокъ є҆мꙋ даѧшесѧ всегда ѿ царѧ вавѵлѡнска, даже до дне, воньже ᲂу҆мре, во всѧ дни живота є҆гѡ.
И҆ бысть, повнегда въ плѣнъ ѿведенъ бѣ і҆и҃ль, и҆ і҆ерлимъ ѡ҆пꙋстошенъ бѧше, сѧде і҆ереміа пр҇рокъ плачꙋщь, и҆ рыдаше рыданіемъ симъ над і҆ер҇лимомъ и҆ глаголаше: А҆лефъ. Какѡ сѣде є҆динъ градъ ᲂу҆множенныи людьми! Бысть ꙗ҆кѡ вдовица, ᲂу҆множенныи во ꙗ҆зыцѣхъ, владѧи странами бысть под данію. Беѳъ. Плачѧ плакасѧ въ нощи, и҆ слезы є҆гѡ на ланитѣхъ є҆гѡ, и҆ нѣсть ᲂу҆тѣшаѧи є҆го ѿ всѣхъ любѧщихъ є҆го: вси дрꙋжащіисѧ съ нимъ ѿвергошасѧ є҆гѡ, быша є҆мꙋ врази. Гімель. Преселисѧ і҆ꙋда ради смиреніѧ своегѡ и҆ ради множества работы своеѧ: сѣде во ꙗ҆зыцѣхъ, не ѡ҆брѣте покоѧ. Вси гонѧщіи є҆го постигнꙋша и҆ средѣ стꙋжающихъ є҆мꙋ. Далеѳъ. Пꙋтіе сіѡни рыдаютъ, ꙗ҆кѡ нѣсть ходѧщихъ по нихъ въ праздникъ, всѧ врата є҆гѡ разорєна, жерцы є҆гѡ воздыхаютъ, дѣвицы є҆гѡ ведѡмы, и҆ самъ ѡ҆горчеваемь въ себѣ. Ге. Быша стꙋжающіи є҆мꙋ во главꙋ, и҆ врази є҆гѡ ᲂу҆гобзишасѧ, ꙗ҆кѡ гд҇ь смири є҆го за множество нечестіѧ є҆гѡ: младенцы є҆гѡ ѿидоша плѣнени пред лицемъ стꙋжающагѡ. Ваѵъ. И҆ ѿѧсѧ ѿ дщере сіѡни всѧ лѣпота є҆ѧ: быша кнѧзи є҆ѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆вни не и҆мꙋщіи пажити, и҆ хождахꙋ не съ крѣпостію пред лицемъ гонѧщагѡ. Заінъ. Помѧнꙋ і҆ер҇лимъ дни смиреніѧ своегѡ и҆ ѿриновеніи своихъ, всѧ вождєлѣніѧ своѧ, ꙗ҆же и҆мѣѧше ѿ дніи первыхъ, є҆гда падоша людіе є҆гѡ въ рꙋцѣ стꙋжающагѡ, и҆ не бѣ помагающагѡ є҆мꙋ: видѣвше врази є҆гѡ посмѣѧшасѧ ѡ҆ преселеніи є҆гѡ. И҆ѳъ. Грѣхомъ согрѣши і҆ер҇лимъ, тогѡ ради въ мѧтежъ бысть: вси славѧщіи є҆го смириша и҆, видѣша бо срамъ є҆гѡ: сеи же стенѧщь ѡ҆братисѧ вспѧть. Теѳъ. Нечистота є҆гѡ пред ногама є҆гѡ, не помѧнꙋ послѣднихъ своихъ и҆ низведесѧ пречꙋднѡ: нѣсть ᲂу҆тѣшаѧи є҆го. Виждь, гд҇и, смиреніе мое, ꙗ҆кѡ возвеличисѧ врагъ. І҆ѡдъ. Рꙋкꙋ свою простре стꙋжаѧи на всѧ вожделѣннаѧ є҆гѡ, видѣ бо ꙗ҆зыки вшедшыѧ во ст҃ыню свою, и҆мже повелѣлъ є҆си не входити во цр҃ковь твою. Кафъ. Вси людіе є҆гѡ воздыхающе и҆щꙋтъ хлѣба: даша вождєлѣннаѧ своѧ за пищꙋ, є҆же бы ѡ҆братити дꙋшꙋ. Виждь, гд҇и, и҆ призри, ꙗ҆кѡ быхъ безчестенъ. Ламедъ. Вси, и҆же къ вамъ проходѧщіи пꙋтемъ, ѡ҆братитесѧ и҆ видите, а҆ще є҆сть болѣзнь, ꙗ҆кѡ болѣзнь моѧ, ꙗ҆же бысть: гл҃авыи ѡ҆ мнѣ смири мѧ гд҇ь въ день гнѣва ꙗ҆рости своеѧ. Мемъ. Съ высоты своеѧ посла ѻ҆гнь, въ кѡсти моѧ сведе є҆го: простре сѣть ногама моима, ѡ҆брати мѧ вспѧть, даде мѧ гд҇ь въ погꙋбленіе, весь день болѣзнꙋюща. Нꙋнъ. Бдѧше на нечєстіѧ моѧ, въ рꙋкꙋ моєю сплетошасѧ: взыдоша на выю мою, и҆знеможе крѣпость моѧ, ꙗ҆кѡ даде гд҇ь въ рꙋцѣ мои бѡлѣзни, не возмогꙋ стати. Самехъ. Ѿѧ всѧ крѣпкіѧ моѧ гд҇ь ѿ среды менє, призва на мѧ времѧ, є҆же сокрꙋшити и҆збранныѧ моѧ: точило и҆стопта гд҇ь дѣвицѣ, дщери і҆ꙋдинѣ: ѡ҆ сихъ а҆зъ плачꙋ. А҆інъ. Ѻ҆чи мои и҆зліѧстѣ водꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆далисѧ ѿ менє ᲂу҆тѣшаѧи мѧ, возвращаѧи дꙋшꙋ мою: погибоша сынове мои, ꙗ҆кѡ возможе врагъ. Фи. Воздѣ рꙋцѣ свои сіѡнъ, нѣсть ᲂу҆тѣшаѧи є҆го. Заповѣда гд҇ь на і҆акѡва, ѡ҆крестъ є҆гѡ врази є҆гѡ: бысть і҆ер҇лимъ ꙗ҆кѡ ѡ҆сквернена кровоточеніемъ въ нихъ. Цади. Првнъ є҆сть гд҇ь, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ста є҆гѡ ѡ҆горчихъ. Слышите ᲂу҆бо, вси людіе, и҆ видите болѣзнь мою: дѣвицы моѧ и҆ ю҆нѡты ѿидоша въ плѣнъ. Кѡфъ. Позвахъ любитєли моѧ, и҆ тіи прельстиша мѧ: жерцы мои и҆ старцы мои во градѣ ѡ҆скꙋдѣша, ꙗ҆кѡ взыскаша пищи себѣ, да ᲂу҆крѣпѧтъ дꙋшы своѧ, и҆ не ѡ҆брѣтоша. Решъ. Виждь, гд҇и, ꙗ҆кѡ скорблю, ᲂу҆троба моѧ смѧтесѧ во мнѣ, и҆ превратисѧ сердце мое, ꙗ҆кѡ горести и҆сполнихсѧ: ѿвнѣ ѡ҆безчади мене мечь, а҆ки смерть въ домꙋ. Шинъ. Слышаша ᲂу҆бѡ, ꙗ҆кѡ воздыхаю а҆зъ, нѣсть ᲂу҆тѣшающагѡ мѧ. Вси врази мои слышаша ѕлаѧ моѧ и҆ порадовашасѧ, ꙗ҆кѡ ты сотворилъ є҆си: привелъ є҆си день, призвалъ є҆си времѧ, и҆ бꙋдꙋтъ подобни мнѣ. Ѳаѵъ. Да пріидетъ всѧ ѕлоба и҆хъ пред лице твое, и҆ ѡ҆треби и҆хъ, ꙗ҆коже сотвориша ѡ҆требленіе ѡ҆ всѣхъ грѣсѣхъ моихъ, ꙗ҆кѡ мнѡга сꙋть стєнаніѧ моѧ, и҆ сердце мое скорбитъ. А҆лефъ. Какѡ ѡ҆мрачи во гнѣвѣ своемъ гд҇ь дщерь сіѡню: сверже съ небесе на землю славꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ не помѧнꙋ подножіѧ ногꙋ своєю въ день гнѣва и҆ ꙗ҆рости своеѧ. Беѳъ. Погрꙋзи гд҇ь и҆ не пощадѣ: всѧ краснаѧ і҆акѡвлѧ разори ꙗ҆ростію своею, твердыни дщере і҆ꙋдины и҆зверже на землю, ѡ҆скверни царѧ є҆ѧ и҆ кнѧзи є҆ѧ, Гімель. сокрꙋши во гнѣвѣ ꙗ҆рости своеѧ весь рогъ і҆и҃левъ, ѡ҆брати вспѧть десницꙋ є҆гѡ ѿ лица врага, разжже во і҆акѡвѣ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь пламы, и҆ потреби всѧ ѡ҆крестъ, Далеѳъ. напрѧже лꙋкъ свои ꙗ҆кѡ ратникъ противныи, ᲂу҆тверди десницꙋ свою ꙗ҆кѡ сꙋпостатъ и҆ и҆зби всѧ краснаѧ ѻ҆чію моєю во селеніихъ дщере сіѡни, и҆зліѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь ꙗ҆рость свою. Ге. Бысть гд҇ь а҆ки врагъ, погрꙋзи і҆и҃лѧ, погрꙋзи всѧ домы є҆гѡ, разсыпа всѧ стѣны є҆гѡ и҆ ᲂу҆множи дщери і҆ꙋдинѣ смирена и҆ смиренꙋ, Ваѵъ. и҆ разверзе а҆ки віноградъ селеніе свое, разсыпа праздники є҆гѡ: забы гд҇ь, ꙗ҆же сотвори въ сіѡнѣ праздники и҆ сꙋббѡты, и҆ ѡ҆ѕлоби прещеніемъ гнѣва своегѡ царѧ и҆ кнѧзѧ и҆ жерца. Заінъ. Ѿринꙋ гд҇ь жертвенникъ свои, ѿтрѧсе ст҃ыню свою, сокрꙋши рꙋкою вражіею стѣнꙋ забралѡвъ є҆гѡ: гласъ даша въ домꙋ гд҇ни ꙗ҆кѡ въ день праздника. И҆ѳъ. Ѡ҆братисѧ гд҇ь разсыпати стѣнꙋ дщере сіѡни: протѧже мѣрꙋ, не ѿврати рꙋки своеѧ ѿ попраніѧ: и҆ сѣтова предградіе, и҆ ѡ҆града вкꙋпѣ и҆знеможе. Теѳъ. Врастоша въ землю врата є҆ѧ, погꙋби и҆ сокрꙋши верєи є҆ѧ, царѧ є҆ѧ и҆ кнѧзи є҆ѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, нѣсть закона, и҆ пророцы є҆ѧ не видѣша видѣніѧ ѿ гд҇а. І҆ѡдъ. Сѣдоша на земли, ᲂу҆молкоша старѣишины дщере сіѡни, посыпаша персть на главы своѧ, препоѧсашасѧ во врєтища, низведоша въ землю старѣишинъ дѣвъ і҆ер҇лимскихъ. Кафъ. Ѡ҆скꙋдѣша ѻ҆чи мои въ слезахъ, смꙋтисѧ сердце мое, и҆зліѧсѧ на землю слава моѧ ѡ҆ сокрꙋшеніи дщере людіи моихъ, внегда ѡ҆скꙋдѣ младенецъ и҆ ссꙋщіи на стогнахъ градскихъ. Ламедъ. Матеремъ своимъ рекоша: гдѣ пшеница и҆ віно; внегда разслаблєнымъ быти и҆мъ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆звєнымъ на стогнахъ градскихъ, є҆гда и҆зливахꙋсѧ дꙋши и҆хъ въ лоно матереи и҆хъ. Мемъ. Что ти засвидѣтельствꙋю; и҆ли что ᲂу҆подоблю тебѣ, дщи і҆ер҇лимлѧ; кто тѧ спасетъ и҆ кто тѧ ᲂу҆тѣшитъ, дѣвице, дщи сіѡнѧ; ꙗ҆кѡ возвеличисѧ чаша сокрꙋшеніѧ твоегѡ, кто тѧ и҆сцѣлитъ; Нꙋнъ. Пророцы твои видѣша тебѣ сꙋєтнаѧ и҆ безꙋміе и҆ не ѿкрыша ѡ҆ неправдѣ твоеи, є҆же возвратити плѣненіе твое, и҆ видѣша тебѣ словеса сꙋєтнаѧ и҆ и҆зриновєніѧ. Самехъ. Восплескаша рꙋкама ѡ҆ тебѣ вси минꙋющіи пꙋтемъ, позвиздаша и҆ покиваша главою своею ѡ҆ дщери і҆ер҇лимли, рекꙋще: сеи ли градъ, вѣнецъ славы, веселіе всеѧ земли; А҆інъ. Ѿверзоша на тѧ ᲂу҆ста своѧ вси врази твои, позвиздаша и҆ поскрежеташа зꙋбы своими и҆ рѣша: поглотимъ ю҆: ѻ҆баче сеи день, є҆гоже чаѧхомъ, ѡ҆брѣтохомъ є҆го, видѣхомъ. Фи. Сотвори гд҇ь, ꙗ҆же помысли, сконча словеса своѧ, ꙗ҆же заповѣда ѿ дніи первыхъ: разори и҆ не пощадѣ, и҆ возвесели ѡ҆ тебѣ врага, вознесе рогъ стꙋжающагѡ ти. Цади. Возопи сердце и҆хъ ко гд҇ꙋ, стѣны дщере сіѡни да и҆зліютъ ꙗ҆коже водотеча слезы день и҆ нощь: не даждь покоѧ себѣ, и҆ да не ᲂу҆молкнетъ зѣница ѻ҆чію твоєю. Кѡфъ. Востани, поꙋчисѧ въ нощи въ началѣ стражбы твоеѧ, проліи ꙗ҆кѡ водꙋ сердце твое пред лицемъ гд҇нимъ, воздвигни къ немꙋ рꙋцѣ твои ѡ҆ дꙋшахъ младенєцъ твоихъ, разслабленыхъ гладомъ въ началѣ всѣхъ и҆сходѡвъ. Решъ. Виждь, гд҇и, и҆ призри, кого є҆си ѡ҆требилъ сице; є҆да снѣдѧтъ жєны плодъ ᲂу҆тробы своеѧ; ѡ҆требленіе сотвори поваръ, и҆збіютъ ли младенцєвъ ссꙋщихъ сосцы; ᲂу҆біеши ли во ст҃ыни гд҇ни жерца и҆ пророка; Шинъ. Оу҆споша на и҆сходищихъ ѻ҆трокъ и҆ старецъ: дѣвицы моѧ и҆ ю҆нѡты мои ѿидоша въ плѣнъ, мечемъ и҆ гладомъ и҆збилъ є҆си, въ день гнѣва твоегѡ сварилъ є҆си, не пощадѣлъ. Ѳаѵъ. Призвалъ є҆си ꙗ҆кѡ день праздника пришєльствіѧ моѧ ѡ҆крестъ, и҆ не бысть въ день гнѣва гд҇нѧ ᲂу҆цѣлѣвыи и҆ ѡ҆ставыисѧ, ꙗ҆кѡ сотворихъ возмощи и҆ ᲂу҆множихъ враги моѧ всѧ. А҆лефъ. А҆зъ мꙋжъ видѧ нищетꙋ въ жезлѣ ꙗ҆рости є҆гѡ на мѧ: поѧтъ мѧ и҆ ѿведе мѧ во тьмꙋ, а҆ не во свѣтъ. Ѻ҆баче на мѧ ѡ҆брати рꙋкꙋ свою весь день, Беѳъ. ѡ҆бетши плоть мою и҆ кожꙋ мою, кѡсти моѧ сокрꙋши: согради на мѧ и҆ ѡ҆бѧ главꙋ мою и҆ ᲂу҆трꙋди, въ темныхъ посади мѧ, ꙗ҆коже мєртвыѧ вѣка: Гімель. согради на мѧ, и҆ не и҆зыдꙋ, ѡ҆тѧготи ѡ҆кѡвы моѧ, и҆ є҆гда воскричꙋ и҆ возопію, загради молитвꙋ мою: возгради пꙋти моѧ, загради стєзи моѧ, возмѧте. Далеѳъ. Бысть ꙗ҆кѡ медвѣдь ловѧи, ꙗ҆кѡ левъ въ сокровенныхъ, гна ѿстꙋпившаго, и҆ ᲂу҆покои мѧ, положи мѧ погибша: напрѧже лꙋкъ свои, и҆ постави мѧ ꙗ҆кѡ знаменіе на стрѣлѧніе, Ге. пꙋсти въ лѧдвіѧ моѧ стрѣлы тꙋла своегѡ. Быхъ въ смѣхъ всѣмъ людемъ моимъ, пѣснь и҆хъ весь день. Насыти мѧ горести, напои мѧ желчи Ваѵъ. и҆ и҆зѧ каменемъ зꙋбы моѧ, напита мѧ пепеломъ и҆ ѿринꙋ ѿ мира дꙋшꙋ мою. Забыхъ благѡты и҆ рѣхъ: погибе побѣда моѧ и҆ надежда моѧ ѿ гд҇а. Заінъ. Помѧни нищетꙋ мою и҆ гоненіе мое. Горесть и҆ желчь мою помѧнꙋ, и҆ стꙋжитъ во мнѣ дꙋша моѧ. Сіѧ положꙋ въ сердцы моемъ, сегѡ ради потерплю. И҆ѳъ. Мл҇ть гд҇нѧ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆стави мене, не скончашасѧ бо щедрѡты є҆гѡ: пребываѧи во ᲂу҆тріихъ, помилꙋи, гд҇и, ꙗ҆кѡ не погибохомъ, не скончашасѧ бо щедрѡты твоѧ. Нѡваѧ во ᲂу҆тріихъ, многа є҆сть вѣра твоѧ. Часть моѧ гд҇ь, рече дꙋша моѧ: сегѡ ради пождꙋ є҆гѡ. Теѳъ. Бл҃гъ гд҇ь надѣющымсѧ нань: дꙋши и҆щꙋщеи є҆гѡ благо , и҆ надѣющеисѧ съ молчаніемъ сп҇ніѧ бж҃іѧ. Благо є҆сть мꙋжꙋ, є҆гда возметъ ꙗ҆ремъ въ ю҆ности своеи: І҆ѡдъ. сѧдетъ на є҆динѣ и҆ ᲂу҆молкнетъ, ꙗ҆кѡ воздвигнꙋ на сѧ: положитъ во прахѣ ᲂу҆ста своѧ, негли какѡ бꙋдетъ надежда: подастъ ланитꙋ свою біющемꙋ, насытитсѧ ᲂу҆коризнъ. Кафъ. Ꙗ҆кѡ не во вѣкъ ѿринетъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ смиривыи помилꙋетъ по множествꙋ мл҇ти своеѧ, не ѿринꙋ ѿ срца своегѡ и҆ смири сыны мꙋжескіѧ. Ламедъ. Є҆же смирити под нозѣ є҆гѡ всѧ ᲂу҆зники земныѧ, є҆же ᲂу҆клонити сꙋдъ мꙋжа пред лицемъ вышнѧгѡ, ѡ҆сꙋдити человѣка, внегда сꙋдитисѧ є҆мꙋ, гд҇ь не рече. Мемъ. Кто є҆сть тои, и҆же рече, и҆ быти, гд҇ꙋ не повелѣвшꙋ; И҆з ᲂу҆стъ вышнѧгѡ не и҆зыдетъ ѕло и҆ добро. Что возропщетъ человѣкъ живꙋщь, мꙋжъ ѡ҆ грѣсѣ своемъ; Нꙋнъ. И҆зыскасѧ пꙋть нашъ и҆ и҆спытасѧ, и҆ ѡ҆братимсѧ ко гд҇ꙋ. Воздвигнемъ сердца наша съ рꙋками къ бг҃ꙋ высокомꙋ на нб҃си. Мы согрѣшихомъ и҆ нечествовахомъ, сегѡ ради не помиловалъ є҆си: Самехъ. покрылъ є҆си ꙗ҆ростію и҆ ѿгналъ є҆си насъ, ᲂу҆билъ и҆ не пощадѣлъ є҆си: покрылсѧ є҆си ѡ҆блакомъ, да не доидетъ къ тебѣ молитва, сомжити ѻ҆чи мои и҆ ѿринꙋти, положилъ є҆си насъ посредѣ людіи. А҆інъ. Ѿверзоша на ны ᲂу҆ста своѧ вси врази наши. Страхъ и҆ ᲂу҆жасъ бысть намъ, надменіе и҆ сокрꙋшеніе: и҆схѡдища вѡднаѧ и҆зліетъ ѻ҆ко мое ѡ҆ сокрꙋшеніи дщере людіи моихъ. Фи. Ѻ҆ко мое погрѧзнꙋ: и҆ не ᲂу҆молкнꙋ, є҆же не быти ѡ҆слабленію, дондеже приклонитсѧ и҆ ᲂу҆видитъ гд҇ь съ нб҃се. Ѻ҆ко мое закрываетсѧ ѡ҆ дꙋши моеи, паче всѣхъ дщереи града. Цади. Ловѧще ᲂу҆ловиша мѧ ꙗ҆кѡ врабіѧ врази мои тꙋне: ᲂу҆мориша въ ровѣ жизнь мою и҆ возложиша на мѧ камень. Возліѧсѧ вода выше главы моеѧ: рѣхъ: ѿриновенъ є҆смь. Кѡфъ. Призвахъ и҆мѧ твое, гд҇и, и҆з рова преисподнѧгѡ: гласъ мои ᲂу҆слышалъ є҆си: не покрыи ᲂу҆шесъ твоихъ на мольбꙋ мою: на помощь мою приближилсѧ є҆си, въ день, воньже призвахъ тѧ, реклъ ми є҆си: не боисѧ. Решъ. Сꙋдилъ є҆си, гд҇и, прю дꙋши моеѧ, и҆збавилъ є҆си жизнь мою: видѣлъ є҆си, гд҇и, смѧтєніѧ моѧ, разсꙋдилъ є҆си сꙋдъ мои: вѣси все ѿмщеніе и҆хъ и҆ всѧ помышлєніѧ и҆хъ на мѧ. Шинъ. Слышалъ є҆си ᲂу҆кѡризны и҆хъ, всѧ совѣты и҆хъ на мѧ, ᲂу҆стнѣ востающихъ на мѧ и҆ поꙋченіе и҆хъ на мѧ весь день, сѣдѣніе и҆хъ и҆ востаніе и҆хъ: призри на ѻ҆чи и҆хъ . Ѳаѵъ. Воздаси и҆мъ, гд҇и, воздаѧніе по дѣлѡмъ рꙋкꙋ и҆хъ: воздаси и҆мъ застꙋпленіе, сердца моегѡ трꙋдъ. Ты и҆хъ проженеши во гнѣвѣ и҆ потребиши и҆хъ под небесемъ, гд҇и. А҆лефъ. Какѡ потемнѣ злато, и҆змѣнисѧ сребро доброе! разсыпашасѧ камыцы ст҃ыни въ началѣ всѣхъ и҆сходѡвъ. Беѳъ. Сынове сіѡни честніи, ѡ҆дѣѧніи златомъ чистымъ, какѡ вмѣнишасѧ въ сосꙋды глинѧны, дѣла рꙋкъ скꙋдельничихъ! Гімель. Є҆ще же ѕміеве ѡ҆бнажиша сосцы, воздоиша скѵмни и҆хъ дщереи людіи моихъ въ неисцѣленіе, ꙗ҆коже птица во пꙋстыни. Далеѳъ. Прильпе ѧ҆зыкъ ссꙋщагѡ къ гортани є҆гѡ въ жажди, младенцы просиша хлѣба, и҆ нѣсть и҆мъ разломлѧющагѡ. Ге. Ꙗ҆дꙋще сладѡстнаѧ погибоша во и҆сходѣхъ, питаеміи на багрѧницахъ ѡ҆дѣѧшасѧ въ гнои. Ваѵъ. И҆ возвеличисѧ беззаконіе дщере людіи моихъ паче беззаконіѧ содомска, превращенныѧ во ѻ҆комгновеніи, и҆ не поболѣша ѡ҆ неи рꙋками. Заінъ. Ѡ҆чистишасѧ назѡреє є҆ѧ паче снѣга и҆ просвѣтишасѧ паче млека, чермни быша, паче камене сапфіра ᲂу҆сѣченіе и҆хъ. И҆ѳъ. Потемнѣ паче сажи видъ и҆хъ, не познани быша во и҆сходѣхъ: прильпе кожа и҆хъ костемъ и҆хъ, и҆зсхоша, быша ꙗ҆кѡ древо. Теѳъ. Лꙋчше быша ꙗ҆звеніи мечемъ, нежели погꙋблени гладомъ: сіи бо и҆стлѣша ѿ неплодности земли. І҆ѡдъ. Рꙋцѣ женъ милосердыхъ свариша дѣти своѧ, быша въ ꙗ҆дь и҆мъ, въ сокрꙋшеніи дщере людіи моихъ. Кафъ. Сконча гд҇ь ꙗ҆рость свою, и҆зліѧ ꙗ҆рость гнѣва своегѡ и҆ возжже ѻ҆гнь въ сіѡнѣ, и҆ поѧде ѡ҆снованіѧ є҆гѡ. Ламедъ. Не вѣроваша царіе земстіи и҆ вси живꙋщіи во вселеннѣи, ꙗ҆кѡ внидетъ врагъ и҆ стꙋжаѧи сквозѣ врата і҆ер҇лимскаѧ, Мемъ. ради грѣхъ пророкѡвъ є҆гѡ и҆ неправдъ жерцєвъ є҆гѡ, проливающихъ кровь праведнꙋ посредѣ є҆гѡ. Нꙋнъ. Поколебашасѧ бодріи є҆гѡ на стогнахъ, ѡ҆сквернишасѧ въ крови, внегда немощи и҆мъ, прикоснꙋшасѧ ѻ҆деждъ своихъ. Самехъ. Ѿстꙋпите ѿ нечистыхъ, призовите и҆хъ: ѿстꙋпите, ѿстꙋпите, не прикасаитесѧ, ꙗ҆кѡ возжгошасѧ и҆ восколебашасѧ: рцыте во ꙗ҆зыцѣхъ: не приложатъ, є҆же ѡ҆битати . А҆інъ. Лице гд҇не часть и҆хъ, не приложитъ призрѣти на нихъ: лица жреческа не ᲂу҆стыдѣшасѧ, старыхъ не помиловаша. Фи. Є҆ще сꙋщымъ намъ ѡ҆скꙋдѣша ѻ҆чи наши, на помощь нашꙋ всꙋе смотрѧщымъ намъ, внегда надѣѧхомсѧ на ꙗ҆зыкъ не спасающь. Цади. Оу҆ловиша малыхъ нашихъ є҆же не ходити на стогнахъ нашихъ, приближисѧ времѧ наше, и҆сполнишасѧ дніе наши, настоитъ конецъ нашъ. Кѡфъ. Скорѣишіи быша гонѧщіи ны паче ѻ҆рлѡвъ небесныхъ, на горахъ гонѧхꙋ насъ, въ пꙋстыни присѣдоша намъ. Решъ. Дꙋхъ лица нашегѡ, помазанныи гд҇ь ꙗ҆тъ бысть въ растлѣніихъ и҆хъ, ѡ҆ немже рѣхомъ: въ сѣни є҆гѡ поживемъ во ꙗ҆зыцѣхъ. Шинъ. Радꙋисѧ и҆ веселисѧ, дщи і҆дꙋмеиска, живꙋщаѧ на земли, и҆ на тебе пріидетъ чаша гд҇нѧ, и҆ ᲂу҆піешисѧ и҆ и҆зліеши. Ѳаѵъ. Скончасѧ беззаконіе твое, дщи сіѡнѧ, не приложитъ ктомꙋ преселити тѧ: посѣтилъ є҆сть беззакѡніѧ твоѧ, дщи є҆дѡмлѧ, ѿкры нечєстіѧ твоѧ. Мл҃тва і҆ереміи пр҇рока. Помѧни, гд҇и, что бысть намъ: призри и҆ виждь ᲂу҆коризнꙋ нашꙋ: достоѧніе наше ѡ҆братисѧ къ чꙋждимъ и҆ домы нашѧ ко и҆ноплеменникѡмъ: сири быхомъ, нѣсть ѻ҆тца, матєри нашѧ ꙗ҆кѡ вдѡвы. Водꙋ нашꙋ за сребро пихомъ, дрова наша за цѣнꙋ кꙋповахомъ: на выѧ нашѧ гоними быхомъ, трꙋдихомсѧ, не почихомъ. Є҆гѵпетъ даде рꙋкꙋ, а҆ссꙋръ въ насыщеніе и҆хъ. Ѻ҆тцы наши согрѣшиша, и҆ нѣсть и҆хъ, мы же беззакѡніѧ и҆хъ подѧхомъ. Раби ѡ҆бладаша нами, и҆збавлѧющагѡ нѣсть ѿ рꙋкꙋ и҆хъ. Въ дꙋшахъ нашихъ носихомъ хлѣбъ нашъ, ѿ лица меча въ пꙋстыни. Кожа наша а҆ки пещь ѡ҆бгорѣ, разсѣдошасѧ ѿ лица бꙋреи глада. Женъ въ сіѡнѣ смириша, дѣвицъ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ. Кнѧзи въ рꙋкахъ и҆хъ повѣшени быша, старѣишины не прославишасѧ. И҆збранніи плачь подѧша, и҆ ю҆нѡши въ кладѣ и҆знемогоша. И҆ старцы ѿ вратъ ѡ҆скꙋдѣша, и҆збранніи ѿ пѣснеи своихъ ᲂу҆молкоша. Разсыпасѧ радость сердецъ нашихъ, ѡ҆братисѧ въ плачь ликъ нашъ, спаде вѣнецъ со главы нашеѧ: горе намъ, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ. Ѡ҆ семъ смꙋтисѧ сердце наше, ѡ҆ семъ померкнꙋша ѻ҆чи наши. На горѣ сіѡнѣ, ꙗ҆кѡ погибе, лисицы ходиша. Ты же, гд҇и, во вѣки вселишисѧ, пр҇толъ твои въ родъ и҆ родъ. Вскꙋю во вѣки забываеши насъ, ѡ҆ставиши ли насъ въ продолженіе дніи; Ѡ҆брати ны, гд҇и, къ тебѣ, и҆ ѡ҆братимсѧ, и҆ вознови дни нашѧ ꙗ҆коже прежде. Ꙗ҆кѡ ѿрѣваѧ ѿринꙋлъ є҆си насъ, разгнѣвалсѧ є҆си на ны ѕѣлѡ.
Сіѧ словеса книги, ю҆же написа варꙋхъ сынъ ниріинъ, сына маасеева, сына седекіина, сына а҆садеева, сына хелкіина въ вавѵлѡнѣ, въ пѧтое лѣто, въ седмыи день мц҇а, во времѧ, въ неже взѧша халдеє і҆ер҇лимъ и҆ пожгоша є҆го ѻ҆гнемъ. И҆ прочте варꙋхъ словеса книги сеѧ во ᲂу҆шы і҆ехоніи сына і҆ѡакіма царѧ і҆ꙋдина и҆ во ᲂу҆шы всѣхъ людіи приходѧщихъ ко книзѣ, и҆ во ᲂу҆шы сильныхъ и҆ сынѡвъ царскихъ и҆ во ᲂу҆шы старѣишинъ, и҆ во ᲂу҆шы всѣхъ людіи ѿ мала и҆ до велика и҆хъ, всѣхъ живꙋщихъ въ вавѵлѡнѣ при рѣцѣ сꙋдъ. И҆ плакахꙋсѧ, и҆ постѧхꙋсѧ, и҆ молѧхꙋсѧ молитвами пред гд҇емъ, и҆ собраша сребро, ꙗ҆коже когѡждо можаше рꙋка, и҆ послаша во і҆ер҇лимъ ко і҆ѡакімꙋ жерцꙋ великомꙋ, сынꙋ хелкіинꙋ сына салѡмлѧ и҆ ко жерцємъ и҆ ко всѣмъ людемъ, и҆же ѡ҆брѣтошасѧ съ нимъ во і҆ер҇лимѣ, внегда взѧ сосꙋды храма гд҇нѧ и҆знесєныѧ ѿ храма возвратити на землю і҆ꙋдинꙋ, въ десѧтыи день мц҇а сиванъ, сосꙋды срєбрѧны, ꙗ҆же сотвори седекіа сынъ і҆ѡсіинъ царь і҆ꙋдинъ, повнегда пресели навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскіи і҆ехонію и҆ кнѧзи, и҆ ᲂу҆зники и҆ сильныѧ и҆ люди земли ѿ і҆ер҇лима, и҆ введе ѧ҆ въ вавѵлѡнъ. И҆ рекоша: се, послахомъ къ вамъ сребро, да кꙋпите на сребрѣ всесожжєніѧ за грѣхъ и҆ ѳѵміамъ, и҆ сотворите жертвꙋ и҆ вознесите на жертвенникъ гд҇а бг҃а нашегѡ, и҆ молитесѧ за житіе навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнскагѡ и҆ за житіе валтасара сына є҆гѡ, да бꙋдꙋтъ дніе и҆хъ, ꙗ҆коже дніе небесніи, на земли. И҆ да дастъ гд҇ь крѣпость намъ и҆ да просвѣтитъ ѻ҆чи наши, и҆ да живемъ под сѣнію навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска и҆ под сѣнію валтасара сына є҆гѡ, да работаемъ и҆мъ дни мнѡги и҆ ѡ҆брѧщемъ благодать пред ними. И҆ молитесѧ за насъ ко гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ, и҆ не ѿвратисѧ ꙗ҆рость гд҇нѧ и҆ гнѣвъ є҆гѡ ѿ насъ до сегѡ дне. И҆ прочтите книгꙋ сію, ю҆же послахомъ къ вамъ, и҆сповѣдати въ домꙋ гд҇ни въ день праздника, во дни годовыѧ, и҆ да речете: гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ правда, а҆ намъ стыдѣніе лицъ, ꙗ҆коже день сеи, человѣкꙋ і҆ꙋдинꙋ и҆ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ царємъ нашымъ и҆ кнѧзємъ нашымъ, и҆ жерцємъ нашымъ и҆ пророкѡмъ нашымъ и҆ ѻ҆тцємъ нашымъ: понеже согрѣшихомъ пред гд҇емъ и҆ не покорихомсѧ є҆мꙋ и҆ не послꙋшахомъ гласа гд҇а бг҃а нашегѡ ходити въ повелѣніихъ є҆гѡ, ꙗ҆же даде пред лицемъ нашимъ. Ѿ дне, воньже и҆зведе гд҇ь ѻ҆тцы нашѧ ѿ земли є҆гѵпетски, и҆ до сегѡ дне бѣхомъ не покарѧющесѧ гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ и҆ ѿметахомсѧ, є҆же не послꙋшати гласа є҆гѡ. И҆ прильпе къ намъ ѕло и҆ клѧтва, ю҆же сочини гд҇ь мѡѵсею ѻ҆трокꙋ своемꙋ въ день, воньже и҆зведе гд҇ь ѻ҆тцы нашѧ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, дати намъ землю кипѧщꙋю млекомъ и҆ медомъ, ꙗ҆коже день сеи. И҆ не послꙋшахомъ гласа гда бг҃а нашегѡ по всѣмъ словесємъ пр҇рочєскимъ, ꙗ҆же посла къ намъ, и҆ хождахомъ кіиждо насъ по разꙋмꙋ сердца своегѡ ѕлагѡ работати богѡмъ и҆нѣмъ, творити ѕлаѧ пред ѻ҆чима гд҇а бг҃а нашегѡ. И҆ ᲂу҆стави гд҇ь слово свое, є҆же гл҃а на насъ и҆ на сꙋдіи нашихъ, сꙋдившихъ во і҆и҃ли, и҆ на цари нашѧ и҆ на кнѧзи нашѧ, и҆ на всѧкаго человѣка і҆и҃лева и҆ і҆ꙋдина, навести на ны ѕло веліе, є҆же не сотворисѧ под всѣмъ небесемъ, ꙗ҆коже сотворисѧ во і҆ер҇лимѣ, по писаннымъ въ законѣ мѡѵсеовѣ, є҆же ꙗ҆сти намъ плоть человѣческꙋ сына своегѡ и҆ плоть человѣческꙋ дщере своеѧ. И҆ даде ѧ҆ подрꙋчны всѣмъ царствамъ, ꙗ҆же ѡ҆крестъ насъ, на ᲂу҆коризнꙋ и҆ въ непрохожденіе во всѣхъ людехъ, и҆же ѡ҆крестъ насъ, а҆може и҆хъ разсѣѧ гд҇ь. И҆ быхомъ во и҆споди, а҆ не въ верхꙋ, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ, не слꙋшающе гласа є҆гѡ. Гд҇еви бг҃ꙋ нашемꙋ правда, намъ же и҆ ѻ҆тцємъ нашымъ стыдѣніе лицъ, ꙗ҆коже день сеи. Ꙗ҆же гл҃а гд҇ь на насъ всѧ ѕлаѧ, сіѧ пріидоша на ны, зане не молихомсѧ лицꙋ гд҇ню, є҆же ѿвратитисѧ комꙋждо ѿ мыслеи сердца своегѡ ѕлагѡ. И҆ ᲂу҆бꙋдисѧ гд҇ь ѡ҆ ѕлобахъ и҆ наведе на насъ сіѧ, ꙗ҆кѡ првнъ гд҇ь во всѣхъ дѣлѣхъ своихъ, ꙗ҆же заповѣда намъ. И҆ не послꙋшахомъ гласа є҆гѡ ходити въ повелѣніихъ є҆гѡ, ꙗ҆же даде пред лицемъ нашимъ. И҆ нн҃ѣ, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ, и҆же и҆звелъ є҆си люди твоѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою, знамєніи и҆ чꙋдесы и҆ силою великою, и҆ сотворилъ є҆си себѣ и҆мѧ, ꙗ҆коже день сеи, согрѣшихомъ, нечествовахомъ, неправдовахомъ, гд҇и бж҃е нашъ, во всѣхъ ѡ҆правданіихъ твоихъ. Да ѿвратитсѧ ᲂу҆бо ѿ насъ ꙗ҆рость твоѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆стасѧ насъ малѡ во ꙗ҆зыцѣхъ, а҆може разсѣѧлъ ны є҆си. Оу҆слыши, гд҇и, молитвꙋ нашꙋ и҆ прошеніе наше, и҆ и҆збави насъ тебє ради, и҆ даждь намъ благодать пред лицемъ преселившихъ насъ: да ᲂу҆вѣсть всѧ землѧ, ꙗ҆кѡ ты гд҇ь бг҃ъ нашъ, и҆ ꙗ҆кѡ и҆мѧ твое призвасѧ на і҆и҃ли и҆ на племени є҆гѡ. Гд҇и, призри и҆з домꙋ ст҃агѡ твоегѡ на насъ и҆ вонми намъ, и҆ приклони ᲂу҆хо твое и҆ ᲂу҆слыши насъ. Ѿверзи, гд҇и, ѻ҆чи твои и҆ виждь, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆мершіи, и҆же во а҆дѣ, и҆хже взѧсѧ дꙋхъ и҆хъ ѿ ᲂу҆тробъ и҆хъ, воздадѧтъ тебѣ славꙋ и҆ ѡ҆правданіе гд҇еви: но дꙋша сѣтꙋющаѧ ѡ҆ величествѣ ѕла, и҆же ходитъ слѧченъ и҆ болѧи, и҆ ѻ҆чи ѡ҆скꙋдѣвающіи, и҆ дꙋша а҆лчꙋщаѧ воздадѧтъ тебѣ славꙋ и҆ правдꙋ, гд҇и! Ꙗ҆кѡ не по ѡ҆правданіємъ ѻ҆тєцъ нашихъ, ни цареи нашихъ мы, и҆ предлагаемъ мѡлитвы нашѧ пред лицемъ твоимъ, гд҇и бж҃е нашъ! Ꙗ҆кѡ послалъ є҆си ꙗ҆рость твою и҆ гнѣвъ твои на насъ, ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си рꙋкою ѻ҆трѡкъ твоихъ пр҇рѡкъ, гл҃ѧ: такѡ рече гд҇ь: приклоните рамена ваша и҆ послꙋжите царю вавѵлѡнскомꙋ, и҆ сѣдите на земли, ю҆же дахъ ѻ҆тцємъ вашымъ: и҆ а҆ще не послꙋшаете гласа гд҇нѧ, є҆же работати царю вавѵлѡнскꙋ, ѡ҆скꙋдѣніе сотворю и҆з градѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ внѣꙋдꙋ і҆ер҇лима, и҆ ѿимꙋ гласъ веселіѧ и҆ гласъ радованіѧ, гласъ жениха и҆ гласъ невѣсты, и҆ бꙋдетъ всѧ землѧ въ непрохожденіе ѿ живꙋщихъ. И҆ не послꙋшахомъ гласа твоегѡ слꙋжити царю вавѵлѡнскꙋ: и҆ ᲂу҆ставилъ є҆си словеса твоѧ, ꙗ҆же гл҃алъ є҆си рꙋкою ѻ҆трѡкъ твоихъ пр҇рокѡвъ, є҆же и҆знести кѡсти цареи нашихъ и҆ кѡсти ѻ҆тєцъ нашихъ ѿ мѣста и҆хъ. И҆ се, сꙋть и҆звержєны зною дневномꙋ и҆ стꙋдени нощнѣи, и҆ и҆зомроша болѣзньми ѕлыми, гладомъ и҆ мечемъ и҆ затченіемъ. И҆ положилъ є҆си домъ твои, въ немже наречесѧ и҆мѧ твое, ꙗ҆коже день сеи, ѕлобы ради домꙋ і҆и҃лева и҆ домꙋ і҆ꙋдина. И҆ сотворилъ є҆си въ насъ, гд҇и бж҃е нашъ, по всеи тихости твоеи и҆ по всѣмъ щедротамъ твоимъ великимъ, ꙗ҆коже гл҃алъ є҆си рꙋкою раба твоегѡ мѡѵсеа въ день, воньже заповѣдалъ є҆си є҆мꙋ вписати законъ твои пред сыны і҆и҃левыми, гл҃ѧ: а҆ще не послꙋшаете гласа моегѡ, множество сіе великое и҆ многое ѡ҆братитсѧ въ малъ ꙗ҆зыкъ во ꙗ҆зыцѣхъ, а҆може а҆зъ разсѣю ѧ҆: разꙋмѣхъ бо, ꙗ҆кѡ не и҆мꙋтъ послꙋшати мене, ꙗ҆кѡ людіе жестоковыини сꙋть, и҆ ѡ҆братѧтсѧ къ сердцꙋ своемꙋ на земли преселеніѧ своегѡ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ и҆хъ: и҆ дамъ и҆мъ сердце, и҆ ᲂу҆шы, и҆ ᲂу҆слышатъ, и҆ похвалѧтъ мѧ на земли преселеніѧ своегѡ, и҆ помѧнꙋтъ и҆мѧ мое, и҆ ѡ҆братѧтсѧ ѿ хребта своегѡ жестокагѡ и҆ ѿ ѕлобъ своихъ, ꙗ҆кѡ помѧнꙋтъ пꙋть ѻ҆тєцъ своихъ согрѣшившихъ пред гд҇емъ: и҆ возвращꙋ ѧ҆ на землю, є҆юже клѧхсѧ ѻ҆тцємъ и҆хъ, а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ, и҆ возѡбладаютъ є҆ю: и҆ ᲂу҆множꙋ ѧ҆, и҆ не ᲂу҆малѧтсѧ: и҆ ᲂу҆ставлю и҆мъ завѣтъ вѣченъ, є҆же быти мнѣ и҆мъ въ бг҃а, и҆ тіи бꙋдꙋтъ мнѣ людіе: и҆ не подвигнꙋ ктомꙋ людіи моихъ і҆и҃лѧ и҆ земли, ю҆же дахъ и҆мъ. Гд҇и вседержителю, бж҃е і҆и҃левъ, дꙋша въ тѣснотѣ и҆ дꙋхъ въ стꙋженіи возопи къ тебѣ: ᲂу҆слыши, гд҇и, и҆ помилꙋи, ꙗ҆кѡ є҆си бг҃ъ мл҇рдъ, и҆ помилꙋи насъ, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ пред тобою: ꙗ҆кѡ ты пребываѧи во вѣкъ, мы же погибающіи во вѣкъ. Гд҇и вседержителю, бж҃е і҆и҃левъ, ᲂу҆слыши молитвꙋ ᲂу҆мершихъ і҆и҃левыхъ и҆ сынѡвъ согрѣшившихъ пред тобою, и҆же не послꙋшаша гласа гд҇а бг҃а своегѡ, и҆ прильпоша намъ ѕлаѧ. Не помѧни неправдъ ѻ҆тєцъ нашихъ, но помѧни рꙋкꙋ твою и҆ и҆мѧ твое въ сіе времѧ, ꙗ҆кѡ ты гд҇ь бг҃ъ нашъ, и҆ похвалимъ тѧ, гд҇и: ꙗ҆кѡ тогѡ ради далъ є҆си страхъ твои въ сердце наше, є҆же призывати и҆мѧ твое, и҆ похвалимъ тѧ во преселеніи нашемъ, ꙗ҆кѡ ѿвратихомъ ѿ сердца нашегѡ всю неправдꙋ ѻ҆тєцъ нашихъ согрѣшившихъ пред тобою. Се, мы днесь во преселеніи нашемъ, а҆може ны разсыпалъ є҆си на ᲂу҆коризнꙋ и҆ на клѧтвꙋ и҆ на ᲂу҆держаніе, по всѣмъ неправдамъ ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆же ѿстꙋпиша ѿ тебє, гд҇и бж҃е нашъ. Слыши, і҆и҃лю, запѡвѣди живота, внꙋши разꙋмѣти смышленіе. Что є҆сть, і҆и҃лю; что ꙗ҆кѡ є҆си на земли вражіи; ѡ҆бетшалъ є҆си на земли чꙋждеи, ѡ҆сквернилсѧ є҆си съ мертвыми, вмѣнилсѧ є҆си съ сꙋщими во а҆дѣ, ѡ҆ставилъ є҆си и҆сточника премꙋдрости. А҆ще бы пꙋтемъ бж҃іимъ ходилъ є҆си, жилъ бы въ мирѣ во времѧ вѣчное. Наꙋчисѧ, гдѣ є҆сть смышленіе, гдѣ є҆сть крѣпость, гдѣ є҆сть мꙋдрость; є҆же разꙋмѣти кꙋпнѡ, гдѣ є҆сть долгожитіе и҆ жизнь, гдѣ є҆сть свѣтъ ѻ҆чесъ и҆ миръ; Кто ѡ҆брѣте мѣсто є҆ѧ, и҆ кто вниде въ сокрѡвища є҆ѧ; Гдѣ сꙋть кнѧзи ꙗ҆зычестіи и҆ владѣющіи ѕвѣрьми сꙋщими на земли, и҆грающіи птицами небесными и҆ хранѧщіи злато и҆ сребро, на неже ᲂу҆поваша человѣцы, и҆ нѣсть конца стѧжанію и҆хъ; ꙗ҆кѡ дѣлающіи сребро и҆ пекꙋщіисѧ, и҆ нѣсть и҆зѡбрѣтеніѧ дѣлъ и҆хъ. Погибоша и҆ во а҆дъ снидоша, и҆ и҆ніи вмѣстѡ и҆хъ восташа. Ю҆нѣишіи видѣша свѣтъ и҆ вселишасѧ на земли, пꙋти же хитрости не ᲂу҆вѣдѣша, ни разꙋмѣша стезь є҆ѧ, ниже пріѧша є҆ѧ сынове и҆хъ, ѿ пꙋти своегѡ далече быша. И҆ не слышасѧ въ ханаанѣ, ниже ꙗ҆висѧ во ѳеманѣ: сынове а҆гарини взыскꙋющіи разꙋма, и҆же на земли, кꙋпцы мерани и҆ ѳемани, и҆ баснословцы и҆ взыскателіе разꙋма, пꙋти премꙋдрости не ᲂу҆вѣдѣша, ниже помѧнꙋша стезь є҆ѧ. Ѽ, і҆и҃лю, коль великъ домъ бж҃іи и҆ пространно мѣсто селеніѧ є҆гѡ! Велико и҆ не и҆мать конца, высоко и҆ безмѣрно. Тамѡ быша и҆сполини и҆менитіи, бывшіи и҆сперва ѕѣлѡ велицы, ᲂу҆мѣюще воевати. Не сихъ и҆збра бг҃ъ, ни пꙋти хитростнагѡ даде и҆мъ, и҆ погибоша, занеже не и҆мѣша мꙋдрости, погибоша за безсовѣтіе свое. Кто взыде на небо, и҆ взѧ ю҆, и҆ снесе ю҆ ѿ ѡ҆блакъ; Кто преиде на ѻ҆нꙋ странꙋ морѧ, и҆ ѡ҆брѣте ю҆, и҆ возметъ ю҆ за злато и҆збранно; Нѣсть вѣдꙋщагѡ пꙋть є҆ѧ, ни помышлѧющагѡ стезь є҆ѧ: но вѣдыи всѧ вѣсть ю҆, и҆зѡбрѣте ю҆ смысломъ своимъ: сотворивыи землю въ вѣчное времѧ наполни ю҆ скотомъ двоножнымъ и҆ четвероножнымъ. Посылаѧи свѣтъ, и҆ и҆детъ: призва є҆го, и҆ послꙋша є҆гѡ со трепетомъ. Ѕвѣзды же возсіѧша во хранилищихъ своихъ и҆ возвеселишасѧ. Призва ѧ҆, и҆ рекоша: пріидохомъ: возсіѧша съ веселіемъ сотворшемꙋ ѧ҆. Сеи бг҃ъ нашъ, не вмѣнитсѧ и҆нъ къ немꙋ. И҆зѡбрѣте всѧкъ пꙋть хитрости и҆ даде ю҆ і҆акѡвꙋ ѻ҆трокꙋ своемꙋ и҆ і҆и҃лю возлюбленномꙋ ѿ негѡ. Посемъ на земли ꙗ҆висѧ и҆ съ человѣки поживе. Сіѧ книга повелѣніи бж҃іихъ и҆ законъ сыи во вѣкъ: вси держащіисѧ є҆ѧ въ животъ , ѡ҆ставившіи же ю҆ ᲂу҆мрꙋтъ. Ѡ҆братисѧ, і҆акѡве, и҆ и҆мисѧ є҆ѧ, ходи ко сіѧнію прѧмѡ свѣта є҆ѧ. Не даждь и҆номꙋ славы твоеѧ, и҆ полезныхъ тебѣ ꙗ҆зыкꙋ чꙋждемꙋ. Блажени є҆смы, і҆и҃лю, ꙗ҆кѡ ᲂу҆гѡднаѧ бг҃ꙋ намъ разꙋмна сꙋть. Дерзаите, людіе мои, памѧть і҆и҃лева. Продани бысте ꙗ҆зыкѡмъ не на пагꙋбꙋ: понеже разгнѣвасте бг҃а, предани бысте сꙋпостатѡмъ, преѡгорчисте бо сотворшаго васъ, пожерше бѣсѡмъ, а҆ не бг҃ꙋ: забысте бо гд҇а питающаго васъ, ѡ҆печалисте же и҆ воспитавшаго васъ і҆ер҇лима. Видѣ бо нашедшіи вамъ гнѣвъ ѿ бг҃а и҆ рече: слышите, присєльницы сіѡни, наведе бо ми гд҇ь сѣтованіе велико, видѣхъ бо плѣненіе людіи сынѡвъ моихъ и҆ дщереи, є҆же наведе и҆мъ вѣчныи. Питахъ бо ѧ҆ съ веселіемъ, и҆спꙋстихъ же ѧ҆ съ плачемъ и҆ рыданіемъ. Никтоже да радꙋетсѧ ѡ҆ мнѣ вдовицѣ и҆ ѡ҆ставленнѣи ѿ многихъ, ѡ҆пꙋстѣхъ за грѣхи чадъ моихъ, понеже ᲂу҆клонишасѧ ѿ закона бж҃іѧ, и҆ ѡ҆правданіи є҆гѡ не познаша, и҆ не ходиша въ пꙋтехъ заповѣдіи бж҃іихъ, ниже стезьми наказаніѧ въ правдѣ є҆гѡ стꙋпаша. Да пріидꙋтъ ѡ҆крестніи сіѡни, и҆ помѧните плѣненіе сынѡвъ моихъ и҆ дщереи, є҆же наведе и҆мъ вѣчныи: наведе бо на нѧ ꙗ҆зыкъ и҆здалеча, ꙗ҆зыкъ безстꙋдныи и҆ и҆ноѧзычныи: понеже не ᲂу҆срамишасѧ старца, ни помиловаша ѻ҆трочате, и҆ ѿведоша любезныхъ вдовичихъ, и҆ ѿ дщереи є҆динꙋ ѡ҆пꙋстошиша. А҆зъ же какѡ мощенъ помощи вамъ; Наведыи бо вамъ ѕлаѧ и҆збавитъ васъ ѿ рꙋки врагъ вашихъ. И҆дите, чада, и҆дите: а҆зъ бо ѡ҆стахсѧ пꙋста, совлекохсѧ ризы мирныѧ, ѡ҆блекохсѧ же во вретище моленіѧ моегѡ: возопію къ вѣчномꙋ во дни моѧ. Дерзаите, чада, возопіите къ бг҃ꙋ, и҆ и҆збавитъ васъ ѿ насиліѧ рꙋки вражіѧ. А҆зъ бо надѣѧхсѧ на вѣчнаго ѡ҆ спасеніи вашемъ: и҆ пріиде ми радость ѿ ст҃агѡ въ помилованіи, є҆же пріидетъ вамъ вскорѣ ѿ вѣчнагѡ сп҃са нашегѡ. И҆спꙋстихъ бо васъ съ рыданіемъ и҆ плачемъ, ѿдастъ же ми бг҃ъ васъ съ радостію и҆ веселіемъ въ вѣкъ. Ꙗ҆коже бо нн҃ѣ видѣша присєльницы сіѡни ваше плѣненіе , такожде ᲂу҆зрѧтъ вскорѣ сп҃сеніе ваше ѿ бг҃а, є҆же пріидетъ вамъ со славою великою и҆ со ѡ҆свѣщеніемъ вѣчнагѡ. Чада, долготерпите и҆же ѿ бг҃а нашедшіи вамъ гнѣвъ, гонилъ бо тѧ врагъ твои, и҆ ᲂу҆зриши пагꙋбꙋ є҆гѡ вскорѣ и҆ на выю є҆гѡ настꙋпиши. Младіи мои ходиша въ пꙋти жестѡки, восхищени сꙋть, ꙗ҆коже стадо похищено врагами. Дерзаите, чада, и҆ возопіите къ бг҃ꙋ, бꙋдетъ бо вамъ ѿ наведшагѡ памѧть. Ꙗ҆коже бо бысть ᲂу҆мъ вашъ заблꙋдити вамъ ѿ бг҃а, такѡ нн҃ѣ десѧтижды ᲂу҆сꙋгꙋбите ѡ҆братившесѧ взыскати є҆го: наведыи бо вамъ ѕлаѧ наведетъ вамъ вѣчное веселіе со сп҃сеніемъ вашимъ. Дерзаи, і҆ер҇лиме, ᲂу҆тѣшитъ тѧ нарекіи тебе. Ѡ҆каѧнни ѡ҆ѕлобившіи тѧ и҆ радовавшіисѧ ѡ҆ паденіи твоемъ, . Ѡ҆каѧнни гради, и҆мже поработаша чада твоѧ, ѡ҆каѧнна пріимшаѧ сыны твоѧ. Ꙗ҆коже бо порадовасѧ ѡ҆ твоемъ паденіи и҆ возвеселисѧ ѡ҆ разореніи твоемъ, такожде ѡ҆печалитсѧ ѡ҆ своемъ запꙋстѣніи. И҆ ѿсѣкꙋ ѿ неѧ веселіе многонародства, и҆ величаніе є҆ѧ бꙋдетъ въ рыданіе. Ѻ҆гнь и҆ наидетъ на ню ѿ вѣчнагѡ во дни мнѡги, и҆ населитсѧ бѣсами на множаишее времѧ. Воззри на востокъ, і҆ер҇лиме, и҆ виждь веселіе грѧдꙋщее тебѣ ѿ бг҃а. Се, грѧдꙋтъ сынове твои, и҆хже и҆спꙋстилъ є҆си, грѧдꙋтъ собрани ѿ востѡкъ даже до западъ словомъ ст҃агѡ, радꙋющесѧ ѡ҆ славѣ бж҃іеи. Совлецы, і҆ер҇лиме, ризы плачєвныѧ и҆ ѡ҆ѕлобленіѧ твоегѡ и҆ ѡ҆блецысѧ въ лѣпотꙋ славы, ꙗ҆же тебѣ бысть ѿ бг҃а во вѣкъ. Ѡ҆блецысѧ во ѻ҆деждꙋ правды, ꙗ҆же ѿ бг҃а, возложи вѣнецъ на главꙋ твою славы вѣчнагѡ. Бг҃ъ бо ꙗ҆витъ всеи поднебеснѣи твою свѣтлость. Наречетсѧ бо ѿ бг҃а и҆мѧ твое во вѣки: миръ правды и҆ слава бг҃очестіѧ. Востани, і҆ер҇лиме, и҆ стани на высоцѣ, и҆ поглѧдаи на востоки, и҆ виждь сѡбранаѧ чада твоѧ ѿ востѡкъ солнца до запада словомъ ст҃агѡ, радꙋющаѧсѧ бж҃іею памѧтію. И҆зыдоша бо ѿ тебє пѣши ведоми ѿ врагѡвъ, введетъ же ѧ҆ бг҃ъ къ тебѣ несомыхъ со славою, ꙗ҆кѡ сыны царства. Совѣща бо бг҃ъ смиритисѧ всѧцѣи горѣ высоцѣи и҆ холмѡмъ вѣчнымъ, и҆ ю҆доліѧмъ наполнитисѧ въ равень земнꙋю, да и҆детъ і҆и҃ль ᲂу҆тверженъ славою бж҃іею. Ѡ҆сѣниша же и҆ дꙋбравы и҆ всѧко древо благовонствомъ і҆и҃лю, повелѣніемъ бж҃іимъ. Предидетъ бо бг҃ъ і҆и҃леви со веселіемъ, свѣтомъ славы своеѧ, съ помилованіемъ и҆ правдою, ꙗ҆же ѿ негѡ.
И҆ бысть въ тридесѧтое лѣто, въ четвертыи мц҇ъ, въ пѧтыи день мц҇а, и҆ а҆зъ быхъ посредѣ плѣненіѧ при рѣцѣ ховаръ: и҆ ѿверзошасѧ небеса, и҆ видѣхъ видѣніѧ бж҃іѧ. Въ пѧтыи день мц҇а, сіе лѣто пѧтое плѣненіѧ царѧ і҆ѡакіма, и҆ бысть слово гд҇не ко і҆езекіилю сынꙋ вꙋзіевꙋ, свѧщенникꙋ, въ земли халдеистѣи при рѣцѣ ховаръ. И҆ бысть на мнѣ рꙋка гд҇нѧ, и҆ видѣхъ, и҆ се, дꙋхъ воздвизаѧисѧ грѧдѧше ѿ сѣвера, и҆ ѡ҆блакъ великіи въ немъ, и҆ свѣтъ ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ ѻ҆гнь блистаѧисѧ: и҆ посредѣ є҆гѡ ꙗ҆кѡ видѣніе и҆лектра посредѣ ѻ҆гнѧ, и҆ свѣтъ въ немъ: и҆ посредѣ ꙗ҆кѡ подобіе четырехъ животныхъ. И҆ сіе видѣніе и҆хъ, ꙗ҆кѡ подобіе человѣка въ нихъ: и҆ четыри лица є҆диномꙋ, и҆ четыри крила є҆диномꙋ, и҆ голєни и҆хъ правы, и҆ пернаты ноги и҆хъ, и҆ и҆скры ꙗ҆кѡ блистающаѧсѧ мѣдь, и҆ лєгка крила и҆хъ, и҆ рꙋка человѣча под крилами и҆хъ на четырехъ странахъ и҆хъ: и҆ лица и҆хъ, и҆ крила и҆хъ четырехъ держащаѧсѧ дрꙋгъ дрꙋга, лица же и҆хъ четырехъ не ѡ҆бращахꙋсѧ внегда ходити и҆мъ: коеждо прѧмѡ лица своегѡ хождахꙋ. И҆ подобіе лицъ и҆хъ, лице человѣчее и҆ лице львово ѡ҆деснꙋю четыремъ, и҆ лице телчее ѡ҆шꙋюю четыремъ, и҆ лице ѻ҆рлее четыремъ: и҆ крила и҆хъ простєрта свыше четыремъ, коемꙋждо два сопрѧжєна дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, и҆ два покрывахꙋ верхꙋ тѣлесе и҆хъ, и҆ коеждо прѧмѡ лицꙋ своемꙋ и҆дѧше: и҆дѣже а҆ще бѧше дꙋхъ шествꙋѧи, и҆дѧхꙋ и҆ не ѡ҆бращахꙋсѧ. И҆ посредѣ животныхъ видѣніе, ꙗ҆кѡ ᲂу҆гліѧ ѻ҆гнѧ горѧщагѡ, ꙗ҆кѡ видѣніе свѣщъ соѡбращающихсѧ посредѣ животныхъ, и҆ свѣтъ ѻ҆гнѧ, и҆ ѿ ѻ҆гнѧ и҆схождаше ꙗ҆кѡ молніѧ: и҆ живѡтнаѧ течахꙋ и҆ ѡ҆бращахꙋсѧ, ꙗ҆кѡ видѣніе везеково . И҆ видѣхъ, и҆ се, коло є҆дино на земли держащеесѧ животныхъ четырехъ: и҆ видѣніе колесъ и҆ сотвореніе и҆хъ, ꙗ҆кѡ видѣніе ѳарсіса, и҆ подобіе є҆дино четыремъ: и҆ дѣло и҆хъ бѧше, ꙗ҆коже а҆ще бы было коло въ колеси: на четыри страны и҆хъ шествовахꙋ: не ѡ҆бращахꙋсѧ, внегда шествовати и҆мъ, ниже хребты и҆хъ, и҆ высота бѧше и҆мъ. И҆ видѣхъ та, и҆ плєща и҆хъ и҆сполнєна ѻ҆чесъ ѡ҆крестъ четыремъ: и҆ внегда шествовати живѡтнымъ, шествовахꙋ и҆ колеса держащесѧ и҆хъ: и҆ внегда воздвизатисѧ живѡтнымъ ѿ земли, воздвизахꙋсѧ и҆ колеса. И҆дѣже а҆ще бѧше ѡ҆блакъ, тамѡ бѧше и҆ дꙋхъ, є҆же шествовати: шествовахꙋ и҆ живѡтнаѧ, и҆ колеса воздвизахꙋсѧ съ ними, зане дꙋхъ жизни бѧше въ колесѣхъ. Внегда и҆дѧхꙋ сіѧ, и҆дѧхꙋ , и҆ внегда стоѧти и҆мъ, стоѧхꙋ , и҆ є҆гда воздвизахꙋсѧ ѿ земли, воздвизахꙋсѧ съ ними , ꙗ҆кѡ дꙋхъ жизни бѧше въ колесѣхъ. И҆ подобіе над главою животныхъ ꙗ҆кѡ твердь, ꙗ҆кѡ видѣніе крѵсталла, простертое над крилами и҆хъ свыше: и҆ под твердію крила и҆хъ простєрта, парѧще дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, комꙋждо два спрѧжєна, прикрывающе тѣлеса и҆хъ. И҆ слышахъ гласъ крилъ и҆хъ, внегда парѧхꙋ, ꙗ҆кѡ гласъ водъ многихъ, ꙗ҆кѡ гласъ бг҃а саддаі: и҆ внегда ходити и҆мъ, гласъ слова ꙗ҆кѡ гласъ полка: и҆ внегда стоѧти и҆мъ, почивахꙋ крила и҆хъ. И҆ се, гласъ превыше тверди сꙋщіѧ над главою и҆хъ: внегда стоѧти и҆мъ, низпꙋскахꙋсѧ крила и҆хъ. И҆ над твердію, ꙗ҆же над главою и҆хъ, ꙗ҆кѡ видѣніе камене сапфіра, подобіе пр҇тола на немъ, и҆ на подобіи пр҇тола подобіе ꙗ҆коже видъ человѣчь сверхꙋ. И҆ видѣхъ ꙗ҆кѡ видѣніе и҆лектра, ꙗ҆кѡ видѣніе ѻ҆гнѧ внꙋтрь є҆гѡ ѡ҆крестъ: ѿ видѣніѧ чреслъ и҆ выше и҆ ѿ видѣніѧ чреслъ даже до долꙋ видѣхъ видѣніе ѻ҆гнѧ, и҆ свѣтъ є҆гѡ ѡ҆крестъ: ꙗ҆кѡ видѣніе дꙋги, є҆гда є҆сть на ѡ҆блацѣхъ въ день дождѧ, такѡ стоѧніе свѣта ѡ҆крестъ. Сіе видѣніе подобіе славы гд҇ни. И҆ видѣхъ, и҆ падохъ ницъ, и҆ слышахъ гласъ гл҃ющагѡ, и҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, стани на ноги твоѧ, и҆ возгл҃ю тебѣ. И҆ пріиде на мѧ дꙋхъ, и҆ взѧ мѧ, и҆ воздвиже мѧ, и҆ постави мѧ на ногахъ моихъ, и҆ слышахъ є҆го гл҃юща ко мнѣ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, послю тѧ а҆зъ къ домꙋ і҆и҃левꙋ, ѡ҆горчевающымъ мѧ, и҆же ѡ҆горчиша мѧ: сами и҆ ѻ҆тцы и҆хъ ѿвергошасѧ менє до днешнѧгѡ дне: и҆ сынове жестоколичніи и҆ твердосердечніи. А҆зъ послю тѧ къ тѣмъ, и҆ речеши къ нимъ: такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: а҆ще ᲂу҆бѡ ᲂу҆слышатъ, и҆ли ᲂу҆боѧтсѧ, зане домъ ѡ҆горчеваѧи є҆сть, и҆ познаютъ, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ є҆си ты посредѣ и҆хъ. И҆ ты, сыне человѣчь, да не ᲂу҆боишисѧ и҆хъ, ни ᲂу҆жасаисѧ ѿ лица и҆хъ: зане разсверѣпѣютъ и҆ ѡ҆быдꙋтъ тѧ ѡ҆крестъ, посредѣ бо скорпієвъ ты живеши: словесъ и҆хъ не ᲂу҆боисѧ и҆ ѿ лица и҆хъ не ᲂу҆жасаисѧ, зане домъ ѡ҆горчеваѧи є҆сть: и҆ возглаголеши словеса моѧ къ нимъ, а҆ще ᲂу҆бѡ ᲂу҆слышатъ, и҆ли ᲂу҆боѧтсѧ, зане домъ прогнѣваѧи є҆сть. И҆ ты, сыне человѣчь, послꙋшаи гл҃ющагѡ къ тебѣ, не бꙋди ѡ҆горчеваѧи, ꙗ҆коже домъ преѡгорчеваѧи: ѿверзи ᲂу҆ста твоѧ и҆ снѣждь, ꙗ҆же а҆зъ даю тебѣ. И҆ видѣхъ, и҆ се, рꙋка простерта ко мнѣ, и҆ въ неи свитокъ книжныи: и҆ разви є҆го предо мною, и҆ въ томъ писана быша прєднѧѧ и҆ заднѧѧ: и҆ вписано бѧше въ немъ рыданіе и҆ жалость и҆ горе. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, снѣждь свитокъ сеи, и҆ и҆ди и҆ рцы сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ ѿверзохъ ᲂу҆ста моѧ, и҆ напита мѧ свиткомъ симъ и҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, ᲂу҆ста твоѧ снѣдѧтъ, и҆ чрево твое насытитсѧ свитка сегѡ даннагѡ тебѣ. И҆ снѣдохъ є҆го, и҆ бысть во ᲂу҆стѣхъ моихъ ꙗ҆кѡ медъ сладокъ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, и҆ди и҆ вниди въ домъ і҆и҃левъ, и҆ глаголи словеса моѧ къ нимъ: ꙗ҆кѡ не къ людемъ глꙋбокорѣчивымъ и҆ косноѧзычнымъ посылаемь є҆си, къ домꙋ і҆и҃левꙋ, ниже къ людемъ мнѡгимъ и҆ноѧзычнымъ, и҆норѣчивымъ, ни тѧжкимъ ѧ҆зыкомъ сꙋщымъ, и҆хже не разꙋмѣлъ бы є҆си словесъ: а҆ще же и҆ къ тацѣмъ послалъ быхъ тѧ, то и҆ тіи послꙋшали быша тебе: а҆ домъ і҆и҃левъ не восхощетъ послꙋшати тебе, понеже не хотѧтъ слꙋшати мене, ꙗ҆кѡ весь домъ і҆и҃левъ непокориви сꙋть и҆ жестокосерди: и҆ се, дахъ лице твое сильно противꙋ лица и҆хъ, и҆ прю твою ᲂу҆крѣплю противꙋ при и҆хъ: и҆ бꙋдетъ, всегда крѣпчае камене дахъ прю твою: не ᲂу҆боисѧ и҆хъ, ни ᲂу҆жасаисѧ лица и҆хъ, зане домъ разгнѣваѧи є҆сть. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, всѧ словеса, ꙗ҆же гл҃ахъ съ тобою, возми въ сердце твое и҆ ᲂу҆шима твоима послꙋшаи: и҆ шедъ вниди въ плѣнъ къ сынѡмъ людіи твоихъ, и҆ речеши къ нимъ и҆ возглаголеши къ нимъ: такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: а҆ще ᲂу҆бѡ послꙋшаютъ и҆ а҆ще ᲂу҆бѡ повинꙋтсѧ. И҆ взѧ мѧ дꙋхъ, и҆ слышахъ гласъ за собою трꙋса велика, глаголющихъ: блг҇вена слава гд҇нѧ ѿ мѣста є҆гѡ. И҆ видѣхъ гласъ крилъ животныхъ скрилѧющихсѧ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, и҆ гласъ колесъ держащьсѧ и҆хъ, и҆ гласъ трꙋса велика. И҆ дꙋхъ воздвиже мѧ и҆ взѧ мѧ, и҆ поидохъ вознесенъ во ᲂу҆стремленіи дꙋха моегѡ, и҆ рꙋка гд҇нѧ бысть на мнѣ крѣпкаѧ. И҆ внидохъ въ плѣнники вознесенъ, и҆ ѡ҆быдохъ живꙋщыѧ на рѣцѣ ховаръ, и҆ сѣдохъ тꙋ седмь дніи, ходѧ посредѣ и҆хъ. И҆ бысть по седмихъ днехъ слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, стража дахъ тѧ домꙋ і҆и҃левꙋ, да слышиши слово ѿ ᲂу҆стъ моихъ и҆ воспретиши и҆мъ ѿ менє. Внегда гл҃ати ми беззаконникꙋ: смертію ᲂу҆мреши: и҆ не возвѣстиши є҆мꙋ, ни соглаголеши, є҆же ѡ҆статисѧ беззаконникꙋ и҆ ѡ҆братитисѧ ѿ пꙋти своегѡ, є҆же живꙋ быти є҆мꙋ: беззаконникъ тои въ беззаконіи своемъ ᲂу҆мретъ, крове же є҆гѡ ѿ рꙋки твоеѧ взыщꙋ. И҆ ты а҆ще возвѣстиши беззаконникꙋ, и҆ не ѡ҆братитсѧ ѿ беззаконіѧ своегѡ и҆ ѿ пꙋти своегѡ : тои беззаконникъ во беззаконіи своемъ ᲂу҆мретъ, а҆ ты дꙋшꙋ твою и҆збавиши. И҆ є҆гда совратитсѧ првникъ ѿ правдъ своихъ и҆ сотворитъ согрѣшеніе: и҆ дамъ мꙋкꙋ пред нимъ, тои ᲂу҆мретъ, ꙗ҆кѡ ты не воспретилъ є҆си є҆мꙋ, и҆ во грѣсѣхъ своихъ ᲂу҆мретъ, зане не помѧнꙋтсѧ правды є҆гѡ, ꙗ҆же сотвори: крове же є҆гѡ ѿ рꙋки твоеѧ взыщꙋ. Ты же а҆ще возвѣстиши првномꙋ, є҆же не согрѣшити, и҆ тои не согрѣшитъ: првныи жизнію поживетъ, ꙗ҆кѡ воспретилъ є҆си є҆мꙋ, и҆ ты твою дꙋшꙋ и҆збавиши. И҆ бысть на мнѣ рꙋка гд҇нѧ, и҆ рече ко мнѣ: востани и҆ и҆зыди на поле, и҆ тамѡ возглаголетсѧ къ тебѣ. И҆ востахъ и҆ и҆зыдохъ на поле: и҆ се, тамѡ слава гд҇нѧ стоѧше, ꙗ҆коже видѣніе и҆ ꙗ҆коже слава гд҇нѧ, ю҆же видѣхъ на рѣцѣ ховаръ, и҆ падохъ на лицы моемъ. И҆ пріиде на мѧ дꙋхъ и҆ постави мѧ на ногꙋ моєю: и҆ гл҃а ко мнѣ и҆ рече ми: вниди и҆ затворисѧ средѣ домꙋ твоегѡ. И҆ ты, сыне человѣчь, се, дашасѧ на тѧ ᲂу҆зы, и҆ свѧжꙋтъ тѧ и҆ми, и҆ не и҆зыдеши ѿ среды и҆хъ: и҆ ѧ҆зыкъ твои привѧжꙋ къ гортани твоемꙋ, и҆ ѡ҆нѣмѣеши и҆ не бꙋдеши и҆мъ въ мꙋжа ѡ҆бличеніѧ, понеже домъ разгнѣваѧи є҆сть: и҆ внегда гл҃ати ми къ тебѣ, ѿверзꙋ ᲂу҆ста твоѧ, и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: слышаи да слышитъ, и҆ не покарѧѧисѧ да не покарѧетсѧ, зане домъ преѡгорчеваѧи є҆сть. И҆ ты, сыне человѣчь, возми себѣ плінѳꙋ и҆ положи ю҆ пред лицемъ твоимъ, и҆ да напишеши на неи градъ і҆ер҇лимъ, и҆ да даси ѡ҆крестъ є҆гѡ ѡ҆гражденіе, и҆ да соградиши над нимъ забрала и҆ ѡ҆бложиши є҆го ѻ҆строгомъ, и҆ да поставиши ѡ҆крестъ є҆гѡ полки и҆ да ᲂу҆чиниши поставлєніѧ стрѣльницъ ѡ҆крестъ: ты же возми себѣ сковрадꙋ желѣзнꙋ, и҆ да положиши ю҆ въ стѣнꙋ желѣзнꙋ междꙋ тобою и҆ междꙋ градомъ, и҆ да ᲂу҆готовиши лице твое нань, и҆ бꙋдетъ въ затворѣ, и҆ затвориши и҆: знаменіе сіе є҆сть сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. Ты же да спиши на лѣвѣмъ бокꙋ твоемъ, и҆ да положиши неправды домꙋ і҆и҃лева на немъ, по числꙋ дніи пѧтьдесѧтъ и҆ сто, въ нѧже поспиши на немъ, и҆ возмеши неправды и҆хъ. И҆ а҆зъ дахъ тебѣ двѣ неправды и҆хъ въ число дніи, въ девѧтьдесѧтъ и҆ сто дніи, и҆ возмеши неправды домꙋ і҆и҃лева. И҆ совершиши сіѧ, и҆ поспиши на десныхъ ребрѣхъ твоихъ второе, и҆ возмеши неправды домꙋ і҆ꙋдина четыредесѧть дніи, день за є҆дино лѣто положихъ тебѣ. И҆ на заключеніе і҆ерлима да ᲂу҆готоваеши лице твое, и҆ мышцꙋ твою ᲂу҆твердиши, и҆ пр҇рочествовати бꙋдеши на него. И҆ се, а҆зъ дахъ на тѧ ᲂу҆зы, и҆ не превратишисѧ ѿ ребръ твоихъ на ребра твоѧ, дондеже скончаютсѧ дніе заключеніѧ твоегѡ. Ты же возми себѣ пшеницꙋ и҆ ꙗ҆чмень, и҆ бобъ и҆ лѧщꙋ, и҆ просо и҆ пыро, и҆ вложиши ѧ҆ въ сосꙋдъ є҆динъ глинѧнъ: и҆ сотвориши ѧ҆ себѣ въ хлѣбы, и҆ по числꙋ дніи, въ нѧже спиши на ребрѣхъ твоихъ, девѧтьдесѧтъ и҆ сто дніи ꙗ҆сти бꙋдеши ѡ҆ныѧ. Ꙗ҆дь же твоѧ, ю҆же ꙗ҆сти бꙋдеши, вѣсомъ двадесѧть сікль на день, ѿ времене до времене снѣси сіѧ. И҆ водꙋ мѣрою пити бꙋдеши, и҆ шестꙋю часть і҆на ѿ времене до времене и҆спіеши. И҆ ѡ҆прѣснокъ ꙗ҆чменныи снѣси ѧ҆, въ лаинѣ мотылъ человѣчихъ сокрыеши ѧ҆ пред ѻ҆чима и҆хъ и҆ речеши: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: такѡ снѣдѧтъ сынове і҆и҃лєвы хлѣбъ свои нечистъ во ꙗ҆зыцѣхъ, а҆може разсыплю ѧ҆. И҆ рѣхъ: никакоже, гд҇и бж҃е і҆и҃левъ! се, дꙋша моѧ не ѡ҆скверниласѧ въ нечистотѣ, и҆ мертвечины и҆ ѕвѣроѧдины не ꙗ҆дохъ ѿ рожденіѧ моегѡ даже донн҃ѣ, ниже вниде во ᲂу҆ста моѧ всѧкое мѧсо мерзко и҆ сквернаво. И҆ рече ко мнѣ: се, дахъ тебѣ мотыла говѧжаѧ вмѣстѡ мотылъ человѣчихъ, и҆ сотвориши хлѣбы себѣ въ нихъ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, се, а҆зъ сотрꙋ ᲂу҆твержденіе хлѣбное во і҆ер҇лимѣ, и҆ снѣдѧтъ хлѣбъ вѣсомъ и҆ во ѡ҆скꙋдѣніи, и҆ водꙋ мѣрою и҆ въ пагꙋбѣ и҆спіютъ, ꙗ҆кѡ да скꙋдни бꙋдꙋтъ хлѣбомъ и҆ водою: и҆ погибнетъ человѣкъ и҆ братъ є҆гѡ, и҆ и҆стаютъ въ неправдахъ своихъ. Ты же, сыне человѣчь, возми себѣ мечь ѻ҆стръ паче бритвы стригꙋщагѡ, притѧжи є҆го себѣ и҆ возложи є҆го на главꙋ твою и҆ на брадꙋ твою: и҆ возми превѣсъ вѣсѡвъ, и҆ размѣриши ѧ҆. Четвертꙋю часть да сожжеши на ѻ҆гни средѣ града по и҆сполненію дніи затвореніѧ: и҆ да возмеши четвертꙋю часть и҆ сожжеши ю҆ средѣ града, четвертꙋю же часть содробиши мечемъ ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ четвертꙋю часть разсыплеши вѣтромъ: и҆ мечь и҆звлекꙋ вслѣдъ и҆хъ. И҆ возмеши ѿтꙋдꙋ малѡ и҆хъ числомъ и҆ ввѧжеши ѧ҆ во ѻ҆деждꙋ твою: и҆ ѿ тѣхже возмеши є҆ще и҆ ввержеши ѧ҆ средѣ ѻ҆гнѧ и҆ сожжеши ѧ҆ на ѻ҆гни: и҆ ѿ тогѡ и҆зыдетъ ѻ҆гнь на весь домъ і҆и҃левъ. И҆ речеши всемꙋ домꙋ і҆и҃левꙋ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: сеи і҆ер҇лимъ, посредѣ ꙗ҆зыкѡвъ положихъ є҆го, и҆ страны, ꙗ҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ. И҆ речеши: и҆змѣни ѡ҆правданіѧ моѧ во беззаконіе паче ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ законы моѧ паче странъ, ꙗ҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ: понеже ѡ҆правданіѧ моѧ ѿринꙋша и҆ по законѡмъ моимъ не ходиша въ нихъ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже вина ваша паче ꙗ҆зыкъ, и҆же ѡ҆крестъ васъ, и҆ не ходисте въ законѣхъ моихъ и҆ ѡ҆правданіи моихъ не сотвористе, но и҆ по сꙋдѡмъ ꙗ҆зычєскимъ, ꙗ҆же ѡ҆крестъ васъ, не сотвористе: сегѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на тѧ, и҆ сотворю средѣ тебє сꙋдъ пред ꙗ҆зыки, и҆ сотворю средѣ тебє, и҆хже не сотворихъ и҆ и҆хже не сотворю подобныхъ и҆мъ ктомꙋ, по всѣмъ мерзостемъ твоимъ. Сегѡ ради ѻ҆тцы снѣдѧтъ чадъ средѣ тебє, и҆ чада снѣдѧтъ ѻ҆тцєвъ: и҆ сотворю въ тебѣ сꙋды, и҆ разсѣю всѧ ѡ҆ставшаѧ ѿ тебє по всемꙋ вѣтрꙋ. Сегѡ ради живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, воистиннꙋ понеже ст҃аѧ моѧ ѡ҆сквернилъ є҆си всѣми мерзостьми твоими, и҆ а҆зъ ѿринꙋ тѧ, и҆ не пощадитъ ѻ҆ко мое, и҆ а҆зъ не помилꙋю тѧ. Четверть тебє смертію потребитсѧ, и҆ четверть тебє гладомъ скончаетсѧ средѣ тебє, четверть же тебє падетъ мечемъ ѡ҆крестъ тебє, четверть же тебє разсыплю по всемꙋ вѣтрꙋ, и҆ мечь и҆звлекꙋ вслѣдъ и҆хъ. И҆ скончаетсѧ ꙗ҆рость моѧ и҆ гнѣвъ мои на нихъ, и҆ ᲂу҆тѣшꙋсѧ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ во рвеніи моемъ, внегда скончати ми гнѣвъ мои на нихъ. И҆ положꙋ тѧ въ пꙋстыню и҆ во ᲂу҆коризнꙋ ꙗ҆зыкѡмъ сꙋщымъ ѡ҆крестъ тебє и҆ пред всѧкимъ проходѧщимъ. И҆ бꙋдеши во стенаніе и҆ ᲂу҆жасъ, наказаніемъ и҆ пагꙋбою во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆же ѡ҆крестъ тебє, є҆гда сотворю въ тебѣ сꙋды во гнѣвъ и҆ въ ꙗ҆рость и҆ во ѿмщеніе ꙗ҆рости моеѧ: а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ: и҆ є҆гда послю стрѣлы глада на нѧ, и҆ бꙋдꙋтъ во скончаніе, и҆ послю растлити вы, и҆ гладъ соберꙋ на вы, и҆ сотрꙋ ᲂу҆твержденіе хлѣба твоегѡ, и҆ и҆спꙋщꙋ на тѧ гладъ и҆ ѕвѣри люты, и҆ ᲂу҆мꙋчꙋ тѧ, смерть же и҆ кровь проидꙋтъ сквозѣ тѧ, и҆ мечь наведꙋ на тѧ ѡ҆крестъ: а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, ᲂу҆тверди лице твое къ горамъ і҆и҃лєвымъ и҆ прорцы къ нимъ, и҆ речеши: горы і҆и҃лєвы, слышите слово гд҇не, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь горамъ и҆ холмѡмъ, и҆ каменємъ и҆ дебремъ: се, а҆зъ наведꙋ на вы мечь, и҆ потребѧтсѧ высѡты вашѧ: и҆ сокрꙋшатсѧ трєбища ваша и҆ кꙋмірницы вашѧ, и҆ повергꙋ ꙗ҆звеныхъ вашихъ пред кꙋміры вашими: и҆ дамъ трꙋпы сынѡвъ і҆и҃левыхъ пред кꙋміры и҆хъ и҆ расточꙋ кѡсти вашѧ ѡ҆крестъ требищъ вашихъ. И҆ во всемъ селеніи вашемъ ѡ҆пꙋстѣютъ грады, и҆ высѡкаѧ ваша погибнꙋтъ, ꙗ҆кѡ да потребѧтсѧ трєбницы ваши и҆ сокрꙋшатсѧ, и҆ престанꙋтъ кꙋміры ваши, и҆ ѿвергꙋтсѧ кꙋмірницы вашѧ, и҆ потребѧтсѧ дѣла ваша: и҆ падꙋтъ ꙗ҆звеніи посредѣ васъ, и҆ познаете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ ѡ҆ставлю є҆же быти ѿ васъ и҆збѣгшымъ ѿ меча во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ въ разсыпаніи вашемъ во странахъ, и҆ помѧнꙋтъ мѧ ᲂу҆цѣлѣвшіи ѿ васъ во ꙗ҆зыцѣхъ, а҆може быша плѣнени: клѧхсѧ бо сердцꙋ и҆хъ блꙋдившемꙋ и҆ ѿставшемꙋ ѿ менє и҆ ѻ҆чесємъ и҆хъ блꙋдившымъ вслѣдъ начинаніи и҆хъ: и҆ бити и҆мꙋтъ лица своѧ ѡ҆ ѕлобахъ, ꙗ҆же твориша во всѣхъ мерзостехъ своихъ, и҆ познаютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь не тꙋне гл҃ахъ сотворити и҆мъ всѧ ѕлаѧ сіѧ. Такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: восплещи рꙋкою и҆ вострепли ногою и҆ рцы: благоже, благоже ѡ҆ всѣхъ мерзостехъ ѕлобы домꙋ і҆и҃лева: ꙗ҆кѡ мечемъ и҆ гладомъ и҆ смертію падꙋтъ. Дальніи смертію скончаютсѧ, а҆ ближніи мечемъ падꙋтъ: ѡ҆ставшіи же и҆ ѡ҆бдержиміи гладомъ скончаютсѧ: и҆ скончаю гнѣвъ мои на нихъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь, є҆гда бꙋдꙋтъ ꙗ҆звеніи ваши средѣ кꙋміръ вашихъ ѡ҆крестъ требищъ вашихъ, на всѧцѣмъ холмѣ высоцѣмъ и҆ на всѣхъ версѣхъ горнихъ, и҆ под дꙋбомъ сѣннымъ и҆ под всѧкимъ древомъ чащнымъ, и҆дѣже даѧхꙋ воню благоꙋханіѧ всѣмъ кꙋмірѡмъ своимъ. И҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою на нѧ, и҆ положꙋ землю въ пагꙋбꙋ и҆ въ потребленіе ѿ пꙋстыни девлаѳа, ѿ всегѡ селеніѧ и҆хъ: и҆ познаете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: и҆ ты, сыне человѣчь, рцы: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: земли і҆и҃левѣ конецъ пріиде, конецъ пріиде на четыри краи земли. Пришелъ є҆сть конецъ, нн҃ѣ конецъ тебѣ, и҆ и҆спꙋщꙋ ꙗ҆рость мою на тѧ, и҆ ѿмщꙋ тебѣ по пꙋтємъ твоимъ, и҆ дамъ на тѧ всѧ мерзѡсти твоѧ. Не пощадитъ ѻ҆ко мое на тѧ, и҆ не помилꙋю, зане пꙋть твои на тѧ дамъ, и҆ мерзѡсти твоѧ средѣ тебє бꙋдꙋтъ, и҆ ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. Тѣмже сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѕло є҆дино ѕло, се, и҆детъ. Конецъ пришелъ є҆сть, пріиде конецъ, воста на тѧ, се, пріиде. Пріиде плетеніе на тѧ живꙋщаго на земли: пріиде времѧ, приближисѧ день, не съ молвою, ниже съ болѣзньми. Нн҃ѣ и҆зблизꙋ и҆злію гнѣвъ мои на тѧ и҆ скончаю ꙗ҆рость мою на тебѣ, и҆ ѡ҆сꙋждꙋ тѧ по пꙋтємъ твоимъ и҆ дамъ на тѧ всѧ мерзѡсти твоѧ. Не пощадитъ ѻ҆ко мое, и҆ не помилꙋю, зане пꙋти твоѧ на тѧ дамъ, и҆ мерзѡсти твоѧ посредѣ тебє бꙋдꙋтъ, и҆ познаеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь біѧи. Се, день гд҇ень приходитъ, се, конецъ пришелъ є҆сть, и҆зыде плетеніе, и҆ процвѣте жезлъ, прозѧбе ᲂу҆коризна, и҆ сокрꙋшитъ ᲂу҆твержденіе беззаконника: и҆ не съ плищемъ, ни съ потщаніемъ: и҆ не ѿ нихъ сꙋть, и҆ нѣсть красы въ нихъ. Пріиде времѧ, приближисѧ день: кꙋпꙋѧи да не радꙋетсѧ, и҆ продаѧи да не плачетсѧ, ꙗ҆кѡ гнѣвъ на все множество и҆хъ. Занеже притѧжаваѧи ко продающемꙋ ктомꙋ не возвратитсѧ, и҆ є҆ще въ жизни живꙋщемꙋ, ꙗ҆кѡ видѣніе на все множество и҆хъ не возвратитсѧ, и҆ человѣкъ во ѻ҆чесѣхъ жизни своеѧ не ᲂу҆крѣпитсѧ. Вострꙋбите трꙋбою и҆ разсꙋдите всѧ, и҆ не бꙋдетъ грѧдꙋщагѡ на рать, ꙗ҆кѡ гнѣвъ мои на все множество и҆хъ. Рать ѿвнѣ съ мечемъ, гладъ же и҆ смерть и҆звнꙋтрь: и҆же на поли мечемъ скончаетсѧ, сꙋщихъ же во градѣ гладъ и҆ смерть скончаетъ. И҆ ᲂу҆цѣлѣютъ спасенніи ѿ нихъ и҆ бꙋдꙋтъ на горахъ ꙗ҆кѡ голꙋбицы скорбѧще: и҆ всѣхъ и҆збію, коегождо въ неправдахъ є҆гѡ. Всѧ рꙋки разслабѣютъ, и҆ всѧ стегна ѡ҆калѧютсѧ мокростію. И҆ препоѧшꙋтсѧ во врєтища, и҆ покрыетъ ѧ҆ ᲂу҆жасъ: и҆ на всѧцѣмъ лицы срамъ на нихъ, и҆ на всѧцѣи главѣ плѣшь. Сребро и҆хъ на стогнахъ повержетсѧ, и҆ злато и҆хъ презрѣно бꙋдетъ: сребро и҆хъ и҆ злато не возможетъ и҆збавити и҆хъ въ день гнѣва гд҇нѧ, дꙋши и҆хъ не насытѧтсѧ, и҆ чрева и҆хъ не наполнѧтсѧ, зане казнь неправостеи и҆хъ бысть. И҆збранныѧ ᲂу҆твари въ гордыню положиша ѧ҆, и҆ ѡ҆бразы мерзостеи своихъ и҆ гнꙋснѡсти сотвориша ѿ нихъ: сегѡ ради дахъ ѡ҆наѧ и҆мъ въ нечистотꙋ. И҆ предамъ ѧ҆ въ чꙋждіѧ рꙋцѣ, є҆же разграбити ѧ҆, и҆ гꙋбителємъ земли въ кѡрысти, и҆ ѡ҆сквернѧтъ ѧ҆. И҆ ѿвращꙋ лице мое ѿ нихъ, и҆ ѡ҆сквернѧтъ стражбꙋ мою, и҆ внидꙋтъ въ нѧ неѡпаснѡ, и҆ ѡ҆сквернѧтъ ѧ҆: и҆ сотворѧтъ мѧтежъ, понеже землѧ полна сꙋда крове, и҆ градъ полнъ беззаконіѧ. И҆ приведꙋ ѕлыѧ ꙗ҆зыки, и҆ наслѣдѧтъ домы и҆хъ: и҆ ѿвращꙋ величаніе крѣпости и҆хъ, и҆ ѡ҆сквернѧтсѧ свѧтаѧ и҆хъ. И҆ моленіе пріидетъ, и҆ взыщетъ мира, и҆ не бꙋдетъ. Горе на горе бꙋдетъ, и҆ вѣсть на вѣсть бꙋдетъ, и҆ не бꙋдетъ видѣніе ѿ пр҇рока, и҆ законъ погибнетъ ѿ жерца и҆ совѣтъ ѿ старєцъ. Царь восплачетсѧ, и҆ кнѧзь ѡ҆блечетсѧ въ пагꙋбꙋ, и҆ рꙋки людіи земли разслабѣютъ: по пꙋтємъ и҆хъ сотворю и҆мъ и҆ по сꙋдѡмъ и҆хъ ѿмщꙋ и҆мъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ бысть въ лѣто шестое въ шестыи мц҇ъ, въ пѧтыи день мц҇а, а҆зъ сѣдѣхъ въ домꙋ моемъ, и҆ старѣишины і҆ꙋдины сѣдѧхꙋ предо мною, и҆ бысть на мнѣ рꙋка а҆дѡнаѧ гд҇а. И҆ видѣхъ, и҆ се, подобіе мꙋжа, ѿ чреслъ є҆гѡ и҆ даже до низꙋ ѻ҆гнь, ѿ чреслъ же є҆гѡ въ верхъ є҆гѡ ꙗ҆коже видѣніе зари и҆ ꙗ҆кѡ взоръ и҆лектра. И҆ простре подобіе рꙋки и҆ взѧ мѧ за верхъ главы моеѧ, и҆ взѧ мѧ дꙋхъ средѣ земли и҆ средѣ небесе и҆ веде мѧ во і҆ер҇лимъ въ видѣніи бж҃іи на преддверіе вратъ внꙋтреннѣишихъ зрѧщихъ на сѣверъ, и҆дѣже бѣ столпъ и҆ ѡ҆бразъ ревности притѧжавающагѡ. И҆ се, тꙋ бѧше слава гд҇а бг҃а і҆и҃лева по видѣнію, є҆же видѣхъ на поли. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, воззри ѻ҆чима твоима на сѣверъ. И҆ воззрѣхъ ѻ҆чима моима на сѣверъ, и҆ се, ѿ сѣвера ко вратѡмъ зрѧщымъ на востокъ требника, и҆дѣже ѡ҆бразъ рвеніѧ сегѡ во входѣ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, видѣлъ ли є҆си, что сіи творѧтъ; беззакѡніѧ велика домъ і҆и҃левъ творитъ здѣ, є҆же ᲂу҆далѧтисѧ ѿ ст҃ынь моихъ: и҆ є҆ще ѡ҆бративсѧ ᲂу҆зриши бѡльшаѧ беззакѡніѧ. И҆ введе мѧ ко предвратію двора, и҆ видѣхъ, и҆ се, скважнѧ є҆дина въ стѣнѣ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, раскопаи стѣнꙋ. И҆ раскопахъ, и҆ се, дверь є҆дина. И҆ рече ко мнѣ: вниди и҆ виждь беззакѡніѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же творѧтъ сіи здѣ. И҆ внидохъ и҆ видѣхъ, и҆ се, всѧкое подобіе гада и҆ скота, сꙋєтнаѧ гнꙋшєніѧ и҆ всѧцыи кꙋміры домꙋ і҆и҃лева написани быша на стѣнѣ всюдꙋ ѡ҆колѡ. И҆ седмьдесѧтъ мꙋжеи ѿ старѣишинъ домꙋ і҆и҃лева, и҆ і҆езоніа сынъ сафановъ посредѣ и҆хъ стоѧше пред лицемъ и҆хъ, и҆ кіиждо кадильницꙋ свою и҆мѣѧше въ рꙋцѣ своеи, и҆ дымъ кадила восхождаше. И҆ рече ко мнѣ: видѣлъ ли є҆си, сыне человѣчь, ꙗ҆же старцы домꙋ і҆и҃лева творѧтъ здѣ, кіиждо и҆хъ на ложи таинѣмъ своемъ, зане рѣша: не видитъ гд҇ь, ѡ҆ставилъ гд҇ь землю. И҆ рече ко мнѣ: є҆ще ѡ҆братисѧ, и҆ ᲂу҆зриши беззакѡніѧ бѡльшаѧ, ꙗ҆же сіи творѧтъ. И҆ введе мѧ въ преддверіе вратъ домꙋ гд҇нѧ зрѧщихъ на сѣверъ: и҆ се, тамѡ жєны сѣдѧщыѧ плачꙋщѧсѧ ѡ҆ ѳаммꙋзѣ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, видѣлъ є҆си, и҆ є҆ще ᲂу҆зриши мерзѡсти и҆хъ большыѧ сихъ. И҆ введе мѧ во дворъ домꙋ гд҇нѧ внꙋтренніи, и҆ въ преддверіе храма гд҇нѧ, междꙋ є҆ламомъ и҆ междꙋ жертвенникомъ, ꙗ҆кѡ двадесѧть и҆ пѧть мꙋжеи, заднѧѧ своѧ давшихъ ко храмꙋ гд҇ню, и҆ лица и҆хъ прѧмѡ къ востокꙋ: и҆ сіи покланѧютсѧ на востокъ солнцꙋ. И҆ рече ко мнѣ: видѣлъ є҆си, сыне человѣчь, є҆да малѡ домꙋ і҆ꙋдинꙋ, є҆же творити беззакѡніѧ, ꙗ҆же сотвориша здѣ; понеже наполниша землю беззаконіѧ, и҆ ѡ҆братишасѧ разгнѣвати мѧ: и҆ се, сіи простираютъ лозꙋ а҆ки рꙋгающесѧ мнѣ: и҆ а҆зъ сотворю и҆мъ съ ꙗ҆ростію: не пощадитъ ѻ҆ко мое, и҆ не помилꙋю: и҆ воззовꙋтъ во ᲂу҆шы мои гласомъ великимъ, и҆ не ᲂу҆слышꙋ и҆хъ. И҆ возопи во ᲂу҆шы мои гласомъ великимъ, гл҃ѧ: приближисѧ ѿмщеніе града: и҆ кіиждо и҆мѣѧше сосꙋды и҆стребленіѧ въ рꙋцѣ своеи. И҆ се, шесть мꙋжеи и҆доша ѿ пꙋти вратъ высокихъ зрѧщихъ на сѣверъ, и҆ коемꙋждо сѣкира въ рꙋцѣ є҆гѡ: и҆ мꙋжъ є҆динъ посредѣ и҆хъ ѡ҆блеченъ въ подиръ, и҆ поѧсъ ѿ сапфіра ѡ҆ чреслѣхъ є҆гѡ: и҆ внидоша и҆ сташа близ жертвенника мѣдѧнагѡ. И҆ слава бг҃а і҆и҃лева взыде ѿ херꙋвімѡвъ сꙋщаѧ на нихъ въ непокровенное домꙋ: и҆ призва мꙋжа ѡ҆болчена въ подиръ, и҆же и҆мѣѧше на чреслѣхъ своихъ поѧсъ. И҆ рече гд҇ь къ немꙋ: проиди средѣ града і҆ер҇лима и҆ даждь знамєніѧ на лица мꙋжеи стенѧщихъ и҆ болѣзнꙋющихъ ѡ҆ всѣхъ беззаконіихъ бывающихъ средѣ и҆хъ. И҆ симъ рече, слышащꙋ мнѣ: и҆дите во градъ вслѣдъ є҆гѡ, и҆зсѣцыте и҆ не пощадите ѻ҆чима вашима и҆ не помилꙋите: старца и҆ ю҆ношꙋ и҆ дѣвꙋ, и҆ младенцы и҆ жєны и҆збіите въ потребленіе: а҆ ко всѣмъ, на нихже є҆сть знаменіе, не прикасаитесѧ: ѿ ѡ҆свѧщенныхъ моихъ начните. И҆ начаша ѿ мꙋжеи старыхъ, и҆же бѣша внꙋтрь въ домꙋ. И҆ рече къ нимъ: ѡ҆скверните домъ, и҆ наполните пꙋти мертвецєвъ и҆сходѧще, и҆ и҆зсѣцыте . И҆ бысть внегда сѣчахꙋ и҆хъ, ѡ҆стахъ а҆зъ и҆ падохъ ницъ, и҆ возопихъ и҆ рѣхъ: горе, ѽ, лютѣ мнѣ, а҆дѡнаю гд҇и! є҆да потреблѧеши ты ѡ҆станки і҆и҃лєвы, є҆гда разливаеши ꙗ҆рость твою на і҆ер҇лимъ; И҆ рече ко мнѣ: неправда домꙋ і҆и҃лева и҆ і҆ꙋдина возвеличисѧ ѕѣлѡ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ наполнисѧ землѧ людіи многихъ, и҆ градъ наполнисѧ неправдъ и҆ нечистотъ, ꙗ҆кѡ рѣша: ѡ҆ставилъ є҆сть гд҇ь землю и҆ не видитъ гд҇ь. И҆ а҆зъ є҆смь, и҆ не пощадитъ ѻ҆ко мое, ни помилꙋю, пꙋти и҆хъ на главы и҆хъ дахъ. И҆ се, мꙋжъ, ѡ҆болченыи въ подиръ и҆ препоѧсанъ поѧсомъ ѡ҆ чреслѣхъ своихъ, ѿвѣщаваше, глаголѧ: сотворихъ, ꙗ҆коже заповѣдалъ ми є҆си. И҆ видѣхъ, и҆ се, верхꙋ тверди сꙋщіѧ над главою херꙋвімѡвъ, ꙗ҆кѡ камень сапфіровыи, подобіе престола на нихъ. И҆ рече къ мꙋжꙋ ѡ҆блеченомꙋ во ᲂу҆тварь: вниди средѣ колесъ, ꙗ҆же под херꙋвімами, и҆ наполни гѡрсти твоѧ ᲂу҆гліѧ ѻ҆гненнагѡ ѿ среды херꙋвімѡвъ и҆ разсыпли на градъ. И҆ вниде предо мною: херꙋвіми же стоѧхꙋ ѡ҆деснꙋю домꙋ, внегда вхождаше мꙋжъ, и҆ ѡ҆блакъ наполни дворъ внꙋтренніи. И҆ воздвижесѧ слава гд҇нѧ ѿ херꙋвімѡвъ въ непокровеніе домꙋ, и҆ наполни домъ ѡ҆блакъ, и҆ дворъ наполнисѧ сіѧніѧ славы гд҇ни: и҆ гласъ крилъ херꙋвімскихъ слышашесѧ даже до внѣшнѧгѡ двора, ꙗ҆коже гласъ бг҃а саддаі гл҃ющагѡ. И҆ бысть внегда заповѣдаше мꙋжꙋ ѡ҆блеченомꙋ во ᲂу҆тварь ст҃ꙋю, гл҃ѧ: возми ѻ҆гнь ѿ среды колесъ, и҆же средѣ херꙋвімѡвъ. И҆ вниде и҆ ста близ колесъ. И҆ простре херꙋвімъ рꙋкꙋ свою въ срединꙋ ѻ҆гнѧ сꙋщагѡ средѣ херꙋвімѡвъ, и҆ взѧ и҆ вдаде въ рꙋцѣ ѡ҆болченомꙋ во ᲂу҆тварь ст҃ꙋю, и҆ взѧ и҆ и҆зыде. И҆ видѣхъ херꙋвімы, и҆ се, подобіе рꙋкъ человѣчихъ под крилы и҆хъ. И҆ видѣхъ, и҆ се, четыри колеса стоѧхꙋ держащесѧ херꙋвімѡвъ: коло є҆дино держашесѧ є҆динагѡ херꙋвіма, и҆ коло є҆дино держашесѧ дрꙋгагѡ херꙋвіма: взоръ же колесъ ꙗ҆коже взоръ каменіѧ а҆нѳраѯа: и҆ взоръ и҆хъ подобіе є҆дино четыремъ, а҆кибы было коло въ колеси: внегда и҆дѧхꙋ, на четыри части и҆хъ и҆дѧхꙋ, и҆ не ѡ҆бращахꙋсѧ внегда и҆дѧхꙋ: ꙗ҆кѡ, на неже мѣсто а҆ще зрѧше начало є҆дино, и҆дѧхꙋ , и҆ не ѡ҆бращахꙋсѧ, внегда и҆ти и҆мъ. Всѧ же тѣлеса и҆хъ и҆ хребты и҆хъ, и҆ рꙋцѣ и҆хъ и҆ крила и҆хъ и҆ колеса пѡлна ѻ҆чесъ ѡ҆крестъ четырехъ колесъ. Колесамъ же симъ воззвасѧ гелгель, слышащꙋ мнѣ. Четыри же лица коемꙋждо и҆хъ: є҆диномꙋ лице херꙋвімле, лице же дрꙋгомꙋ лице человѣчо, третіе же лице львово и҆ четвертое лице ѻ҆рлее. И҆ взѧшасѧ херꙋвіми: сіе є҆сть животное, є҆же видѣхъ на рѣцѣ ховаръ. И҆ є҆гда и҆дѧхꙋ херꙋвіми, и҆дѧхꙋ и҆ колеса и҆хъ, и҆ сіи держахꙋсѧ и҆хъ: и҆ внегда воздвизахꙋ херꙋвіми крила своѧ, є҆же возвыситисѧ ѿ земли, не ѡ҆бращахꙋсѧ колеса и҆хъ, и҆ та держахꙋсѧ и҆хъ: є҆гда стоѧхꙋ тіи, стоѧхꙋ и҆ ѻ҆ни, и҆ внегда возвышахꙋсѧ тіи, возвышахꙋсѧ и҆ ѻ҆ни съ ними: зане дꙋхъ жизни бѣ въ нихъ. И҆ и҆зыде слава гд҇нѧ ѿ непокровеніѧ домꙋ и҆ взыде на херꙋвімы. И҆ воздвигоша херꙋвіми крила своѧ и҆ возвысишасѧ ѿ земли предо мною: є҆гда и҆зыдоша тіи, и҆ колеса держахꙋсѧ и҆хъ: и҆ сташа над преддверіемъ вратъ домꙋ гд҇нѧ, ꙗ҆же противꙋ востокꙋ, и҆ слава гд҇а бг҃а і҆и҃лева бѣ над ними свыше. Сіе животное є҆сть, є҆же видѣхъ под бг҃омъ і҆и҃левымъ на рѣцѣ ховаръ, и҆ познахъ, ꙗ҆кѡ херꙋвіми сꙋть. Четыри лица є҆диномꙋ, и҆ четыри крила є҆диномꙋ, и҆ подобіе рꙋкъ человѣчихъ под крилы и҆хъ. И҆ подобіе лицъ и҆хъ: сіѧ лица сꙋть, ꙗ҆же видѣхъ под славою бг҃а і҆и҃лева при рѣцѣ ховаръ воззрѣніе и҆хъ: и҆ сіѧ кождо прѧмѡ лицꙋ своемꙋ и҆дѧхꙋ. И҆ воздвиже мѧ дꙋхъ и҆ возведе мѧ ко вратѡмъ домꙋ гд҇нѧ, ꙗ҆же прѧмѡ зрѧтъ на востокъ: и҆ се, пред преддверіемъ вратъ ꙗ҆кѡ двадесѧть и҆ пѧть мꙋжеи: и҆ видѣхъ средѣ и҆хъ і҆ехонію сына і҆азерова и҆ фалтію ванеова, старѣишины людскіѧ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: сыне человѣчь, сіи мꙋжіе помышлѧющіи сꙋєтнаѧ и҆ совѣтъ творѧщіи лꙋкавъ во градѣ семъ, глаголющіи: не въ новѣ ли соградишасѧ домове; сеи є҆сть конобъ, мы же мѧса. Сегѡ ради прорцы на нѧ, прорцы, сыне человѣчь. И҆ нападе на мѧ дх҃ъ гд҇ень и҆ рече ко мнѣ: глаголи, сіѧ гл҃етъ гд҇ь: такѡ рекосте, доме і҆и҃левъ, и҆ ᲂу҆мышлєніѧ дꙋха вашегѡ а҆зъ вѣмъ: ᲂу҆множисте мертвецы вашѧ во градѣ семъ и҆ наполнисте пꙋти є҆гѡ ꙗ҆звенныхъ. Тогѡ ради такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: мертвецы ваши, ꙗ҆же и҆збисте средѣ є҆гѡ, тіи сꙋть мѧса, а҆ сеи конобъ є҆сть, и҆ васъ и҆зведꙋ ѿ среды є҆гѡ. Меча боитесѧ, и҆ мечь наведꙋ на васъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ и҆зведꙋ васъ ѿ среды є҆гѡ и҆ предамъ васъ въ рꙋцѣ чꙋждихъ и҆ сотворю въ васъ сꙋдъ: мечемъ падете, на горахъ і҆и҃левыхъ сꙋждꙋ вамъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: тои не бꙋдетъ вамъ въ конобъ, и҆ вы не бꙋдете посредѣ є҆гѡ въ мѧса: на горахъ і҆и҃левыхъ сꙋждꙋ вамъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ по заповѣдемъ моимъ не ходисте и҆ сꙋдѡвъ моихъ не сотвористе, но по ѡ҆бычаємъ ꙗ҆зыкѡвъ сꙋщихъ ѡ҆крестъ васъ сотвористе. И҆ бысть внегда прорицати ми, и҆ фалтіа сынъ ванеовъ ᲂу҆мре: и҆ падохъ ницъ и҆ возопихъ гласомъ великимъ, глаголѧ: горе мнѣ, лютѣ мнѣ, а҆дѡнаю гд҇и! на скончаніе ли твориши ты ѡ҆станки і҆и҃лєвы; И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, братіѧ твоѧ и҆ мꙋжіе плѣна твоегѡ и҆ весь домъ і҆и҃левъ скончасѧ, и҆мже рекоша живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ: далече ᲂу҆далитесѧ ѿ гд҇а, намъ дана є҆сть землѧ въ наслѣдіе. Сегѡ ради рекохъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ꙗ҆кѡ ѿринꙋ ѧ҆ во ꙗ҆зыки и҆ разсѣю ѧ҆ по всеи земли, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ во ѡ҆свѧщеніе мало во странахъ, а҆може внидꙋтъ тамѡ. Сегѡ ради рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ пріимꙋ ѧ҆ ѿ ꙗ҆зыкъ и҆ соберꙋ ѧ҆ ѿ странъ, и҆дѣже разсѣѧхъ ѧ҆ въ нихъ, и҆ дамъ и҆мъ землю і҆и҃левꙋ: и҆ внидꙋтъ тамѡ и҆ ѿвергꙋтъ всѧ мерзѡсти є҆ѧ и҆ всѧ беззакѡніѧ є҆ѧ ѿ неѧ: и҆ дамъ и҆мъ сердце и҆но и҆ дꙋхъ новъ дамъ и҆мъ, и҆ и҆сторгнꙋ каменное сердце ѿ плоти и҆хъ и҆ дамъ и҆мъ сердце плотѧно, ꙗ҆кѡ да въ заповѣдехъ моихъ ходѧтъ и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ сохранѧтъ и҆ сотворѧтъ ѧ҆: и҆ бꙋдꙋтъ ми въ люди, и҆ а҆зъ и҆мъ бꙋдꙋ въ бг҃а. А҆ и҆хже сердце по гнꙋсностемъ и҆хъ и҆ по беззаконіємъ и҆хъ ходитъ, пꙋти тѣхъ на главы и҆хъ положꙋ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ воздвигоша херꙋвіми крила своѧ, и҆ колеса держащаѧсѧ и҆хъ: слава же бг҃а і҆и҃лева бѣ на нихъ свыше и҆хъ. И҆ взыде слава гд҇нѧ ѿ среды града и҆ ста на горѣ, ꙗ҆же бѧше прѧмѡ града на востокъ. И҆ дꙋхъ взѧ мѧ и҆ принесе мѧ на землю халдеискꙋ въ плѣнники, въ видѣніи, дх҃омъ бж҃іимъ. И҆ взыдохъ ѿ видѣніѧ, є҆же видѣхъ, и҆ глаголахъ ко плѣнникѡмъ всѧ словеса гд҇нѧ, ꙗ҆же показа мнѣ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, посредѣ неправдъ и҆хъ ты живеши, и҆же ѻ҆чи и҆мꙋтъ видѣти, и҆ не видѧтъ, и҆ ᲂу҆шы и҆мꙋтъ, є҆же слышати, и҆ не слышатъ, зане домъ преѡгорчеваѧи є҆сть. И҆ ты, сыне человѣчь, сотвори себѣ сосꙋды плѣннически, и҆ плѣненъ бꙋди днемъ пред ними, и҆ преселенъ бꙋди ѿ мѣста твоегѡ на мѣсто дрꙋгое пред ними, ꙗ҆кѡ да видѧтъ, зане домъ прогнѣвлѧѧи є҆сть. И҆ да и҆знесеши сосꙋды твоѧ, ꙗ҆кѡ сосꙋдъ плѣнническіи, днемъ пред ѻ҆чима и҆хъ: ты же и҆зыдеши въ вечеръ пред ними, ꙗ҆коже и҆сходитъ плѣнникъ. Прокопаи себѣ стѣнꙋ, и҆ да и҆зыдеши сквозѣ ю҆ пред ними. На раменѣхъ взѧтъ бꙋдеши и҆ покровенъ и҆зыдеши, лице твое покрыеши, и҆ да не видиши земли, понеже чꙋдо тѧ дахъ домꙋ і҆и҃левꙋ. И҆ сотворихъ такѡ все, є҆лико ми заповѣда гд҇ь: и҆ сосꙋды и҆знесохъ ꙗ҆кѡ сосꙋды плѣнничы днемъ, и҆ въ вечеръ прокопахъ себѣ стѣнꙋ рꙋкою, и҆ ѡ҆таи и҆зыдохъ, и҆ на рамена взѧтъ быхъ пред ними. И҆ бысть слово гд҇не заꙋтра ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, не рѣша ли къ тебѣ домъ і҆и҃левъ, домъ прогнѣвлѧѧи: что ты твориши; Рцы къ нимъ: такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: ко кнѧзю и҆ старѣишинамъ і҆ер҇лимлимъ, и҆ всемꙋ домꙋ і҆и҃левꙋ, и҆же сꙋть средѣ и҆хъ, рцы, ꙗ҆кѡ а҆зъ чꙋдеса творю, ꙗ҆коже сотворихъ, сице и҆мъ бꙋдетъ: во преселеніи и҆ во плѣненіи и҆зыдꙋтъ. И҆ кнѧзь средѣ и҆хъ на рамена взѧтъ бꙋдетъ, и҆ ѡ҆таи и҆зыдетъ сквозѣ стѣнꙋ, и҆ прокопаетъ, є҆же є҆мꙋ и҆зыти сквозѣ ю҆, лице свое покрыетъ, да не видимь бꙋдетъ ѻ҆чесы, и҆ самъ земли не ᲂу҆зритъ. И҆ прострꙋ мрежꙋ мою нань, и҆ ꙗ҆тъ бꙋдетъ во ѡ҆держаніи моемъ, и҆ введꙋ є҆го въ вавѵлѡнъ въ землю халдеискꙋ, и҆ не ᲂу҆зритъ є҆ѧ, и҆ тамѡ скончаетсѧ. И҆ всѧ, и҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ, помощники є҆гѡ, и҆ всѧ застꙋпающыѧ є҆го разсѣю по всѣмъ вѣтрѡмъ, и҆ мечь и҆злію вслѣдъ и҆хъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь, є҆гда разсыплю ѧ҆ во ꙗ҆зыки и҆ разсѣю ѧ҆ по странамъ: и҆ ѡ҆ставлю ѿ нихъ мꙋжы въ число ѿ меча и҆ ѿ глада и҆ ѿ смерти, ꙗ҆кѡ да повѣдѧтъ всѧ беззакѡніѧ и҆хъ во ꙗ҆зыцѣхъ, а҆може внидꙋтъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, хлѣбъ твои съ болѣзнію снѣси и҆ водꙋ твою со страданіемъ и҆ скорбію и҆спіеши. И҆ речеши къ людемъ земли: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ на земли і҆и҃левѣ: хлѣбы своѧ съ недостаткомъ снѣдѧтъ и҆ водꙋ свою съ пагꙋбою и҆спіютъ: ꙗ҆кѡ да погибнетъ землѧ со и҆сполненіемъ своимъ, въ нечестіи бо вси живꙋщіи въ неи. И҆ гради и҆хъ населенніи ѡ҆пꙋстѣютъ, и҆ землѧ и҆хъ въ погибель бꙋдетъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, каѧ притча сіѧ вамъ на земли і҆и҃левѣ, глаголющымъ: дѡлги дни, погибе всѧкое видѣніе; Сегѡ ради рцы къ нимъ: такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѿвращꙋ притчꙋ сію, и҆ потомъ не рекꙋтъ притчи тоѧ домъ і҆и҃левъ, ꙗ҆кѡ речеши къ нимъ: приближишасѧ дніе и҆ слово всѧкагѡ видѣніѧ. Зане не бꙋдетъ ктомꙋ всѧкое видѣніе ложное, и҆ волхвꙋѧи ᲂу҆гѡднаѧ средѣ сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь возгл҃ю словеса моѧ, возгл҃ю и҆ сотворю и҆ не продолжꙋ ктомꙋ: во дни вашѧ, доме прогнѣваѧи, рекꙋ слово и҆ сотворю, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, се, домъ і҆и҃левъ преѡгорчеваѧи глаголюще глаголютъ: видѣніе, є҆же сеи видитъ, на дни мнѡги, и҆ на времена дѡлга сеи прорицаетъ. Сегѡ ради рцы къ нимъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: не продолжатсѧ ктомꙋ всѧ словеса моѧ, ꙗ҆же возгл҃ю: ꙗ҆кѡ возгл҃ю слово и҆ сотворю, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, прорцы на пророки і҆и҃лєвы прорицающыѧ и҆ речеши пророкѡмъ прорицающымъ ѿ сердца своегѡ, и҆ прорцы и҆ речеши къ нимъ: слышите слово гд҇не, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: лютѣ прорицающымъ ѿ сердца своегѡ, ходѧщымъ вслѣдъ дꙋха своегѡ, а҆ ѿнюдъ не видѧщымъ. Ꙗ҆коже лисицы въ пꙋстыни, пророцы твои , і҆и҃лю! Не сташа на тверди и҆ собраша стада къ домꙋ і҆и҃левꙋ: не восташа глаголющіи въ день гд҇ень, видѧщіи лѡжнаѧ и҆ волхвꙋющіи сꙋєтнаѧ, глаголюще, такѡ гл҃етъ гд҇ь, гд҇ь же не посла и҆хъ, и҆ начаша возставлѧти слово. Не ложное ли ᲂу҆бо видѣніе видѣсте и҆ волхвованіѧ сꙋєтнаѧ рекосте; и҆ глаголете, рече гд҇ь: а҆зъ же не гл҃ахъ. Сегѡ ради рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже словеса ваша лжива и҆ волхвованіѧ ваша сꙋєтна, тогѡ ради, се, а҆зъ на вы, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, и҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою на пророки видѧщыѧ лжꙋ и҆ провѣщавающыѧ сꙋєтнаѧ: въ наказаніи людіи моихъ не бꙋдꙋтъ, и҆ въ писаніи домꙋ і҆и҃лева не впишꙋтсѧ, и҆ въ землю і҆и҃левꙋ не внидꙋтъ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ а҆дѡнаі гд҇ь. Понеже прельстиша людіи моихъ, глаголюще: миръ, миръ: и҆ не бѧше мира: и҆ сеи сограждаетъ стѣнꙋ, а҆ ѻ҆ни помазꙋютъ ю҆, падетсѧ. Глаголи къ помазꙋющымъ ю҆: падетсѧ, и҆ бꙋдетъ тꙋча потоплѧющаѧ, и҆ дамъ каменіе стрѣльное въ свꙋзы и҆хъ, и҆ падꙋтсѧ, и҆ вѣтръ воздвижꙋщь размещетъ, и҆ разсѧдетсѧ. И҆ се, падесѧ стѣна, и҆ не рекꙋтъ ли къ вамъ: гдѣ є҆сть помазаніе ваше, и҆мже помазасте; Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ навергꙋ бꙋрю разорѧющꙋю со ꙗ҆ростію, и҆ тꙋча потоплѧющи гнѣвомъ моимъ бꙋдетъ, и҆ каменіе стрѣльное наведꙋ ꙗ҆ростію во скончаніе: и҆ раскопаю стѣнꙋ, ю҆же помазасте, и҆ падетсѧ, и҆ положꙋ ю҆ на земли, и҆ ѿкрыютсѧ ѡ҆снованіѧ є҆ѧ, и҆ падетсѧ, и҆ скончаетесѧ со ѡ҆бличеніемъ и҆ познаете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: и҆ скончаю ꙗ҆рость мою на стѣнѣ и҆ на помазꙋющихъ ю҆, и҆ падетъ. И҆ рекохъ къ вамъ: нѣсть стѣны, ни помазꙋющихъ є҆ѧ, пророцы і҆и҃лєвы, прорицающіи на і҆ер҇лимъ и҆ видѧщіи є҆мꙋ миръ, и҆ нѣсть мира, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ ты, сыне человѣчь, ᲂу҆тверди лице твое на дщєри людіи твоихъ, на прорицающыѧ ѿ сердца своегѡ, и҆ прорцы на нихъ, и҆ речеши: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: горе сшивающымъ возглавіицы под всѧкіи лакоть рꙋки и҆ сотворѧющымъ покрывала над всѧкꙋю главꙋ всѧкагѡ возраста, є҆же развратити дꙋшы: дꙋши развратишасѧ людіи моихъ, и҆ дꙋшъ снабдѣвахꙋ: и҆ ѡ҆сквернавлѧхꙋ мѧ ᲂу҆ людіи моихъ, горсти ради ꙗ҆чмене и҆ ради ᲂу҆крꙋха хлѣба, є҆же и҆збити дꙋшы, и҆мже не подобаше ᲂу҆мрети, и҆ ѡ҆живити дꙋшы, и҆мже не подобаше жити, провѣщающе людемъ моимъ, послꙋшающымъ лживыхъ провѣщаніи. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ на возглавіѧ ваша, и҆миже вы развращаете дꙋшы тамѡ: и҆ ѿторгнꙋ ѧ҆ ѿ мышцеи вашихъ, и҆ послю дꙋшы, ꙗ҆же вы развращасте дꙋшы и҆хъ на разсыпаніе, и҆ растерзаю покрывала ваша, и҆ ѿимꙋ люди моѧ ѿ рꙋки вашеѧ, и҆ ктомꙋ не бꙋдꙋтъ въ рꙋкахъ вашихъ на развращеніе, и҆ познаете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: понеже развращасте сердце првнагѡ неправеднѡ, а҆зъ же не развращахъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆крѣплѧсте рꙋцѣ беззаконникꙋ, є҆же ѿнюдъ не ѡ҆братитисѧ є҆мꙋ ѿ пꙋти є҆гѡ ѕлагѡ и҆ живꙋ быти є҆мꙋ, сегѡ ради не ᲂу҆зрите лжи, и҆ волхвованіѧ ктомꙋ не и҆мате волхвовати: и҆ и҆збавлю люди моѧ ѿ рꙋкъ вашихъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ пріидоша ко мнѣ мꙋжіе ѿ старєцъ і҆и҃левыхъ и҆ сѣдоша предо мною. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, мꙋжіе сіи положиша помышлєніѧ своѧ на сердцахъ своихъ и҆ мꙋченіе неправдъ своихъ поставиша пред лицемъ своимъ: а҆ще ѿвѣщаѧи ѿвѣщаю и҆мъ; Сегѡ ради глаголи къ нимъ и҆ речеши и҆мъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: человѣкъ человѣкъ ѿ домꙋ і҆и҃лева, и҆же а҆ще положитъ мысли своѧ въ сердцы своемъ и҆ мꙋченіе неправды своеѧ ᲂу҆чинитъ пред лицемъ своимъ и҆ пріидетъ ко пророкꙋ, а҆зъ гд҇ь ѿвѣщаю є҆мꙋ ѡ҆ сихъ, и҆миже держитсѧ мысль є҆гѡ: ꙗ҆кѡ да ᲂу҆клонѧтъ домъ і҆и҃левъ по сердцамъ и҆хъ ᲂу҆далєнымъ ѿ менє помышленьми и҆хъ. Сегѡ ради рцы домꙋ і҆и҃левꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: ѡ҆братитесѧ и҆ ѿвратитесѧ ѿ начинаніи вашихъ и҆ ѿ всѣхъ нечестіи вашихъ, и҆ ѡ҆братите лица ваша ко мнѣ: зане человѣкъ человѣкъ ѿ домꙋ і҆и҃лева и҆ ѿ пришельцєвъ пришедшихъ ко і҆и҃леви, и҆же а҆ще ᲂу҆далитсѧ ѿ менє и҆ положитъ мысли своѧ на сердцы своемъ и҆ мꙋченіе неправды своеѧ ᲂу҆чинитъ пред лицемъ своимъ и҆ пріидетъ ко пророкꙋ є҆же вопросити є҆мꙋ мене, а҆зъ гд҇ь ѿвѣщаю є҆мꙋ, въ немже держитсѧ ѻ҆нъ, и҆ ᲂу҆твержꙋ лице мое на человѣка того и҆ положꙋ є҆го въ погибель и҆ въ потребленіе и҆ и҆звергꙋ є҆го ѿ среды людіи моихъ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ пророкъ а҆ще прельститсѧ и҆ речетъ слово, а҆зъ гд҇ь прельстихъ пророка того, и҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою нань и҆ потреблю є҆го ѿ среды людіи і҆и҃левыхъ. И҆ пріимꙋтъ неправдꙋ свою по неправдѣ вопрошающагѡ, и҆ по неправдѣ такожде пророкꙋ бꙋдетъ, ꙗ҆кѡ да не прельщаетсѧ ктомꙋ домъ і҆и҃левъ ѿ менє, и҆ да не ѡ҆сквернѧютсѧ ктомꙋ во всѣхъ грѣсѣхъ своихъ, и҆ бꙋдꙋтъ ми въ люди, а҆зъ же бꙋдꙋ и҆мъ въ бг҃а, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, землѧ а҆ще согрѣшитъ ми, є҆же пастисѧ грѣхомъ, и҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою на ню и҆ сотрꙋ ᲂу҆твержденіе хлѣбное и҆ пꙋщꙋ на ню гладъ и҆ возмꙋ съ неѧ человѣки и҆ скоты, и҆ а҆ще бꙋдꙋтъ сіи тріе мꙋжіе средѣ є҆ѧ, нѡе и҆ даніилъ и҆ і҆ѡвъ, тіи во правдѣ своеи спасꙋтсѧ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: а҆ще и҆ ѕвѣри ѕлыѧ напꙋщꙋ на землю и҆ ᲂу҆мꙋчꙋ ю҆, и҆ бꙋдетъ въ пагꙋбꙋ, и҆ не бꙋдетъ проходѧщагѡ сквозѣ ю҆ ѿ лица ѕвѣреи, и҆ а҆ще бꙋдꙋтъ тріе сіи мꙋжіе средѣ є҆ѧ, живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, ни сынове, ни дщєри и҆хъ спасꙋтсѧ, но токмѡ сіи є҆дини спасꙋтсѧ, а҆ землѧ въ потребленіе бꙋдетъ: а҆ще же наведꙋ на тꙋ землю мечь и҆ рекꙋ: мечь да проидетъ землю, и҆ возмꙋ ѿ неѧ человѣка и҆ скота, и҆ тріе мꙋжіе сіи бꙋдꙋтъ средѣ є҆ѧ, живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, не и҆збавѧтъ ни сынѡвъ, ни дщереи своихъ, но тіи є҆дини спасꙋтсѧ: а҆ще же и҆ смерть пꙋщꙋ на землю ѻ҆нꙋ и҆ и҆злію ꙗ҆рость мою на ню въ крови, є҆же потребити ѿ неѧ человѣки и҆ скоты, нѡе же и҆ даніилъ и҆ і҆ѡвъ бꙋдꙋтъ посредѣ є҆ѧ, живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, ни сынове, ни дщєри не ѡ҆станꙋтъ и҆мъ, тіи же во правдѣ своеи спасꙋтсѧ и҆ и҆збавѧтъ дꙋшы своѧ. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: а҆ще же и҆ четыри мєсти моѧ лютыѧ пꙋщꙋ на і҆ер҇лима, мечь и҆ гладъ, и҆ ѕвѣри люты и҆ смерть, є҆же потребити ѿ негѡ человѣки и҆ скоты, и҆ се, ѡ҆ставлени въ немъ спасенніи ѿ негѡ, сіи и҆зведꙋтъ сыны и҆ дщєри: се, тіи и҆зыдꙋтъ къ вамъ, и҆ ᲂу҆зрите пꙋти и҆хъ и҆ помышлєніѧ и҆хъ, и҆ раскаетесѧ ѡ҆ ѕлыхъ, ꙗ҆же наведохъ на і҆ер҇лимъ, всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же наведохъ нань, и҆ ᲂу҆тѣшатъ васъ: понеже ᲂу҆зрите пꙋти и҆хъ и҆ ᲂу҆мышлєніѧ и҆хъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ не всꙋе сотворилъ є҆смь всѧ, є҆лика сотворихъ въ немъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, что было бы древо лозное ѿ всѣхъ древесъ гроздныхъ, сꙋщихъ во древесѣхъ дꙋбравныхъ; А҆ще возмꙋтъ ѿ негѡ древо, є҆же сотворити дѣло; и҆ а҆ще возмꙋтъ колъ ѿ негѡ, є҆же ѡ҆бѣсити на немъ кіи-либо сосꙋдъ; Развѣ є҆же ѻ҆гневи предастсѧ на потребленіе, лѣтнее ѡ҆чищеніе є҆гѡ потреблѧетъ ѻ҆гнь, и҆ и҆счезаетъ до конца: є҆да потребно бꙋдетъ на дѣло; И҆ є҆ще цѣлꙋ є҆мꙋ сꙋщꙋ не бꙋдетъ на дѣло, кольми паче а҆ще ѻ҆гнь є҆ попалитъ до конца, бꙋдетъ ли на дѣло потомъ; Сегѡ ради рцы: сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: ꙗ҆коже лоза вінограднаѧ во древѣхъ дꙋбравныхъ, ю҆же дахъ на потребленіе ѻ҆гневи, такѡ дамъ живꙋщыѧ во і҆ер҇лимѣ: и҆ дамъ лице мое на нѧ, ѿ ѻ҆гнѧ и҆зыдꙋтъ, и҆ ѻ҆гнь поѧстъ ѧ҆: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь, є҆гда ᲂу҆тверждꙋ лице мое на нихъ: и҆ дамъ землю въ пагꙋбꙋ, зане впадоша въ грѣхъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, засвидѣтельствꙋи і҆ер҇лимꙋ беззакѡніѧ є҆гѡ и҆ речеши: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь дщери і҆ер҇лимстѣи: корень твои и҆ бытіе твое ѿ земли хананеиски: ѻ҆тецъ твои а҆морреанинъ и҆ мати твоѧ хеттеанынѧ: и҆ рожденіе твое, воньже день родиласѧ є҆си, не ѡ҆бѧзаша сосєцъ твоихъ , и҆ водою не ѡ҆мыша тѧ на спасеніе, ни солію ѡ҆солиша, ниже пеленами повиша: и҆ не пощадѣ тебе ѻ҆ко мое, є҆же сотворити тебѣ є҆дино ѿ всѣхъ сихъ, пострадати что ѡ҆ тебѣ, и҆ ѿвержена была є҆си на лице полѧ стропотствомъ дꙋши твоеѧ, въ день воньже родиласѧ є҆си. И҆ проидохъ сквозѣ тѧ и҆ видѣхъ тѧ смѣшенꙋ во крови твоеи и҆ рекохъ ти: ѿ крове твоеѧ жива бꙋди: и҆ рекохъ тебѣ: во крови твоеи животъ твои: ᲂу҆множаисѧ, ꙗ҆коже прозѧбеніе сельное дахъ тѧ, и҆ ᲂу҆множиласѧ є҆си и҆ возвеличиласѧ и҆ вошла є҆си во грады градѡвъ: сосцы твои возрастоша, и҆ власи твои просвѣтлѣша, ты же была є҆си нага и҆ без красы. И҆ проидохъ сквозѣ тѧ и҆ видѣхъ тѧ: и҆ се, времѧ твое, ꙗ҆кѡ времѧ витающихъ: и҆ прострохъ крилѣ мои на тѧ и҆ прикрыхъ стꙋдъ твои, и҆ клѧхсѧ тебѣ и҆ внидохъ въ завѣтъ съ тобою, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, и҆ была є҆си мнѣ: и҆ ѡ҆мыхъ тѧ водою и҆ ѡ҆полоскахъ кровь твою ѿ тебє и҆ помазахъ тѧ є҆леемъ, и҆ ѡ҆блекохъ тѧ въ пестрѡты и҆ ѡ҆бꙋхъ тѧ въ червлєны, и҆ препоѧсахъ тѧ вѵссономъ и҆ возложихъ на тѧ тріхаптонъ, и҆ ᲂу҆красихъ тѧ ᲂу҆тварію и҆ возложихъ запѧстіе на рꙋцѣ твои и҆ гривнꙋ на выю твою, и҆ дахъ ᲂу҆серѧзи на нѡздри твоѧ и҆ кольца во ᲂу҆шы твои и҆ вѣнецъ хвалы на главꙋ твою: и҆ ᲂу҆крашенна была є҆си златомъ и҆ сребромъ, и҆ ѻ҆дєжды твоѧ вѵссѡнны и҆ тріхапты и҆ и҆спещрєніѧ, семідалъ и҆ медъ и҆ масло ꙗ҆ла є҆си, и҆ была є҆си добра ѕѣлѡ ѕѣлѡ, и҆ ᲂу҆правиласѧ є҆си на царство: и҆ и҆зыде и҆мѧ твое во ꙗ҆зыки въ добротѣ твоеи, зане совершенно бѣ лѣпотою въ красотѣ, ю҆же ᲂу҆чинихъ на тебѣ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. Ты же ᲂу҆повала є҆си на добротꙋ твою и҆ соблꙋдила є҆си во и҆мени твоемъ и҆ и҆зліѧла є҆си блꙋженіе твое на всѧкаго мимоходѧщаго, томꙋ была є҆си, є҆мꙋже не подобаше: и҆ взѧла є҆си ѿ ризъ твоихъ и҆ сотворила себѣ кꙋміры сошвєныѧ и҆ соблꙋдила є҆си съ ними, и҆ не внидеши, и҆ не бꙋдетъ. И҆ взѧла є҆си сосꙋды хвалы твоеѧ ѿ сребра моегѡ и҆ злата моегѡ, ѿ нихже дахъ тебѣ, и҆ сотворила себѣ ѡ҆бразы мꙋжєски, и҆ соблꙋдила є҆си въ нихъ. И҆ взѧла є҆си ризы своѧ и҆спещрєнныѧ и҆ ѡ҆дѣѧласѧ є҆си въ нѧ, и҆ масло мое и҆ ѳѵміамъ мои положила є҆си пред лицемъ и҆хъ, и҆ хлѣбы моѧ, ꙗ҆же дахъ тебѣ, семідаломъ и҆ масломъ и҆ медомъ напитахъ тѧ, и҆ положила є҆си та пред лицемъ и҆хъ въ воню благоꙋханіѧ. И҆ бысть по сихъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, и҆ взѧла є҆си сыны твоѧ и҆ дщєри твоѧ, ꙗ҆же родила є҆си, и҆ заклала є҆си и҆мъ въ потребленіе. Є҆да малѡ соблꙋдила є҆си; И҆ заклала є҆си чада твоѧ и҆ дала є҆си ѧ҆, внегда принесла є҆си и҆хъ на жертвꙋ и҆мъ. Сіе паче всѧкагѡ блꙋда твоегѡ и҆ гнꙋсностеи твоихъ: и҆ не помѧнꙋла є҆си дніи младенства твоегѡ, є҆гда была є҆си нага и҆ безѡбразна, и҆ смѣшена во крови твоеи жила є҆си. И҆ бысть по всѣхъ ѕлобахъ твоихъ, горе горе тебѣ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, и҆ создала є҆си себѣ храмъ блꙋдническіи и҆ сотворила себѣ полаганіѧ на всѣхъ стогнахъ: и҆ въ началѣ всѧкагѡ пꙋти создала є҆си блꙋдилища своѧ и҆ растлила добротꙋ твою, и҆ разложила голєни твоѧ всѧкомꙋ мимоходѧщемꙋ и҆ ᲂу҆множила є҆си блꙋдъ твои: и҆ соблꙋдила съ сынми є҆гѵпетскими сосѣды твоими дебелоплотными, и҆ многажды блꙋдила є҆си, є҆же разгнѣвати мѧ. И҆ се, прострꙋ рꙋкꙋ мою на тѧ и҆ ѿвергꙋ законы твоѧ и҆ предамъ тѧ дꙋшамъ ненавидѧщымъ тебе, дщеремъ и҆ноплеменникѡвъ, совращающымъ тѧ съ пꙋти твоегѡ, и҆мже нечествовала є҆си. И҆ соблꙋдила є҆си съ сынми а҆ссѵровыми и҆ ниже такѡ насытиласѧ є҆си: и҆ соблꙋдила и҆ не насытиласѧ, и҆ ᲂу҆множила завѣты твоѧ ко земли хананеистѣи, халдеистѣи, и҆ ниже въ сихъ насытиласѧ є҆си. Что сотворю сердцꙋ твоемꙋ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, внегда твориши всѧ сіѧ дѣла жены блꙋдницы продерзыѧ; И҆ соблꙋдила є҆си трегꙋбѡ во дщерехъ твоихъ. Є҆гда соградила є҆си блꙋдилище твое въ началѣ всѧкагѡ пꙋти и҆ высѡкаѧ твоѧ сотворила є҆си на всѣхъ стогнахъ, и҆ не была ꙗ҆кѡ блꙋдница собирающаѧ наемъ. Жена любодѣиница подобна тебѣ, ѿ мꙋжа своегѡ вземлющи наемъ, всѣмъ блꙋдившымъ съ нею даѧше наемъ: и҆ ты дала є҆си наемъ всѣмъ рачителємъ твоимъ и҆ ѡ҆бременѧла и҆хъ, є҆же приходити и҆мъ къ тебѣ ѿвсюдꙋ во блꙋжєніѧ твоѧ. И҆ бысть въ тебѣ сопротивно ѡ҆бычаю женскꙋ во блꙋженіи твоемъ, и҆ съ тобою соблꙋдившымъ, вмѣстѡ є҆же бы дати тебѣ наемъ, и҆ наемъ не дадесѧ тебѣ, и҆ бысть въ тебѣ сопротивно. Сегѡ ради слыши, блꙋднице, слово гд҇не. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: зане и҆зліѧла є҆си мѣдь твою, и҆ ѿкрыетсѧ срамъ твои во блꙋженіи твоемъ ко рачителємъ твоимъ, и҆ во всѧ помышлєніѧ беззаконіи твоихъ, и҆ во крови чадъ твоихъ, ꙗ҆же дала є҆си и҆мъ: сегѡ ради, се, а҆зъ на тѧ соберꙋ всѧ похотники твоѧ, съ нимиже смѣсиласѧ є҆си, и҆ всѣхъ, и҆хже любила є҆си, со всѣми, и҆хже ненавидѣла є҆си: и҆ соберꙋ ѧ҆ на тѧ ѿвсюдꙋ и҆ ѿкрыю ѕлѡбы твоѧ къ нимъ, и҆ ᲂу҆зрѧтъ весь срамъ твои. И҆ ѿмщꙋ ти ѿмщеніемъ любодѣицы и҆ проливающіѧ кровь, и҆ положꙋ тѧ во крови ꙗ҆рости и҆ рвеніѧ, и҆ предамъ тѧ въ рꙋцѣ и҆хъ, и҆ раскопаютъ блꙋдилище твое и҆ разорѧтъ высѡкаѧ твоѧ, и҆ совлекꙋтъ съ тебє ризы твоѧ и҆ возмꙋтъ сосꙋды хвалы твоеѧ, и҆ ѡ҆ставѧтъ тѧ нагꙋ и҆ безстꙋднꙋ: и҆ приведꙋтъ на тѧ народы, и҆ побіютъ тебе каменіемъ и҆ и҆зсѣкꙋтъ тѧ мечьми своими, и҆ запалѧтъ домы твоѧ ѻ҆гнемъ и҆ сотворѧтъ въ тебѣ ѿмщеніе пред женами многими: и҆ ѡ҆бращꙋ тѧ ѿ блꙋженіѧ, и҆ наима ктомꙋ не даси. И҆ послю ꙗ҆рость мою на тѧ, и҆ ѿиметсѧ рвеніе мое ѿ тебє: и҆ почію и҆ ктомꙋ не попекꙋсѧ. Понеже не помѧнꙋла є҆си дніи младенства твоегѡ и҆ ѡ҆печалила мѧ во всѣхъ сихъ: и҆ се, а҆зъ пꙋти твоѧ на главꙋ твою дахъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ такѡ сотворила є҆си нечестіе по всѣмъ беззаконіємъ твоимъ. Сіѧ сꙋть всѧ, є҆лика рекоша на тѧ въ притчи, глаголюще: ꙗ҆коже мати, такѡ и҆ дщерь. Дщерь матере твоеѧ ты є҆си, ѿринꙋвшаѧ мꙋжа своего и҆ чада своѧ: и҆ сєстры сестръ твоихъ, ѿринꙋвшыѧ мꙋжеи своихъ и҆ чадъ своихъ: мати ваша хеттеанынѧ, а҆ ѻ҆тецъ вашъ а҆морреи: сестра ваша старѣишаѧ самаріа, та и҆ дщєри є҆ѧ живꙋщыѧ ѡ҆шꙋюю тебє: и҆ сестра твоѧ меньшаѧ, живꙋщаѧ ѡ҆деснꙋю тебє, содома и҆ дщєри є҆ѧ. Но ниже по пꙋтємъ и҆хъ ходила є҆си, ниже сотворила по беззаконіємъ и҆хъ поне малѡ, и҆ превозшла є҆си и҆хъ во всѣхъ пꙋтехъ твоихъ. Живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, не сотворила содома сіѧ сестра твоѧ и҆ дщєри є҆ѧ, ꙗ҆коже ты сотворила и҆ дщєри твоѧ. Ѻ҆баче сіе беззаконіе содомы сестры твоеѧ, гордость въ сытости хлѣба и҆ во и҆зѻбиліи віна, и҆ сластолюбствоваша та и҆ дщєри є҆ѧ: сіе бѧше є҆и и҆ дщеремъ є҆ѧ: и҆ рꙋки ᲂу҆богомꙋ и҆ нищемꙋ не подаѧхꙋ, и҆ величахꙋсѧ, и҆ сотвориша беззакѡніѧ предо мною: и҆ ѿвергохъ ѧ҆ ꙗ҆коже видѣхъ. Самаріа же полъ грѣхѡвъ твоихъ не согрѣши: и҆ ᲂу҆множила є҆си беззакѡніѧ твоѧ паче ѻ҆нѣхъ, и҆ ѡ҆правдала є҆си сєстры твоѧ во всѣхъ беззаконіихъ твоихъ, ꙗ҆же сотворила є҆си. И҆ ты пріими мꙋченіе твое, въ немже растлила є҆си сєстры твоѧ во грѣсѣхъ твоихъ, и҆миже беззаконновала паче тѣхъ, и҆ ѡ҆правдала и҆хъ паче тебє: и҆ ты посрамисѧ и҆ пріими безчестіе твое, внегда ѡ҆правдати тебѣ сєстры твоѧ. И҆ ѡ҆бращꙋ ѡ҆бращєніѧ и҆хъ, ѡ҆бращеніе содомы и҆ дщереи є҆ѧ, и҆ ѡ҆бращеніе самаріи и҆ дщереи є҆ѧ, и҆ ѡ҆бращꙋ ѡ҆бращеніе твое средѣ и҆хъ, ꙗ҆кѡ да пріимеши мꙋченіе твое и҆ безчестна бꙋдеши ѿ всѣхъ, ꙗ҆же сотворила є҆си во разгнѣваніи моемъ. И҆ сестра твоѧ содома и҆ дщєри є҆ѧ возставѧтсѧ, ꙗ҆коже бѣша и҆сперва: и҆ самаріа и҆ дщєри є҆ѧ возставѧтсѧ, ꙗ҆коже бѣша и҆сперва: и҆ ты и҆ дщєри твоѧ возставитесѧ, ꙗ҆коже бѣсте прежде. И҆ не была содома сестра твоѧ во слышаніе во ᲂу҆стѣхъ твоихъ во днехъ гордыни твоеѧ, прежде ѿкровеніѧ ѕлобъ твоихъ, ꙗ҆коже нн҃ѣ ᲂу҆коризна є҆си дщереи сѵрскихъ и҆ всѣхъ сꙋщихъ ѡ҆крестъ є҆ѧ дщереи и҆ноплеменничихъ ѡ҆держащихъ тѧ ѡ҆крестъ: нечєстіѧ твоѧ и҆ беззакѡніѧ твоѧ ты понесла є҆си ѧ҆, гл҃етъ гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ сотворю въ тебѣ, ꙗ҆коже сотворила є҆си, ꙗ҆коже презрѣла є҆си є҆же престꙋпити завѣтъ мои: и҆ воспомѧнꙋ а҆зъ завѣтъ мои, и҆же съ тобою во днехъ младенства твоегѡ, и҆ возставлю тебѣ завѣтъ вѣчныи: и҆ помѧнеши пꙋти твоѧ и҆ безчестна бꙋдеши, внегда поимеши сєстры твоѧ старѣишыѧ со ю҆нѣишими твоими, и҆ дамъ ѧ҆ тебѣ на созиданіе, но не ѿ завѣта твоегѡ: и҆ возставлю а҆зъ завѣтъ мои съ тобою, и҆ ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: ꙗ҆кѡ да помѧнеши и҆ ᲂу҆срамишисѧ, и҆ не бꙋдетъ тебѣ ктомꙋ ѿверсти ᲂу҆стъ твоихъ ѿ лица безчестіѧ твоегѡ, є҆гда мл҇тивъ бꙋдꙋ тебѣ по всѣмъ, є҆лика сотворила є҆си, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, повѣждь повѣсть и҆ рцы притчꙋ на домъ і҆и҃левъ, и҆ речеши: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѻ҆релъ великіи, великокрилыи, долгіи протѧженіемъ, и҆сполнь ногтеи, и҆же и҆мать повелѣніе внити въ ліванъ, и҆ взѧ и҆збранныѧ кедра, и҆ верхи мѧгкости ѡ҆строга, и҆ принесе ѧ҆ въ землю хананеискꙋ, во градѣ ѡ҆гражденнѣмъ положи ѧ҆: и҆ взѧ ѿ сѣмене земнагѡ и҆ даде є҆ на поли плоднѣ, над водами многими, видѣно ᲂу҆чини є҆: и҆ прозѧбе и҆ бысть въ віноградъ немощенъ и҆ малъ величествомъ, є҆же ꙗ҆влѧтисѧ лозію є҆гѡ на немъ, и҆ кореніе є҆гѡ под нимъ бѧше: и҆ бысть въ віноградъ, и҆ сотвори рѡзги, и҆ простре ѿрасли своѧ. И҆ бысть ѻ҆релъ дрꙋгіи великъ, великокрильныи, многъ ногтьми, и҆ се, віноградъ сеи ѡ҆плетаѧсѧ ѡ҆б немъ: и҆ кореніе є҆гѡ къ немꙋ, и҆ лозіе свое и҆спꙋсти є҆мꙋ, є҆же напаѧти себе со грꙋдіемъ сада своегѡ. На поли добрѣ, на водѣ мнозѣ питаетсѧ тои, є҆же сотворити прозѧбєніѧ и҆ приносити плодъ, є҆же быти въ віноградъ великъ. Сегѡ ради рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: є҆да и҆справитсѧ; не кореніе ли мѧгкоты є҆гѡ и҆ плодъ и҆згніетъ; и҆ и҆зсхнꙋтъ всѧ лѣтѡрасли є҆гѡ, и҆ не мышцею ли великою, ни людьми многими є҆же и҆сторгнꙋти є҆го и҆з кореніѧ є҆гѡ; И҆ се, тыетъ: є҆да ᲂу҆спѣетъ; не а҆біе ли, є҆гда коснетсѧ є҆мꙋ вѣтръ зноиныи, посхнетъ сꙋхотою; со грꙋдіемъ прозѧбеніѧ своегѡ и҆зсхнетъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, рцы ко домꙋ прогнѣвлѧющемꙋ мѧ: не вѣсте ли, что сꙋть сіѧ; рцы и҆мъ: се, грѧдетъ царь вавѵлѡнскъ на і҆ер҇лимъ, и҆ возметъ царѧ є҆гѡ и҆ кнѧзѧ є҆гѡ, и҆ ѿведетъ ѧ҆ къ себѣ въ вавѵлѡнъ: и҆ поиметъ ѿ племене царска, и҆ завѣщаетъ съ нимъ завѣтъ, и҆ введетъ є҆го въ клѧтвѣ, и҆ старѣишины земли возметъ, є҆же быти въ царство немощно, є҆же весьма не возноситисѧ, хранити завѣтъ є҆гѡ и҆ стоѧти въ немъ: и҆ ѿвержетсѧ ѿ негѡ посылаѧ послы своѧ во є҆гѵпетъ дати є҆мꙋ кони и҆ люди мнѡги: є҆да и҆справитъ; спасетсѧ ли творѧи сопротивнаѧ; и҆ престꙋпаѧи завѣтъ спасетсѧ ли; Живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, а҆ще не на мѣстѣ, и҆дѣже царь воцаривыи є҆го, и҆же похꙋли клѧтвꙋ мою и҆ и҆же престꙋпи завѣтъ мои, съ нимъ средѣ вавѵлѡна скончаетсѧ. И҆ не въ силѣ велицѣи, ниже въ народѣ мнозѣ сотворитъ съ нимъ фараѡнъ брань во ѻ҆строзѣ и҆ въ согражденіи стрѣльницъ, є҆же и҆зѧти дꙋшы мнѡги. И҆ похꙋли клѧтвꙋ, є҆же престꙋпити завѣтъ, и҆ се, даде рꙋкꙋ свою и҆ всѧ сіѧ сотвори є҆мꙋ: не спасетсѧ. Сегѡ ради рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: живꙋ а҆зъ, а҆ще не клѧтвꙋ мою, ю҆же похꙋли, и҆ завѣтъ мои, є҆гоже престꙋпи, дамъ на главꙋ є҆гѡ: и҆ прострꙋ мрежꙋ мою нань, и҆ ꙗ҆тъ бꙋдетъ во ѡ҆держаніи є҆ѧ: и҆ приведꙋ є҆го въ вавѵлѡнъ и҆ разсꙋждꙋсѧ съ нимъ тамѡ ѡ҆ неправдѣ є҆гѡ, є҆юже неправдова ко мнѣ: и҆ вси и҆збѣгшіи є҆гѡ и҆ вси и҆збранніи со всѣми ѡ҆полчєніи є҆гѡ мечемъ падꙋтъ, и҆ всѧ ѡ҆ставшаѧ и҆хъ разсѣю по всемꙋ вѣтрꙋ, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ возмꙋ а҆зъ ѿ и҆збранныхъ кедра высокагѡ ѿ верха и҆ дамъ ѿ главы ѿраслеи є҆гѡ, сердца и҆хъ ѡ҆стрꙋжꙋ и҆ насаждꙋ а҆зъ на горѣ высоцѣ: и҆ повѣшꙋ и҆ въ горѣ высоцѣ і҆и҃левѣ и҆ насаждꙋ и҆, и҆ прораститъ ѿрасль и҆ сотворитъ плодъ и҆ бꙋдетъ въ кедръ великъ: и҆ почіетъ под нимъ всѧкъ ѕвѣрь, и҆ под сѣнію є҆гѡ почіетъ всѧка птица, и҆ лозіе є҆гѡ паки ᲂу҆строѧтсѧ: и҆ ᲂу҆вѣсть всѧко древо полевое, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь смирѧѧи древо высокое и҆ возносѧи древо смиренное, и҆ и҆зсꙋшаѧи древо зеленое и҆ проращаѧи древо сꙋхое: а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ и҆ сотворю. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, что вамъ притча сіѧ на земли і҆и҃левѣ, глаголющымъ: ѻ҆тцы ꙗ҆доша терпкое, а҆ зꙋбѡмъ чадъ и҆хъ ѡ҆скѡмины быша; Живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, а҆ще бꙋдетъ є҆ще глаголема притча сіѧ во і҆и҃ли. Ꙗ҆кѡ всѧ дꙋшы моѧ сꙋть, ꙗ҆коже дꙋша ѻ҆тча, такѡ и҆ дꙋша сыновнѧ, моѧ сꙋть: дꙋша, ꙗ҆же согрѣшитъ, та ᲂу҆мретъ, и҆ зобавшагѡ пародки зꙋбы ѡ҆скѡминны бꙋдꙋтъ. Человѣкъ же, и҆же є҆сть првнъ, творѧи сꙋдъ и҆ правдꙋ, на горахъ не снѣсть и҆ ѻ҆чесъ своихъ не воздвигнетъ на кꙋміры домꙋ і҆и҃лева, и҆ жены ближнѧгѡ своегѡ не ѡ҆сквернавитъ и҆ къ женѣ въ мѣсѧчныхъ сꙋщеи не приближитсѧ, и҆ человѣкꙋ не насильствꙋетъ, залогъ должникꙋ ѿдастъ и҆ хищеніемъ не восхититъ, хлѣбъ свои а҆лчномꙋ дастъ и҆ нагаго ѡ҆блечетъ въ ризꙋ, и҆ сребра своегѡ въ лихвꙋ не дастъ и҆ прибытка не возметъ, и҆ ѿ неправды ѿвратитъ рꙋкꙋ свою и҆ сꙋдъ сотворитъ междꙋ мꙋжемъ и҆ ближнимъ своимъ, и҆ въ заповѣдехъ моихъ ходилъ и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ снабдѣлъ, є҆же творити та: првнъ сеи є҆сть, жизнію жити и҆мать, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ а҆ще родитъ сына гꙋбителѧ, проливающаго кровь и҆ творѧща грѣхи, въ пꙋть ѻ҆тца своегѡ првнагѡ не ходилъ, но и҆ на горахъ пожре, и҆ женꙋ ближнѧгѡ своегѡ ѡ҆сквернавилъ, и҆ ᲂу҆богаго и҆ нищаго преѡбидѣ, и҆ хищеніемъ восхитилъ и҆ залога не ѿдалъ, и҆ къ кꙋмірѡмъ положи ѻ҆чи свои, беззакѡніѧ сотвори, съ лихвою даде и҆ съ примноженіемъ пріѧлъ, сеи жизнію не поживетъ: всѧ сіѧ беззакѡніѧ сотвори, смертію ᲂу҆мретъ, кровь є҆гѡ на немъ бꙋдетъ. А҆ще же родитъ сына, ѻ҆нъ же ᲂу҆видитъ всѧ грѣхи ѻ҆тца своегѡ, ꙗ҆же сотворилъ є҆сть, и҆ ᲂу҆боитсѧ и҆ не сотворитъ по нимъ, на горахъ не снѣсть и҆ ѻ҆чесъ своихъ не положитъ къ кꙋмірѡмъ домꙋ і҆и҃лева, и҆ жены подрꙋга своегѡ не ѡ҆сквернавитъ и҆ человѣка не насильствꙋетъ, и҆ залога не ᲂу҆держитъ и҆ хищеніемъ не восхититъ, хлѣбъ свои а҆лчномꙋ дастъ и҆ нага ѡ҆дѣетъ ризою, и҆ ѿ неправды ѿвратитъ рꙋкꙋ свою, лихвы и҆ примноженіѧ не возметъ, правдꙋ сотворитъ и҆ въ заповѣдехъ моихъ ходити бꙋдетъ: не скончаетсѧ въ неправдахъ ѻ҆тца своегѡ, жизнію поживетъ. Ѻ҆тецъ же є҆гѡ а҆ще скорбію ѡ҆скорбитъ и҆ хищеніемъ восхититъ, сопротивнаѧ сотворитъ посредѣ людіи моихъ, и҆ ᲂу҆мретъ въ неправдахъ своихъ. И҆ речете: что ꙗ҆кѡ не взѧ сынъ неправды ѻ҆тца своегѡ; Понеже сынъ правдꙋ и҆ милость сотвори, всѧ законы моѧ соблюде и҆ сотвори ѧ҆, жизнію поживетъ. Дꙋша же согрѣшающаѧ, та ᲂу҆мретъ: сынъ не возметъ неправды ѻ҆тца своегѡ, и҆ ѻ҆тецъ не возметъ неправды сына своегѡ: правда првнагѡ на немъ бꙋдетъ, и҆ беззаконіе беззаконника на немъ бꙋдетъ. И҆ беззаконникъ а҆ще ѡ҆братитсѧ ѿ всѣхъ беззаконіи своихъ, ꙗ҆же сотворилъ, и҆ сохранитъ всѧ запѡвѣди моѧ и҆ сотворитъ сꙋдъ и҆ правдꙋ и҆ милость, жизнію поживетъ и҆ не ᲂу҆мретъ: всѧ согрѣшєніѧ є҆гѡ, є҆лика сотворилъ, не помѧнꙋтсѧ є҆мꙋ: но въ правдѣ своеи, ю҆же сотворилъ, живъ бꙋдетъ. Є҆да хотѣніемъ восхощꙋ смерти грѣшника, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, а҆ не є҆же ѡ҆братитисѧ є҆мꙋ ѿ пꙋти ѕла и҆ живꙋ быти є҆мꙋ; И҆ а҆ще совратитсѧ првникъ ѿ правды своеѧ и҆ сотворитъ неправдꙋ по всѣмъ беззаконіємъ, ꙗ҆же сотворилъ беззаконникъ, всѧ правды є҆гѡ, ꙗ҆же сотворилъ є҆сть, не помѧнꙋтсѧ: въ престꙋпленіи своемъ, и҆мже престꙋпи, и҆ во грѣсѣхъ своихъ, и҆миже согрѣши, въ нихъ ᲂу҆мретъ. И҆ рекосте: не ᲂу҆правитсѧ пꙋть гд҇ень. Слышите ᲂу҆бо, весь домъ і҆и҃левъ, є҆да пꙋть мои не ᲂу҆правитсѧ; вашъ ли пꙋть ᲂу҆бо ᲂу҆правитсѧ; Є҆гда совратитсѧ првникъ ѿ правды своеѧ и҆ сотворитъ грѣхъ, и҆ ᲂу҆мретъ въ престꙋпленіи, є҆же сотворилъ, въ томъ ᲂу҆мретъ. И҆ є҆гда ѡ҆братитсѧ беззаконникъ ѿ беззаконіѧ своегѡ, є҆же сотворилъ, и҆ сотворитъ сꙋдъ и҆ правдꙋ, тои дꙋшꙋ свою снабдѣлъ є҆сть: и҆ видѣ и҆ ѡ҆братисѧ ѿ всѣхъ беззаконіи своихъ, ꙗ҆же сотвори, жизнію поживетъ и҆ не ᲂу҆мретъ. И҆ глаголетъ домъ і҆и҃левъ: не ᲂу҆правитсѧ пꙋть гд҇ень. Є҆да пꙋть мои не ᲂу҆правлѧетсѧ; ѽ, доме і҆и҃левъ, ᲂу҆бо вашъ ли пꙋть ᲂу҆правлѧетсѧ; комꙋждо по пꙋти є҆гѡ сꙋждꙋ вамъ, доме і҆и҃левъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѡ҆братитесѧ и҆ ѿвержитесѧ ѿ всѣхъ нечестіи вашихъ, и҆ не бꙋдꙋтъ вамъ неправды въ мꙋченіе: ѿвержите ѿ себє всѧ нечєстіѧ ваша, и҆миже нечествовасте ко мнѣ, и҆ сотворите себѣ сердце ново и҆ дꙋхъ новъ, и҆ сотворите всѧ запѡвѣди моѧ: и҆ вскꙋю ᲂу҆мираете, доме і҆и҃левъ; гл҃етъ гд҇ь. Понеже не хощꙋ смерти грѣшника ᲂу҆мирающагѡ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, но є҆же ѡ҆братитисѧ є҆мꙋ ѿ пꙋти своегѡ и҆ жити дꙋши є҆гѡ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѡ҆братитесѧ ᲂу҆бо, и҆ живи бꙋдете. Ты же, сыне человѣчь, возми плачь на кнѧзи і҆и҃лєвы, и҆ речеши: почто мати твоѧ львица средѣ львѡвъ почи, посредѣ львѡвъ ᲂу҆множи львичища своѧ; И҆ ѿскочи є҆динъ ѿ львичищъ є҆ѧ и҆ бысть левъ, и҆ наꙋчисѧ восхищати восхищєніѧ и҆ человѣки снѣде. И҆ слышаша ѡ҆ немъ ꙗ҆зыцы, и҆ ꙗ҆тъ бысть въ растлѣніи и҆хъ, и҆ приведоша є҆го во ᲂу҆здѣ во є҆гѵпетъ. И҆ видѣ, ꙗ҆кѡ ѿведенъ бысть ѿ неѧ, и҆ погибе чаѧніе є҆ѧ: и҆ взѧ и҆наго ѿ львичищъ своихъ и҆ львомъ ᲂу҆чини є҆го, и҆ живѧше посредѣ львѡвъ, бысть левъ и҆ наꙋчисѧ восхищати восхищєніѧ: человѣки и҆зѧде, и҆ пасѧшесѧ въ лютости своеи, и҆ грады и҆хъ пꙋсты постави, и҆ погꙋби землю и҆ и҆сполненіе є҆ѧ гласомъ рыканіѧ своегѡ. И҆ даша нань ꙗ҆зыцы ѡ҆крестъ ѿ странъ и҆ простроша нань мрєжи своѧ, и҆ въ погꙋбленіи и҆хъ ꙗ҆тъ бысть. И҆ положиша є҆го во ᲂу҆здѣ и҆ въ клѣти, приведоша є҆го ко царю вавѵлѡнскꙋ и҆ ввергоша є҆го въ темницꙋ, ꙗ҆кѡ да не слышитсѧ гласъ є҆гѡ ктомꙋ на горахъ і҆и҃левыхъ. Мати твоѧ ꙗ҆кѡ віноградъ и҆ ꙗ҆кѡ цвѣтъ шипчанъ на водѣ насажденъ, плодъ є҆гѡ и҆ ѿрасль є҆гѡ бысть ѿ воды многи. И҆ бысть є҆мꙋ жезлъ крѣпости над племенемъ старѣишинъ, и҆ вознесесѧ въ величіи своемъ средѣ лозіѧ: и҆ видѣ величество свое во множествѣ лозіѧ своегѡ, и҆ ѡ҆бломисѧ въ ꙗ҆рости, и҆ на землю поверженъ бысть, и҆ вѣтръ зноиныи и҆зсꙋши плоды є҆гѡ: ᲂу҆вѧдоша, и҆ и҆зсше жезлъ крѣпости є҆гѡ: ѻ҆гнь потреби є҆го. И҆ нн҃ѣ насадиша є҆го въ пꙋстыни, на земли безводнѣ. И҆ и҆зыде ѻ҆гнь ѿ жезла и҆збранныхъ є҆гѡ и҆ поѧде и҆, и҆ не бѣ въ немъ жезла крѣпости є҆гѡ: племѧ въ притчꙋ плача є҆сть, и҆ бꙋдетъ плачь. И҆ бысть въ лѣто седмое, въ пѧтыи мц҇ъ, въ десѧтыи день мц҇а, пріидоша мꙋжіе ѿ старѣишинъ домꙋ і҆и҃лева вопросити гд҇а и҆ сѣдоша пред лицемъ моимъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, глаголи ко старѣишинамъ домꙋ і҆и҃лева и҆ речеши къ нимъ: такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: є҆да вопросити мене вы приходите; живꙋ а҆зъ, а҆ще ѿвѣщаю вамъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. А҆ще ѿмщеніемъ ѿмщꙋ и҆мъ: сыне человѣчь, беззакѡніѧ ѻ҆тєцъ и҆хъ засвидѣтельствꙋи и҆мъ, и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѿ негѡже дне и҆збрахъ домъ і҆и҃левъ, и҆ ᲂу҆вѣдѣнъ быхъ племени домꙋ і҆акѡвлѧ и҆ познанъ быхъ и҆мъ во земли є҆гѵпетстѣи, и҆ пріѧхъ ѧ҆ рꙋкою моею гл҃ѧ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: въ тои день подѧхъ ѧ҆ рꙋкою моею, є҆же и҆звести ѧ҆ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ въ землю, ю҆же ᲂу҆готовахъ и҆мъ, землю кипѧщꙋю млекомъ и҆ медомъ, сотъ є҆сть паче всѣхъ земель, и҆ рекохъ къ нимъ: кіиждо мерзѡсти ѿ ѻ҆чесъ своихъ ѿвержите и҆ во твореніихъ є҆гѵпетскихъ не ѡ҆сквернѧитесѧ, а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ ѿвергошасѧ менє и҆ не хотѣша послꙋшати мѧ: кіиждо мерзостеи ѿ ѻ҆чесъ своихъ не ѿвергоша и҆ твореніи є҆гѵпетскихъ не ѡ҆ставиша. И҆ рекохъ, є҆же и҆зліѧти ꙗ҆рость мою на нѧ и҆ скончати гнѣвъ мои на нихъ средѣ земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ сотворихъ, ꙗ҆кѡ да и҆мѧ мое весьма не ѡ҆сквернитсѧ пред ꙗ҆зыки, въ нихже сꙋть тіи средѣ и҆хъ, въ нихже познанъ быхъ и҆мъ пред лицемъ и҆хъ, є҆же и҆звести ѧ҆ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ и҆зведохъ ѧ҆ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ и҆ введохъ ѧ҆ въ пꙋстыню, и҆ дахъ и҆мъ запѡвѣди моѧ, и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ ꙗ҆вихъ и҆мъ, ꙗ҆же а҆ще сотворитъ человѣкъ, живъ бꙋдетъ въ нихъ: и҆ сꙋббѡты моѧ дахъ и҆мъ, є҆же быти въ знаменіе междꙋ мною и҆ междꙋ и҆ми, є҆же разꙋмѣти и҆мъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь ѡ҆сщ҃аѧи и҆хъ. И҆ гл҃ахъ ко домꙋ і҆и҃левꙋ въ пꙋстыни: въ заповѣдехъ моихъ ходите и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ сохраните, є҆же творити ѧ҆, ꙗ҆же сотворитъ человѣкъ и҆ живъ бꙋдетъ въ нихъ. И҆ разгнѣва мѧ домъ і҆и҃левъ въ пꙋстыни: въ заповѣдехъ бо моихъ не ходиша и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ ѿвергоша, ꙗ҆же сотворитъ человѣкъ и҆ живъ бꙋдетъ въ нихъ: и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆скверниша ѕѣлѡ. И҆ рекохъ, є҆же и҆зліѧти ꙗ҆рость мою на нѧ въ пꙋстыни, є҆же потребити и҆хъ. И҆ сотворихъ, ꙗ҆кѡ да весьма и҆мѧ мое не ѡ҆сквернитсѧ пред ꙗ҆зыки, и҆з нихже и҆зведохъ ѧ҆ пред ѻ҆чима и҆хъ. И҆ а҆зъ воздвигохъ рꙋкꙋ мою на нѧ въ пꙋстыни весьма, є҆же не ввести и҆хъ въ землю, ю҆же дахъ и҆мъ, въ землю текꙋщꙋю млекомъ и҆ медомъ, сотъ є҆сть паче всеѧ земли: понеже сꙋдьбы моѧ ѿвергоша и҆ въ заповѣдехъ моихъ не ходиша, и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆скверниша и҆ вслѣдъ помышленіи сердца своегѡ хождахꙋ. И҆ пощадѣ ѧ҆ ѻ҆ко мое, є҆же потребити и҆хъ, и҆ не сотворихъ и҆мъ скончаніѧ въ пꙋстыни. И҆ рекохъ ко чадѡмъ и҆хъ въ пꙋстыни: въ законѣхъ ѻ҆тєцъ вашихъ не ходите и҆ ѡ҆правданіи и҆хъ не храните, и҆ ко твореніємъ є҆гѵпєтскимъ не примѣшаитесѧ и҆ не ѡ҆сквернѧитесѧ: а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: въ заповѣдехъ моихъ ходите, и҆ ѡ҆правданіѧ моѧ снабдите и҆ творите ѧ҆, и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆свѧщаите: и҆ бꙋдетъ въ знаменіе междꙋ мною и҆ междꙋ вами, є҆же вѣдѣти вамъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ. И҆ разгнѣваша мѧ, и҆ чада и҆хъ въ заповѣдехъ моихъ не ходиша и҆ ѡ҆правданіи моихъ не снабдѣша, є҆же творити ѧ҆: сіѧ бо сотворивъ человѣкъ живъ бꙋдетъ въ нихъ: и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆скверниша ѕѣлѡ. И҆ рекохъ: и҆злію ꙗ҆рость мою на нѧ, є҆же скончати гнѣвъ мои на нихъ въ пꙋстыни. И҆ сотворихъ, ꙗ҆кѡ да и҆мѧ мое весьма не ѡ҆сквернавитсѧ пред ꙗ҆зыки, ѿ нихже и҆зведохъ ѧ҆ пред ѻ҆чима и҆хъ. И҆ а҆зъ воздвигохъ рꙋкꙋ мою на нѧ въ пꙋстыни, є҆же расточити ѧ҆ во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ разсѣѧти ѧ҆ во странахъ, понеже ѡ҆правданіи моихъ не сотвориша и҆ запѡвѣди моѧ ѿринꙋша и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆скверниша, и҆ вслѣдъ кꙋмірѡвъ ѻ҆тєцъ и҆хъ быша ѻ҆чеса и҆хъ. И҆ дахъ и҆мъ запѡвѣди не дѡбры и҆ ѡ҆правданіѧ, въ нихже не бꙋдꙋтъ живи: и҆ ѡ҆скверню ѧ҆ въ даѧніихъ и҆хъ, внегда проводити всѧкое разверзающее ложесна, да погꙋблю и҆хъ, да ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. Сегѡ ради глаголи къ домꙋ і҆и҃левꙋ, сыне человѣчь, и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: даже до сегѡ разгнѣваша мѧ ѻ҆тцы ваши во грѣсѣхъ своихъ, и҆миже согрѣшиша ко мнѣ: и҆ введохъ ѧ҆ въ землю, въ нюже воздвигохъ рꙋкꙋ мою, є҆же дати ю҆ и҆мъ: и҆ видѣша всѧкъ холмъ высокъ и҆ всѧко древо присѣнное, и҆ пожроша тамѡ богѡмъ своимъ и҆ ᲂу҆чиниша тамѡ ꙗ҆рость дарѡвъ своихъ, и҆ положиша тамѡ воню благовоніѧ своегѡ и҆ возліѧша тамѡ возліѧніѧ своѧ. И҆ рекохъ къ нимъ: что сꙋть а҆ввама , ꙗ҆кѡ вы входите тамѡ; и҆ прозваша и҆мѧ є҆мꙋ а҆ввама даже до днешнѧгѡ дне. Сегѡ ради рцы къ домꙋ і҆и҃левꙋ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: а҆ще во беззаконіихъ ѻ҆тєцъ вашихъ вы ѡ҆сквернѧетесѧ и҆ вслѣдъ мерзостеи и҆хъ вы соблꙋждаете, и҆ въ приношеніи дарѡвъ вашихъ и҆ въ нароцѣхъ вашихъ, є҆гда проходѧтъ чада ваша сквозѣ ѻ҆гнь: вы ѡ҆сквернѧетесѧ во всѣхъ кꙋмірѣхъ вашихъ даже до днешнѧгѡ дне, и҆ а҆зъ ѿвѣщаю ли вамъ, доме і҆и҃левъ; Живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, а҆ще ѿвѣщаю вамъ и҆ а҆ще взыдетъ на дꙋхъ вашъ сіе. И҆ не бꙋдетъ, ꙗ҆коже вы глаголете: бꙋдемъ, ꙗ҆коже ꙗ҆зыцы и҆ ꙗ҆коже племена зємнаѧ, слꙋжити древꙋ и҆ каменію. Сегѡ ради живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, а҆ще не рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою и҆ въ ꙗ҆рости и҆зліѧннѣи цр҇твовати бꙋдꙋ над вами: и҆ и҆зведꙋ вы ѿ людіи и҆ пріимꙋ вы ѿ странъ, въ нихже бѣсте разсѣѧни, рꙋкою крѣпкою и҆ мышцею высокою и҆ ꙗ҆ростію и҆зліѧнною, и҆ приведꙋ васъ въ пꙋстыню людскꙋю и҆ разсꙋждꙋсѧ съ вами тамѡ лицемъ къ лицꙋ: ꙗ҆коже сꙋдихсѧ со ѻ҆тцы вашими въ пꙋстыни земли є҆гѵпетскіѧ, такѡ сꙋждꙋ и҆ вамъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ проведꙋ вы под жезломъ моимъ и҆ введꙋ вы въ числѣ завѣта, и҆ и҆зберꙋ ѿ васъ нечєстивыѧ и҆ ѿвергшыѧсѧ: и҆з земли бо ѡ҆битаніѧ и҆хъ и҆зведꙋ ѧ҆, и҆ въ землю і҆и҃левꙋ не внидꙋтъ, и҆ познаете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ. Вы же, доме і҆и҃левъ, сице гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: кіиждо кꙋміры своѧ ѿимите, и҆ потомъ а҆ще послꙋшаете мене, и҆ и҆мене моегѡ ст҃агѡ не ѡ҆сквернавите ксемꙋ въ дарѣхъ вашихъ и҆ рꙋкотвореніихъ вашихъ: понеже на горѣ моеи ст҃ѣи, на горѣ высоцѣ і҆и҃левѣ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, тамѡ послꙋжатъ ми весь домъ і҆и҃левъ до конца на земли, и҆ тамѡ пріимꙋ ѧ҆ и҆ тамѡ присѣщꙋ на приношєніѧ ваша и҆ начатки ѡ҆бѣтѡвъ вашихъ во всѣхъ ѡ҆свѧщенныхъ вашихъ. Въ воню благовоніѧ пріимꙋ вы, є҆гда и҆зведꙋ вы и҆з людіи и҆ пріимꙋ вы ѿ странъ, въ нѧже расточени бысте, и҆ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ въ васъ пред ѻ҆чима людскима: и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь, є҆гда введꙋ вы въ землю і҆и҃левꙋ, въ землю, на нюже воздвигохъ рꙋкꙋ мою дати ю҆ ѻ҆тцємъ вашымъ: и҆ помѧнете тамѡ пꙋти вашѧ и҆ всѧ мєрзкіѧ грѣхи вашѧ, въ нихже ѡ҆сквернистесѧ, и҆ посрамите лица ваша во всѣхъ ѕлобахъ вашихъ, ꙗ҆же сотвористе: и҆ познаете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь, є҆гда сотворю вамъ такѡ, ꙗ҆кѡ да и҆мѧ мое не ѡ҆сквернитсѧ по пꙋтємъ вашымъ ѕлымъ и҆ по рꙋкотвореніємъ вашымъ растлѣннымъ, доме і҆и҃левъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, ᲂу҆тверди лице твое на ю҆гъ и҆ воззри на дарѡма, и҆ прорцы на дꙋбравꙋ старѣишинꙋ нагева и҆ речеши дꙋбравѣ нагевовѣ: слыши слово гд҇не, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ возгнѣщꙋ въ тебѣ ѻ҆гнь, и҆ пожжетъ въ тебѣ всѧко древо зеленое и҆ всѧко древо сꙋхое, не ᲂу҆гаснетъ пламень разжженыи, и҆ и҆згоритъ въ немъ всѧко лице ѿ полꙋдне до сѣвера, и҆ ᲂу҆вѣсть всѧка плоть, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь разжегохъ є҆го, и҆ не ᲂу҆гаснетъ. И҆ рекохъ: никакоже, гд҇и, гд҇и! сіи глаголютъ ко мнѣ: не притча ли є҆сть сіѧ глаголема; И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сегѡ ради прорцы, сыне человѣчь, и҆ ᲂу҆тверди лице твое на і҆ер҇лимъ и҆ воззри на ст҃ыни и҆хъ, и҆ прорцы на землю і҆и҃левꙋ, и҆ речеши ко земли і҆и҃левѣ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на тѧ, и҆ и҆звлекꙋ мечь мои и҆з ноженъ є҆гѡ, и҆ потреблю ѿ тебє неправеднаго и҆ беззаконнаго. Понеже потреблю ѿ тебє неправеднаго и҆ беззаконника, такѡ и҆зыдетъ мечь мои и҆з ноженъ своихъ на всѧкꙋ плоть ѿ ю҆га даже до сѣвера, и҆ ᲂу҆вѣсть всѧка плоть, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь и҆звлекохъ мечь мои и҆з ноженъ є҆гѡ, и҆ ктомꙋ не возвратитсѧ. И҆ ты, сыне человѣчь, воздохни въ сокрꙋшеніи чреслъ твоихъ и҆ въ болѣзнехъ возстени пред ѻ҆чима и҆хъ. И҆ бꙋдетъ, а҆ще рекꙋтъ къ тебѣ: чесѡ ради ты стенеши; и҆ речеши: ѡ҆ возвѣщеніи, ꙗ҆кѡ грѧдетъ: и҆ сокрꙋшитсѧ всѧко сердце, и҆ ѡ҆слабѣютъ всѧ рꙋки, и҆ и҆здшетъ всѧка плоть и҆ всѧкъ дꙋхъ, и҆ всѧ стегна ѡ҆сквернавѧтсѧ мокротою: се, грѧдетъ и҆ бꙋдетъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, прорцы и҆ речеши: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: рцы: мечꙋ, мечꙋ! и҆зѡстрисѧ и҆ разѧрисѧ, ꙗ҆кѡ да и҆зсѣчеши сѣчєніѧ: и҆зѡстрисѧ, ꙗ҆кѡ да бꙋдеши въ блещаніе и҆ готовъ на разсыпаніе: сѣцы, и҆зничтожаи, ѿрини всѧкое древо. И҆ даде є҆го ᲂу҆готованна, є҆же держати въ рꙋкахъ є҆гѡ: наѡстрилсѧ мечь, готовъ є҆сть, є҆же данъ быти въ рꙋцѣ сѣкꙋщагѡ. Возопіи и҆ восплачисѧ, сыне человѣчь, ꙗ҆кѡ сеи бысть въ людехъ моихъ, сеи во всѣхъ старѣишинахъ і҆и҃левыхъ: ѡ҆битающіи близ под мечь быша съ людьми моими: сегѡ ради восплещи рꙋкама твоима, ꙗ҆кѡ ѡ҆правдасѧ. И҆ что, а҆ще и҆ племѧ ѿринетсѧ; Не бꙋдетъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ ты, сыне человѣчь, прорцы и҆ восплещи рꙋкама и҆ ᲂу҆сꙋгꙋби мечь: третіи мечь ꙗ҆звєнымъ є҆сть, мечь ꙗ҆звєнымъ великъ, и҆ ᲂу҆жасиши ѧ҆, ꙗ҆кѡ да сокрꙋшитсѧ сердце и҆хъ, и҆ ᲂу҆множатсѧ немощніи во всѣхъ вратѣхъ и҆хъ, предаютсѧ на ᲂу҆сѣченіе мечное: благѡ ѻ҆стръ бысть на сѣченіе, благѡ бысть на блистаніе. Проходи ꙗ҆кѡ молніѧ, ѡ҆стрисѧ ѡ҆деснꙋю и҆ ѡ҆шꙋюю, а҆може а҆ще лице твое востанетъ: и҆ а҆зъ восплещꙋ рꙋкою моею къ рꙋцѣ моеи и҆ напꙋщꙋ ꙗ҆рость мою, а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: и҆ ты, сыне человѣчь, ᲂу҆чини себѣ пꙋти два, є҆же внити мечꙋ царѧ вавѵлѡнска, ѿ страны є҆диныѧ и҆зыдꙋтъ начала два, и҆ рꙋкꙋ ᲂу҆готоваютъ въ началѣ пꙋти града, ѿ начала пꙋти ᲂу҆чиниши, ꙗ҆кѡ внити мечꙋ на равваѳъ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ на і҆ꙋдею и҆ на і҆ер҇лимъ средѣ є҆гѡ. Понеже станетъ царь вавѵлѡнскъ на старѣмъ пꙋти, на началѣ ѻ҆боихъ пꙋтіи, є҆же волхвовати волхвованіемъ, ꙗ҆коже вскипѣти жезлꙋ, и҆ вопрошати ваѧныхъ и҆ вражити во ᲂу҆тробахъ. И҆ бысть ѡ҆деснꙋю є҆гѡ волшебство на і҆ер҇лимъ, є҆же ѡ҆бставити ѻ҆строгъ и҆ є҆же ѿверсти ᲂу҆ста съ воплемъ и҆ возвысити гласъ со глашеніемъ трꙋбнымъ, и҆ ꙗ҆кѡ поставити ѻ҆строгъ пред враты є҆гѡ и҆ насыпати персти и҆ поставити стрѣльницы. И҆ тои а҆ки волхвꙋѧ и҆мъ волхвованіе пред ними, ᲂу҆седмерѧѧ седмєрицы, и҆ тои воспоминаѧи неправды є҆гѡ помѧнꙋти. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже воспомѧнꙋсте неправды вашѧ, внегда ѿкрышасѧ нечєстіѧ ваша, ꙗ҆кѡ ꙗ҆витисѧ грѣхѡмъ вашымъ во всѣхъ беззаконіихъ вашихъ и҆ во всѣхъ начинаніихъ вашихъ, понеже воспомѧнꙋсте, въ тѣхъ ꙗ҆ти бꙋдете. И҆ ты, сквернаве, беззаконниче, старѣишино і҆и҃левъ, є҆гѡже грѧдетъ день во времѧ неправды, конецъ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь: сними кідаръ и҆ ѿложи вѣнецъ, сеи не таковъ бꙋдетъ, смирилъ є҆си высокое и҆ вознеслъ смиренное: неправдꙋ, неправдꙋ, неправдꙋ положꙋ є҆го, и҆ тои не таковъ бꙋдетъ, дондеже пріидетъ, є҆мꙋже достоитъ, и҆ предамъ є҆мꙋ. И҆ ты, сыне человѣчь, прорцы и҆ речеши: се гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь къ сынѡмъ а҆ммѡнимъ и҆ ко ᲂу҆коризнѣ и҆хъ, и҆ речеши: мечꙋ, мечꙋ и҆звлеченыи на сѣченіе, и҆звлеченыи на скончаніе, двигнисѧ, ꙗ҆кѡ да блистаеши: въ видѣніи твоемъ сꙋетнѣмъ, и҆ внегда вражбити тебѣ лѡжнаѧ, є҆гда предаешисѧ ты на выи ꙗ҆звеныхъ беззаконникѡвъ, и҆хже день приспѣ во времѧ неправды, конецъ: возвратисѧ въ нѡжны твоѧ и҆ не стани на мѣстѣ семъ, въ немже родилсѧ є҆си, на земли твоеи и҆мамъ тѧ сꙋдити: и҆ и҆злію на тѧ гнѣвъ мои, во ѻ҆гни гнѣва моегѡ дꙋнꙋ на тѧ и҆ предамъ тѧ въ рꙋцѣ мꙋжеи варваръ, творѧщихъ пагꙋбꙋ: ѻ҆гню бꙋдеши ꙗ҆дь, кровь твоѧ бꙋдетъ посредѣ земли твоеѧ: не бꙋдетъ твоеѧ памѧти, занеже а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: и҆ ты, сыне человѣчь, а҆ще сꙋдити бꙋдеши градꙋ кровеи, и҆ ꙗ҆ви є҆мꙋ всѧ беззакѡніѧ є҆гѡ, и҆ речеши: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѽ, граде проливаѧи кровь средѣ себє, є҆же пріити времени є҆гѡ, и҆ творѧи кꙋміры на себе, є҆же ѡ҆сквернитисѧ самомꙋ: въ крови и҆хъ, ю҆же и҆зліѧлъ є҆си, согрѣшилъ є҆си, и҆ въ кꙋмірѣхъ твоихъ, ꙗ҆же творилъ, ѡ҆сквернилсѧ є҆си, и҆ сократилъ є҆си дни твоѧ, и҆ приведъ времѧ лѣтъ твоихъ: сегѡ ради дахъ тѧ на ᲂу҆коризнꙋ ꙗ҆зыкѡмъ и҆ на порꙋганіе всѣмъ странамъ, близ тебє и҆ далече ѿ тебє сꙋщымъ, и҆ порꙋгаютсѧ тебѣ и҆ возопіютъ на тѧ: ѽ, нечистыи, пресловꙋтыи и҆ многъ во беззаконіихъ! се, старѣишины домꙋ і҆и҃лева, кіиждо ко своимъ ᲂу҆жикамъ смѣсишасѧ въ тебѣ, ꙗ҆кѡ да проліютъ кровь: ѻ҆тцꙋ и҆ матери ѕлословѧхꙋ въ тебѣ и҆ ко пришельцꙋ ѡ҆бращахꙋсѧ неправдами въ тебѣ: сиротꙋ и҆ вдовицꙋ преѡбидѧхꙋ въ тебѣ: и҆ ст҃аѧ моѧ ᲂу҆ничижахꙋ и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆сквернѧхꙋ въ тебѣ: мꙋжіе разбѡиницы бѣша въ тебѣ, ꙗ҆кѡ да проліютъ въ тебѣ кровь, и҆ на горахъ ꙗ҆дѧхꙋ въ тебѣ и҆ сквєрны творѧхꙋ въ тебѣ: стыдъ ѻ҆тчіи ѿкрыша въ тебѣ, и҆ въ нечистотѣ сѣдѧщꙋю ѡ҆брꙋгаша въ тебѣ: кіиждо на женꙋ подрꙋга своегѡ беззаконноваша, и҆ кіиждо невѣсткꙋ свою ѡ҆сквернѧше въ нечестіи, и҆ кіиждо сестрꙋ свою, дщерь ѻ҆тца своегѡ, ѡ҆брꙋгаваше въ тебѣ: мзды взимахꙋ въ тебѣ, ꙗ҆кѡ да проліютъ кровь, лихвꙋ и҆ и҆збытокъ взимахꙋ въ тебѣ: и҆ скончалъ є҆си скончаніе ѕлобы твоеѧ ꙗ҆же въ насиліи, мене же забылъ є҆си, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. Се ᲂу҆бо, ᲂу҆дарю рꙋкою моею ѡ҆ рꙋкꙋ мою на та, ꙗ҆же совершилъ є҆си и҆ ꙗ҆же сотворилъ є҆си, и҆ на крѡви твоѧ бывшыѧ посредѣ тебє: а҆ще ᲂу҆стоитъ сердце твое, и҆ а҆ще преѡдолѣютъ рꙋцѣ твои во днехъ, въ нѧже а҆зъ творю въ тебѣ; А҆зъ гд҇ь гл҃ахъ, и҆ сотворю. И҆ разсыплю тѧ во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ разсѣю тѧ въ странахъ, и҆ ѡ҆скꙋдѣетъ нечистота твоѧ и҆з тебє, и҆ владѣти бꙋдꙋ тобою пред ѻ҆чима ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ познаеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, се, быша мнѣ домъ і҆и҃левъ смѣшани вси съ мѣдію и҆ желѣзомъ, и҆ со ѻ҆ловомъ чистымъ и҆ со свинцемъ, средѣ пещи сребро смѣшено сꙋть. Сегѡ ради рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже бысте вси во смѣшеніе є҆дино, сегѡ ради, се, а҆зъ пріимꙋ васъ во срединꙋ і҆ер҇лима: ꙗ҆коже пріемлетсѧ сребро и҆ мѣдь, и҆ желѣзо и҆ свинецъ и҆ ѻ҆лово чистое во срединꙋ пещи, є҆же дꙋнꙋти на нѧ ѻ҆гню, да сліютсѧ, такѡ пріимꙋ васъ во гнѣвѣ моемъ и҆ въ ꙗ҆рости моеи, и҆ соберꙋ и҆ слію васъ, и҆ дꙋнꙋ на вы во ѻ҆гни гнѣва моегѡ, и҆ сліѧни бꙋдете средѣ є҆гѡ: ꙗ҆коже сливаетсѧ сребро средѣ пещи, такѡ сліетесѧ посредѣ є҆гѡ и҆ познаете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь и҆зліѧхъ ꙗ҆рость мою на васъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, рцы є҆мꙋ: ты є҆си землѧ неѡдождимаѧ, ниже дождь бысть на тѧ въ день ꙗ҆рости. Є҆гѡже старѣишины средѣ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ львы рыкающе, восхищающе восхищєніѧ, дꙋшы и҆зѧдающе насиліемъ, богатство и҆ честь пріемлюще, и҆ вдѡвицы твоѧ ᲂу҆множишасѧ посредѣ тебє: и҆ жерцы є҆гѡ ѿвергошасѧ закона моегѡ и҆ ѡ҆скверниша ст҃аѧ моѧ: междꙋ ст҃ымъ и҆ сквернавымъ не разлꙋчахꙋ, и҆ междꙋ нечистымъ и҆ чистымъ не раздѣлѧхꙋ, и҆ ѿ сꙋббѡтъ моихъ покрывахꙋ ѻ҆чи свои, и҆ ѡ҆сквернѧхꙋ мѧ посредѣ себє: кнѧзи є҆гѡ средѣ є҆гѡ ꙗ҆кѡ волцы восхищающе похищєніѧ, є҆же проліѧти кровь и҆ погꙋбити дꙋшы, ꙗ҆кѡ да лихоимствомъ лихоимствꙋютъ: и҆ пророцы є҆гѡ помазꙋющіи и҆хъ падꙋтъ, видѧщіи сꙋєтнаѧ, волхвꙋющіи лѡжнаѧ, глаголюще: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: а҆ гд҇ь не гл҃а. Людіи земли ᲂу҆тѣснѧюще неправдою и҆ восхищающе восхищєніѧ, нища и҆ ᲂу҆бога насильствꙋюще и҆ со пришельцемъ не живꙋще сꙋдомъ. И҆ и҆скахъ ѿ нихъ мꙋжа живꙋща правѡ и҆ стоѧща цѣлѡ пред лицемъ моимъ во времѧ гнѣва моегѡ, є҆же бы не до конца погꙋбити є҆го , и҆ не ѡ҆брѣтохъ. И҆ и҆зліѧхъ нань ꙗ҆рость мою во ѻ҆гни гнѣва моегѡ, є҆же скончати ѧ҆: пꙋти и҆хъ на главы и҆хъ дахъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, двѣ жєнѣ бѣстѣ дщєри матере є҆диныѧ и҆ соблꙋдистѣ во є҆гѵптѣ, въ ю҆ности своеи соблꙋдистѣ: тамѡ спадоша сосцы и҆хъ, и҆ тамѡ растлистѣ дѣвство. И҆мена же и҆ма: ѻ҆ола старѣишаѧ, ѻ҆оліва же меньшаѧ сестра є҆ѧ: и҆ быстѣ мнѣ и҆ родистѣ сыны и҆ дщєри: и҆мена же и҆ма: самаріа ѻ҆ола, и҆ і҆ер҇лимъ ѻ҆оліва. И҆ соблꙋди ѻ҆ола ѿ менє и҆ возложисѧ на похотники своѧ, на а҆ссѵріаны приближающыѧсѧ є҆и, ѡ҆блечєнныѧ въ червлєницы, старѣишины и҆ воевѡды: ю҆нѡши и҆збранніи, вси кѡнницы ꙗ҆здѧщіи на конехъ: и҆ даде блꙋженіе свое къ нимъ: и҆збраннымъ сынѡмъ а҆ссѵріискимъ всѣмъ, и҆ ко всѣмъ, на нѧже возлагашесѧ, во всѣхъ нечистотахъ и҆хъ ѡ҆сквернѧшесѧ: и҆ блꙋженіѧ своегѡ, є҆же и҆з є҆гѵпта, не ѡ҆стави, ꙗ҆кѡ съ нею спахꙋ въ ю҆ности є҆ѧ, и҆ тіи растлиша дѣвство є҆ѧ и҆ и҆зліѧша блꙋженіе свое на ню. Тогѡ ради предахъ ю҆ въ рꙋцѣ похотникѡмъ є҆ѧ, въ рꙋцѣ сынѡмъ а҆ссѵріискимъ, на нихже возлагашесѧ. Тіи ѿкрыша стыдъ є҆ѧ, сыны и҆ дщєри є҆ѧ поѧша и҆ самꙋю мечемъ ᲂу҆сѣкнꙋша: и҆ бысть поношеніе въ женахъ, и҆ ѿмщеніе сотвориша въ неи во дщерехъ є҆ѧ. И҆ видѣ сестра є҆ѧ ѻ҆оліва, и҆ растли возложеніе свое паче є҆ѧ, и҆ блꙋдъ свои паче блꙋда сестры своеѧ ᲂу҆множи: на сынѡвъ а҆ссѵріискихъ возложисѧ, на старѣишины и҆ воевѡды, и҆же близ є҆ѧ, ѡ҆блечєнны во благоистканны, на конники ꙗ҆здѧщыѧ на конехъ, ю҆нѡши и҆збранни вси. И҆ видѣхъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆сквернисѧ пꙋть є҆динъ ѻ҆бою. И҆ приложи ко блꙋженію своемꙋ, и҆ видѣ мꙋжы написаны на стѣнѣ, ѡ҆бразы халдєиски написаны шарами, препоѧсаны пестротами ѡ҆ чреслѣхъ своихъ, и҆ превѡи крашенніи на главахъ и҆хъ, видъ троѧкіи всѣхъ, подобіе сынѡвъ вавѵлѡнскихъ, халдеискихъ, земли ѻ҆течества и҆хъ: и҆ возложисѧ на нѧ зрѣніемъ ѻ҆чеи своихъ, и҆ посла послы къ нимъ въ землю халдеискꙋ. И҆ пріидоша къ неи сынове вавѵлѡнстіи на ложе витающихъ и҆ ѡ҆скверниша ю҆ въ блꙋженіи є҆ѧ, и҆ ѡ҆сквернисѧ въ нихъ, и҆ ѿстꙋпи дꙋша є҆ѧ ѿ нихъ: и҆ ѿкры блꙋженіе свое и҆ ѿкры срамотꙋ свою. И҆ ѿстꙋпи дш҃а моѧ ѿ неѧ, ꙗ҆коже ѿстꙋпи дш҃а моѧ ѿ сестры є҆ѧ. И҆ ᲂу҆множила є҆си блꙋженіе твое, є҆же помѧнꙋти дни ю҆ности твоеѧ, въ нѧже блꙋдила є҆си во є҆гѵптѣ, и҆ возлегла є҆си на халдєи, и҆хже плѡти быша а҆ки плѡти ѡ҆сли, и҆ ꙗ҆кѡ лѡна кѡнскаѧ лѡна и҆хъ, и҆ посѣтила є҆си беззаконіе ю҆ности твоеѧ, ꙗ҆же творила є҆си во є҆гѵптѣ во виталищи твоемъ, и҆дѣже сосцы ю҆ности твоеѧ спадоста. Тогѡ ради, ѻ҆оліво, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ воздвигнꙋ похотники твоѧ на тѧ, ѿ нихже ѿстꙋпи дꙋша твоѧ, и҆ наведꙋ и҆хъ на тѧ ѡ҆крестъ, сынѡвъ вавѵлѡнскихъ и҆ всѣхъ халдеєвъ, факꙋда и҆ сꙋда и҆ кꙋда, и҆ всѧ сыны а҆ссѵріиски съ ними, ю҆ношы и҆збранны, старѣишины и҆ воевѡды, всѧ трістаты и҆ нарѡчитыѧ, конники на конехъ вси. И҆ пріидꙋтъ на тѧ вси ѿ сѣвера, колєсницы и҆ колеса со многимъ народомъ, щиты и҆ сꙋлицы и҆ шлемы, и҆ поставѧтъ стражбꙋ ѡ҆крестъ тебє, и҆ дамъ пред лицемъ и҆хъ сꙋдъ, и҆ ѿмстѧтъ ти въ сꙋдѣхъ своихъ: и҆ дамъ рвеніе мое въ тебѣ, и҆ сотворѧтъ съ тобою гнѣвъ ꙗ҆рости моеѧ, ноздри твоѧ и҆ ᲂу҆шы твои ѡ҆брѣжꙋтъ, и҆ ѡ҆ставшихъ твоихъ мечемъ и҆зсѣкꙋтъ: тіи сынѡвъ твоихъ и҆ дщереи твоихъ возмꙋтъ, и҆ ѡ҆ставшихъ твоихъ потребитъ ѻ҆гнь: и҆ совлекꙋтъ съ тебє ризы твоѧ и҆ возмꙋтъ сосꙋды хвалы твоеѧ. И҆ ѿвращꙋ нечєстіѧ твоѧ ѿ тебє и҆ блꙋдъ твои ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: и҆ не воздвигнеши ѻ҆чесъ твоихъ на нихъ и҆ є҆гѵпта не помѧнеши ктомꙋ. Понеже сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ предаю тѧ въ рꙋцѣ, и҆хже ненавидиши, ѿ нихже ѿстꙋпи дꙋша твоѧ: и҆ сотворѧтъ въ тебѣ въ ненависти, и҆ возмꙋтъ всѧ трꙋды твоѧ и҆ дѣла твоѧ, и҆ бꙋдеши нага и҆ посрамлена, и҆ ѿкрыетсѧ стꙋдъ блꙋда твоегѡ и҆ нечестіе твое. И҆ блꙋженіе твое сотвори сіѧ тебѣ, є҆гда блꙋдила є҆си вслѣдъ ꙗ҆зыкѡвъ и҆ ѡ҆сквернѧласѧ въ кꙋмірѣхъ и҆хъ: въ пꙋти сестры твоеѧ ходила є҆си, и҆ дамъ чашꙋ є҆ѧ въ рꙋцѣ твои. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: чашꙋ сестры твоеѧ и҆спіеши глꙋбокꙋю и҆ широкꙋю, и҆ бꙋдетъ на смѣхъ и҆ подражненіе, и҆зѻбильнꙋю ко совершенію піѧнства, и҆ разслабленіѧ наполнишисѧ: чаша же потребленіѧ и҆ погꙋбленіѧ чаша сестры твоеѧ самаріи: и҆ и҆спіеши ю҆ и҆ и҆стощиши, и҆ чрепъ є҆ѧ ꙗ҆дꙋщи потребиши, и҆ сѡсца твоѧ ѿторгнеши: и҆ праздники и҆ новом҇чіѧ твоѧ ѿвращꙋ: понеже а҆зъ гл҃ахъ, рече а҆дѡнаі гд҇ь. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже забыла мѧ є҆си и҆ ѿвергла мене назадъ тѣла твоегѡ, и҆ ты возми нечестіе твое и҆ блꙋдъ твои. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: сыне человѣчь, не бꙋдеши ли сꙋдити ѻ҆олѣ и҆ ѻ҆олівѣ, и҆ возвѣстиши ли и҆ма беззакѡніѧ є҆ю; ꙗ҆кѡ любодѣиствовастѣ, и҆ кровь въ рꙋкахъ є҆ю, и҆ въ кꙋмірѣхъ є҆ю прелюбодѣиствовастѣ, и҆ чада своѧ, ꙗ҆же родистѣ мнѣ, провождастѣ и҆мъ сквозѣ ѻ҆гнь. Даже и҆ сіѧ сотвористѣ ми, ѡ҆сквернѧстѣ ст҃аѧ моѧ въ тои день, и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆сквернѧстѣ: и҆ внегда закаластѣ чада своѧ кꙋмірѡмъ своимъ, и҆ вхождастѣ во ст҃аѧ моѧ въ тои день, є҆же сквернити ѧ҆: и҆ се, такѡ творѧстѣ средѣ домꙋ моегѡ: и҆ посыластѣ ко мꙋжємъ грѧдꙋщымъ и҆здалеча, къ нимже послѡвъ посыластѣ. И҆ є҆гда приходити и҆мъ, а҆біе ᲂу҆мываласѧ є҆си и҆ ᲂу҆тварѧла є҆си ѻ҆чи твои и҆ ᲂу҆крашаласѧ ᲂу҆тварію, и҆ сѣдѣла є҆си на ѻ҆дрѣ постланѣ, и҆ трапеза ᲂу҆крашенна пред лицемъ є҆ѧ, и҆ ѳѵміамъ мои и҆ є҆леи мои предлагала пред ними, и҆ веселѧхꙋсѧ въ нихъ: и҆ гласомъ сличнымъ возглашахꙋ, и҆ ко мꙋжємъ ѿ множества человѣча приходѧщымъ ѿ пꙋстыни, и҆ даѧхꙋ пєрстни на рꙋки и҆хъ и҆ вѣнецъ хвалы на главы и҆хъ. И҆ рекохъ: не въ сихъ ли прелюбодѣиствꙋютъ; и҆ дѣла блꙋдницы, и҆ сама соблꙋди. И҆ вхождахꙋ къ неи: ꙗ҆коже влазѧтъ къ женѣ блꙋдницѣ, такѡ влазѧхꙋ ко ѻ҆олѣ и҆ ко ѻ҆олівѣ, женамъ беззаконницамъ, є҆же сотворити беззаконіе. Мꙋжіе же праведніи, тіи и҆ ѿмстѧтъ и҆ма ѿмщеніемъ любодѣиницъ и҆ ѿмщеніемъ проливающихъ кровь, ꙗ҆кѡ любодѣицы сꙋть, и҆ кровь въ рꙋкахъ и҆хъ. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: приведи на нихъ народы и҆ даждь на нихъ мѧтежъ и҆ разграбленіе, и҆ вержи каменіе на нихъ, каменіе народѡвъ, и҆ да и҆збодꙋтъ и҆хъ мечьми своими: сыны и҆хъ и҆ дщєри и҆хъ и҆збіютъ и҆ домы и҆хъ ѻ҆гнемъ сожгꙋтъ: и҆ ѿвращꙋ нечестіе ѿ земли, и҆ накажꙋтсѧ всѧ жєны и҆ не сотворѧтъ по нечестіємъ и҆хъ: и҆ дастсѧ нечестіе ваше на вы: и҆ грѣхи кꙋміръ вашихъ пріимете и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ, въ девѧтое лѣто, въ мц҇ъ десѧтыи, въ десѧтыи день мц҇а, гл҃ѧ: сыне человѣчь, напиши себѣ и҆мѧ дне сегѡ, ѿ негѡже ᲂу҆крѣписѧ царь вавѵлѡнскіи на і҆ер҇лимъ, ѿ сегѡ дне, и҆же днесь, и҆ рцы притчꙋ къ домꙋ прогнѣвлѧющемꙋ, и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: настави конобъ, настави и҆ вліи вонь водꙋ, и҆ верзи вонь на двое разсѣчєнаѧ, всѧкое разсѣченіе доброе, голень и҆ рамо, ѡ҆брѣзана ѿ костеи, ѿ и҆збранныхъ скотѡвъ взѧтаѧ, и҆ подгнѣщаи костьми под ними: возврѣ и҆ воскипѣ, и҆ сваришасѧ кѡсти є҆гѡ посредѣ є҆гѡ. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѽ, граде кровеи! конобе, въ немже є҆сть ꙗ҆дъ, и҆ ꙗ҆дъ не и҆зыде и҆з негѡ: по ᲂу҆дѡмъ є҆гѡ и҆знесе, не паде на немъ жребіи. Ꙗ҆кѡ кровь є҆гѡ средѣ є҆гѡ є҆сть, на гладцѣмъ камени вчинихъ ю҆: не проліѧхъ є҆ѧ на землю, є҆же покрыти ю҆ землею, є҆же навести ꙗ҆рость мою , во ѿмщеніе є҆же ѿмстити: дахъ кровь є҆гѡ на гладцѣмъ камени, є҆же не покрыти є҆ѧ. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѽ, лютѣ, граде кровеи! а҆зъ же возвеличꙋ главню и҆ ᲂу҆множꙋ дрова и҆ возгнѣщꙋ ѻ҆гнь, ꙗ҆кѡ да и҆стаютъ мѧса, и҆ ѡ҆скꙋдѣетъ ю҆ха, и҆ кѡсти и҆стаютъ, и҆ станетъ на главнѧхъ є҆гѡ, разгорѣсѧ, ꙗ҆кѡ да и҆згоритъ, и҆ распалитсѧ и҆ сгоритъ мѣдь є҆гѡ, и҆ и҆стаетъ средѣ є҆гѡ нечистота є҆гѡ, и҆ ѡ҆скꙋдѣетъ ꙗ҆дъ є҆гѡ: да смиритсѧ ꙗ҆дъ є҆гѡ, и҆ не и҆зыдетъ и҆з негѡ многіи ꙗ҆дъ є҆гѡ, и҆ посрамитсѧ ꙗ҆дъ є҆гѡ: въ нечистотѣ твоеи ᲂу҆кропъ, понеже ѡ҆сквернѧлсѧ є҆си ты и҆ не ѡ҆чистилсѧ ѿ нечистоты твоеѧ: и҆ что бꙋдетъ а҆ще не ѡ҆чистишисѧ по семъ, дондеже и҆сполню ꙗ҆рость мою въ тебѣ; А҆зъ гд҇ь гл҃ахъ, и҆ пріидетъ, и҆ сотворю, и҆ не ᲂу҆косню, и҆ не пощажꙋ, и҆ не бꙋдꙋ ᲂу҆моленъ: по пꙋтємъ твоимъ и҆ по помыслѡмъ твоимъ сꙋждꙋ тебѣ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: сегѡ ради, се, а҆зъ сꙋждꙋ тебѣ по кровемъ твоимъ и҆ по помыслѡмъ твоимъ сꙋждꙋ тебѣ, нечисте, пресловꙋте и҆ великіи на разгнѣваніе. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, се, а҆зъ вземлю ѿ тебє желаніѧ ѻ҆чесъ твоихъ въ пораженіи, не восплачи, ниже возрыдаи, ниже да пріидꙋтъ тебѣ слезы, возстени молчѧ: стенаніе крове, чреслъ плачь є҆сть: да бꙋдꙋтъ власи твои сплетени на тебѣ, и҆ сапози твои на ногахъ твоихъ, и҆ да не ᲂу҆тѣшишисѧ ᲂу҆стнами и҆хъ, и҆ хлѣба мꙋжеи да не снѣси. И҆ глаголахъ къ людемъ заꙋтра, ꙗ҆коже заповѣда ми, и҆ ᲂу҆мре жена моѧ въ вечеръ, и҆ сотворихъ заꙋтра, ꙗ҆коже повелѣсѧ ми. И҆ рекоша ко мнѣ людіе: не возвѣстиши ли намъ, что сꙋть сіѧ, ꙗ҆же ты твориши; И҆ рекохъ къ нимъ: слово гд҇не бысть ко мнѣ гл҃ѧ: рцы къ домꙋ і҆и҃левꙋ, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ ѡ҆скверню ст҃аѧ моѧ, величаніѧ крѣпости вашеѧ, желаніѧ ѻ҆чесъ вашихъ, и҆ и҆хже щадѧтъ дꙋши вашѧ: и҆ сынове ваши и҆ дщєри вашѧ, ꙗ҆же ѡ҆стависте, мечемъ падꙋтъ: и҆ сотворите, ꙗ҆коже а҆зъ сотворихъ: ѿ ᲂу҆стъ и҆хъ не ᲂу҆тѣшитесѧ и҆ хлѣба мꙋжеи не снѣсте, и҆ власи ваши на главахъ вашихъ, и҆ сапози ваши на ногахъ вашихъ: не бꙋдете терзатисѧ, ниже плакати, и҆ и҆стаете въ неправдахъ вашихъ, и҆ не ᲂу҆тѣшите кіиждо брата своегѡ. И҆ бꙋдетъ вамъ і҆езекіиль въ чꙋдо: по всемꙋ є҆лика сотворихъ, сотворите: є҆гда пріидꙋтъ сіѧ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ ты, сыне человѣчь, не въ день ли тои, є҆гда возмꙋ ѿ нихъ крѣпость и҆хъ, вознесеніе хвальбы и҆хъ, желаніѧ ѻ҆чію и҆хъ и҆ возношеніе дꙋши и҆хъ, сыны и҆хъ и҆ дщєри и҆хъ: въ тои день пріидетъ ᲂу҆цѣлѣвыи къ тебѣ возвѣстити тебѣ во ᲂу҆шы, въ тои день ѿверзꙋтсѧ ᲂу҆ста твоѧ ко ᲂу҆цѣлѣвшемꙋ, и҆ возглаголеши и҆ не премолчиши ктомꙋ, и҆ бꙋдеши и҆мъ въ чꙋдо: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, ᲂу҆тверди лице твое на сыны а҆ммѡни и҆ прорцы на нѧ, и҆ речеши сынѡмъ а҆ммѡнимъ : слышите слово гд҇а а҆дѡнаѧ, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже порадовастесѧ ѡ҆ ст҃ыхъ моихъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆сквернєна быша, и҆ ѡ҆ земли і҆и҃левѣ, ꙗ҆кѡ погибе, и҆ ѡ҆ домꙋ і҆ꙋдинѣ, ꙗ҆кѡ ѿиде въ плѣненіе: тогѡ ради, се, а҆зъ предаю васъ сынѡмъ кедємлимъ въ наслѣдіе, и҆ вселѧтсѧ со и҆мѣніемъ своимъ въ тебѣ и҆ поставѧтъ въ тебѣ селєніѧ своѧ: тіи поѧдѧтъ плоды твоѧ, и҆ тіи и҆спіютъ тꙋкъ твои: и҆ дамъ градъ а҆ммѡнь паствы вельблюдѡвъ и҆ сыны а҆ммѡни на паствꙋ ѻ҆вецъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ а҆дѡнаі гд҇ь. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: понеже восплескалъ є҆си рꙋкою твоею и҆ потопталъ ногою твоею и҆ порадовалсѧ є҆си дꙋшею твоею ѡ҆ земли і҆и҃левѣ, тогѡ ради, се, а҆зъ прострꙋ рꙋкꙋ мою на тѧ и҆ дамъ тѧ въ разграбленіе ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ потреблю тѧ ѿ людіи и҆ погꙋблю тѧ ѿ странъ пагꙋбою, и҆ ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ а҆зъ а҆дѡнаі гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже рече мѡавъ и҆ сиіръ: се, ꙗ҆коже вси ꙗ҆зыцы, домъ і҆и҃левъ и҆ і҆ꙋда, сегѡ ради, се, а҆зъ разслаблю мышцꙋ мѡавлю ѿ градѡвъ краинихъ є҆гѡ, и҆збраннꙋю землю, домъ і҆асімꙋѳовъ над и҆сточникомъ града приморскагѡ : сыны кедємли на сыны а҆ммѡни дахъ ѧ҆ въ наслѣдіе, ꙗ҆кѡ да не бꙋдетъ памѧти сынѡвъ а҆ммѡнихъ во ꙗ҆зыцѣхъ: и҆ въ мѡавѣ сотворю ѿмщеніе, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже сотвори і҆дꙋмеа, є҆гда ѿмстиша тіи ѿмщеніемъ домꙋ і҆ꙋдовꙋ, и҆ памѧтоѕлобствоваша и҆ ѿмстиша прю ѿ нихъ: тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: прострꙋ рꙋкꙋ мою на і҆дꙋмею и҆ потреблю ѿ неѧ человѣки и҆ скотъ и҆ поставлю ю҆ пꙋстꙋ, и҆ ѿ ѳеманъ гоними мечемъ падꙋтъ: и҆ дамъ ѿмщеніе мое на і҆дꙋмею рꙋкою людіи моихъ і҆и҃лѧ, и҆ сотворѧтъ во і҆дꙋмеи по гнѣвꙋ моемꙋ и҆ по ꙗ҆рости моеи, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ ѿмщеніе мое, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже сотвориша и҆ноплемєнницы во ѿмщеніи и҆ возставиша месть радꙋющесѧ всею дꙋшею є҆же потребити даже до вѣка, тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ прострꙋ рꙋкꙋ мою на и҆ноплеменники, и҆ потреблю критѧнъ, и҆ погꙋблю ѡ҆ставшыѧ живꙋщыѧ на приморіи, и҆ сотворю въ нихъ ѿмщеніе велико, во ѡ҆бличеніихъ ꙗ҆рости моеѧ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ а҆дѡнаі гд҇ь, є҆гда дамъ ѿмщеніе мое на нѧ. И҆ бысть во є҆динонадесѧтое лѣто, въ первыи день мц҇а, бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, понеже рече соръ на і҆ер҇лима: благоже, сокрꙋшисѧ, погибоша ꙗ҆зыцы, ѡ҆братисѧ ко мнѣ, и҆же бѣ и҆сполненыи, ѡ҆пꙋстѣ: тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на тѧ, соръ, и҆ приведꙋ на тѧ ꙗ҆зыки мнѡги, ꙗ҆коже восходитъ море волнами своими. И҆ ѡ҆бвалѧтъ стѣны сора и҆ разорѧтъ столпы твоѧ, и҆ развѣю прахъ є҆гѡ и҆з негѡ и҆ дамъ є҆го во гладокъ камень. Сꙋшеніе мрежеи бꙋдетъ средѣ морѧ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гл҃ахъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ бꙋдетъ на плѣненіе ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ дщєри є҆гѡ, ꙗ҆же на поли, мечемъ ᲂу҆бієны бꙋдꙋтъ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ наведꙋ на тѧ, соръ, навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска ѿ сѣвера, царь царємъ є҆сть, съ коньми и҆ колесницами и҆ съ конниками и҆ собраніемъ многихъ ꙗ҆зыкѡвъ ѕѣлѡ: сеи дщєри твоѧ на поли мечемъ и҆збіетъ, и҆ приставитъ на тѧ стражбꙋ и҆ ѡ҆градитъ тѧ, и҆ ѡ҆копаетъ тѧ ровомъ и҆ сотворитъ ѡ҆крестъ тебє ѻ҆строгъ, и҆ ѡ҆бставитъ ѻ҆рꙋжіемъ и҆ копіѧ своѧ прѧмѡ тебѣ поставитъ, стѣны твоѧ и҆ пѵрги твоѧ разоритъ ѻ҆рꙋжіемъ своимъ: ѿ множества конеи є҆гѡ покрыетъ тѧ прахъ и҆хъ, и҆ ѿ ржаніѧ конеи є҆гѡ и҆ ѿ колесъ колесницъ є҆гѡ потрѧсꙋтсѧ стѣны твоѧ, входѧщꙋ є҆мꙋ во врата твоѧ, а҆ки входѧщꙋ во градъ съ полѧ: копытами конеи своихъ поперꙋтъ всѧ стѡгны твоѧ: люди твоѧ мечемъ и҆зсѣчетъ, и҆ составъ крѣпости твоеѧ на земли повержетъ, и҆ плѣнитъ силꙋ твою, и҆ возметъ и҆мѣніѧ твоѧ, и҆ разсыплетъ стѣны твоѧ, и҆ домы твоѧ вожделѣнныѧ разоритъ, и҆ древа твоѧ и҆ каменіе твое и҆ персть твою средѣ морѧ ввержетъ, и҆ ᲂу҆празднитъ множество мꙋсікіи твоихъ, и҆ гласъ пѣвницъ твоихъ не ᲂу҆слышитсѧ въ тебѣ ктомꙋ. И҆ дамъ тѧ во камень гладокъ, сꙋшеніе мрежное бꙋдеши, не соградишисѧ ктомꙋ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гл҃ахъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь сорꙋ: не ѿ гласа ли паденіѧ твоегѡ, є҆гда возстенꙋтъ ꙗ҆звеніи твои, є҆гда и҆звлечетсѧ мечь посредѣ тебє, потрѧсꙋтсѧ ѻ҆строви; И҆ снидꙋтъ со престѡлъ своихъ вси кнѧзи ꙗ҆зыкъ морскихъ, и҆ свергꙋтъ вѣнцы со главъ своихъ, и҆ ризы своѧ и҆спещрєнныѧ совлекꙋтъ съ себє, ᲂу҆жасомъ ᲂу҆жаснꙋтсѧ: на земли сѧдꙋтъ, и҆ ᲂу҆боѧтсѧ погибели своеѧ, и҆ возстенꙋтъ ѡ҆ тебѣ, и҆ пріимꙋтъ ѡ҆ тебѣ плачь, глаголюще: какѡ погиблъ и҆ разсыпалсѧ є҆си ѿ морѧ, граде хвалимыи, и҆же былъ є҆си крѣпокъ на мори, ты и҆ живꙋщіи въ тебѣ, и҆же даѧлъ є҆си страхъ твои всѣмъ живꙋщымъ въ тебѣ; И҆ ᲂу҆боѧтсѧ ѻ҆строви ѿ дне паденіѧ твоегѡ, и҆ смѧтꙋтсѧ ѻ҆строви въ мори ѿ и҆схода твоегѡ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: є҆гда дамъ тѧ градъ ѡ҆пꙋстѣвшь, ꙗ҆коже грады ненаселєны никогдаже, внегда возведꙋ на тѧ безднꙋ, и҆ покрыетъ тѧ вода многа: и҆ сведꙋ тѧ къ низходѧщымъ въ пропасть къ людемъ вѣка, и҆ вселю тѧ во глꙋбинахъ земныхъ, ꙗ҆кѡ пꙋстыню вѣчнꙋю съ низходѧщими въ пропасть, ꙗ҆кѡ да не населишисѧ, ниже востанеши на земли живота: на пагꙋбꙋ тѧ ѿдамъ, и҆ не бꙋдеши ктомꙋ, и҆ взыщешисѧ и҆ не ѡ҆брѧщешисѧ во вѣкъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: и҆ ты, сыне человѣчь, возми на соръ плачь, и҆ речеши сорꙋ населенномꙋ на морстѣмъ входѣ, торжищꙋ людіи ѿ ѻ҆стровѡвъ многихъ, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь сорꙋ: ты реклъ є҆си: а҆зъ самъ возложихъ на мѧ мою добротꙋ, въ сердцы морстѣмъ веелімꙋ, и҆ сынове твои возложиша на тѧ добротꙋ. Кедръ ѿ саніра и҆стесасѧ тебѣ, тѡнкіѧ доски кѵпарісныѧ ѿ лівана взѧты быша, є҆же сотворити тебѣ ꙗ҆дрила є҆лѡва: ѿ васанітіды сотвориша весла твоѧ: ст҃илища твоѧ состроиша ѿ слоновыхъ , домы древѧны ѿ ѻ҆стровѡвъ хеттіимскихъ: вѵссонъ со и҆спещреніемъ ѿ є҆гѵпта бысть тебѣ постелѧ, є҆же ѡ҆бложити тебѣ славꙋ и҆ ѡ҆блещи тѧ въ синетꙋ и҆ во багрѧницꙋ ѿ ѻ҆стровѡвъ є҆ліссе, и҆ бысть ѻ҆дежда твоѧ. И҆ кнѧзи твои живꙋщіи во сідѡнѣ и҆ а҆радіане быша веслєницы твои: премꙋдріи твои, соръ, и҆же быша въ тебѣ, сіи кѡрмчіи твои. Старѣишины вівліистіи и҆ премꙋдріи и҆хъ, и҆же быша въ тебѣ, тіи ᲂу҆крѣплѧхꙋ совѣтъ твои: и҆ вси корабли морстіи и҆ веслєницы и҆хъ быша въ тебѣ ко западѡмъ западѡвъ. Персѧне и҆ лѵдѧне и҆ лівѵане бѣша въ силѣ твоеи, мꙋжіе добліи твои щиты и҆ шлемы повѣсиша въ тебѣ, сіи даша славꙋ твою. Сынове а҆радіистіи и҆ сила твоѧ на забралѣхъ твоихъ ѡ҆крестъ: но и҆ мидѧне во пѵргахъ твоихъ быша стражіе, тꙋлы своѧ ѡ҆бѣсиша на забралѣхъ твоихъ ѡ҆крестъ: сіи совершиша твою добротꙋ. Кархидонѧне кꙋпцы твои, ѿ множества силы твоеѧ, сребро и҆ злато, и҆ мѣдь и҆ желѣзо, и҆ чистое ѻ҆лово и҆ свинецъ даша кꙋплю твою. Є҆ллада всѧ и҆ ближніи твои продаѧхꙋ въ тебѣ дꙋшы человѣчы, и҆ сосꙋды мѣдѧны даша кꙋплю твою. Ѿ домꙋ ѳоргамова кони и҆ конники и҆ мщѧта даша кꙋплю твою. Сынове родіистіи кꙋпцы твои ѿ ѻ҆стровѡвъ ᲂу҆множиша кꙋплю твою, зꙋбы слонѡвы, и҆ ввѡдимымъ воздавалъ є҆си мзды твоѧ. Человѣки кꙋплю твою ѿ множества примѣшенца твоегѡ, стакти и҆ пестрѡты и҆ синетꙋ ѿ ѳарсіса, и҆ рамоѳъ и҆ хорхоръ даша кꙋплю твою. І҆ꙋда и҆ сынове і҆и҃лєвы, сіи кꙋпцы твои: продаѧніемъ пшеницы и҆ мѵрѡвъ и҆ касіи, и҆ первыи медъ и҆ є҆леи и҆ ритінꙋ даша примѣшенцꙋ твоемꙋ. Дамаскъ кꙋпцы твои ѿ множества всеѧ силы твоеѧ, віно ѿ хелвѡна, и҆ волнꙋ блещащꙋсѧ ѿ мілита, и҆ віно деданово и҆ і҆ѡнаново и҆ меѡзелево въ кꙋплю твою даша. Ѿ а҆ссіила желѣзо дѣланое и҆ колеса въ примѣсницѣхъ твоихъ сꙋть. Деданъ кꙋпцы твои со скѡты и҆збранными въ колєсницы. А҆равіа и҆ вси кнѧзи кидарстіи, сіи кꙋпцы рꙋкою твоею, вельблюды и҆ ѻ҆вны и҆ а҆гнцы въ тебѣ продадѧтъ, и҆миже кꙋплю творѧтъ. Кꙋпцы савы и҆ раммы, тіи кꙋпцы твои съ первыми сладостьми и҆ со каменіемъ драгимъ, и҆ злато даша кꙋплю тебѣ. Харранъ, ханаа и҆ деданъ, сіи кꙋпцы твои: сава, а҆ссꙋръ и҆ харманъ кꙋпцы твои, приносѧще кꙋплю синетꙋ и҆ червленицꙋ, и҆ и҆спещрєннаѧ и҆ сокрѡвища и҆збраннаѧ свѧзана ᲂу҆жами, и҆ кѵпаріснаѧ. Корабли, въ тѣхъ кꙋплѧ твоѧ, кархидонстіи кꙋпцы твои, во множествѣ смѣсникъ твоихъ, и҆ насытилсѧ є҆си, и҆ ѡ҆тѧгчалъ ѕѣлѡ въ сердцахъ морскихъ. Въ водѣ мнозѣ привождахꙋ тѧ веслєницы твои: вѣтръ ю҆жныи сокрꙋши тѧ въ сердцы морстѣмъ. Быша силы твоѧ и҆ мзда твоѧ ѿ смѣсникъ твоихъ, и҆ веслєницы твои и҆ кѡрмчіи твои, и҆ совѣтницы твои и҆ смѣсницы ѿ смѣсникѡвъ твоихъ, и҆ вси мꙋжіе твои добліи въ тебѣ и҆ весь сонмъ твои падꙋтъ средѣ тебє въ сердцы морстѣмъ, въ день паденіѧ твоегѡ. Ѿ гласа воплѧ твоегѡ кѡрмчіи твои страхомъ ᲂу҆боѧтсѧ. И҆ снидꙋтъ съ кораблеи своихъ вси веслєницы твои, и҆ всадницы и҆ ловцы морстіи на земли станꙋтъ: и҆ воскликнꙋтъ на тѧ гласомъ своимъ, и҆ воскричатъ горцѣ, и҆ возложатъ землю на главы своѧ, и҆ прахъ постелютъ: и҆ ѡ҆плѣшивѣютъ над тобою плѣшьми, и҆ ѡ҆блекꙋтсѧ во вретище, и҆ восплачꙋтсѧ ѡ҆ тебѣ въ горести дꙋши, и҆ плачемъ горькимъ ᲂу҆жаснꙋтсѧ: и҆ возмꙋтъ ѡ҆ тебѣ сынове и҆хъ плачь, возрыдаютъ плаканіемъ ѡ҆ тебѣ: кто ꙗ҆коже тѵръ ᲂу҆молкнꙋвыи средѣ морѧ; коликꙋ ѡ҆брѣлъ є҆си мздꙋ ѿ морѧ; Наполнилъ є҆си страны ѿ множества твоегѡ и҆ ѿ смѣсникъ твоихъ ѡ҆богатилъ є҆си всѧ цари зємныѧ. Нн҃ѣ же сокрꙋшилсѧ є҆си въ мори, во глꙋбинахъ водныхъ смѣсницы твои, и҆ весь сонмъ твои средѣ тебє падоша, и҆ вси веслєницы твои. Вси же живꙋщіи во ѻ҆стровѣхъ ᲂу҆ныли по тебѣ, и҆ царіе и҆хъ ᲂу҆жасомъ ᲂу҆жасошасѧ, и҆ прослезисѧ лице и҆хъ. Кꙋпцы ѿ ꙗ҆зыкъ позвиждꙋтъ ѡ҆ тебѣ, въ погибель былъ є҆си, и҆ ктомꙋ не бꙋдеши въ вѣкъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: и҆ ты, сыне человѣчь, рцы кнѧзю тѵрскꙋ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже вознесесѧ сердце твое, и҆ реклъ є҆си: а҆зъ є҆смь бг҃ъ, въ селеніе бж҃іе вселихсѧ въ сердцы морстѣмъ: ты же человѣкъ є҆си, а҆ не бг҃ъ, и҆ положилъ є҆си сердце твое ꙗ҆кѡ сердце бж҃іе. Є҆да премꙋдрѣе ты є҆си даніила; премꙋдріи не наказаша тебе хитростію своею. Є҆да хитростію твоею и҆ли смысломъ твоимъ сотворилъ є҆си себѣ силꙋ и҆ притѧжалъ є҆си сребро и҆ злато въ сокровищихъ твоихъ; и҆ли во мнозѣи хитрости твоеи и҆ въ кꙋпли твоеи ᲂу҆множилъ є҆си силꙋ твою; вознесесѧ сердце твое въ силѣ твоеи. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже далъ є҆си сердце свое ꙗ҆кѡ сердце бж҃іе, вмѣстѡ сегѡ, се, а҆зъ наведꙋ на тѧ чꙋждыѧ гꙋбитєли ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆ и҆звлекꙋтъ мечы своѧ на тѧ и҆ на добротꙋ хитрости твоеѧ, и҆ постелютъ добротꙋ твою въ погꙋбленіе, и҆ сведꙋтъ тѧ, и҆ ᲂу҆мреши смертію ꙗ҆звеныхъ въ сердцы морстѣмъ. Є҆да речеши глаголѧ пред ᲂу҆бивающими тѧ: бг҃ъ є҆смь а҆зъ; ты же человѣкъ є҆си, а҆ не бг҃ъ, въ рꙋцѣ ᲂу҆бивающихъ тѧ. Смертьми неѡбрѣзаныхъ ᲂу҆мреши въ рꙋкахъ чꙋждихъ: ꙗ҆кѡ а҆зъ рекохъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, возми плачь на кнѧзѧ тѵрска и҆ рцы є҆мꙋ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ты є҆си печать ᲂу҆подобленіѧ, и҆сполненъ премꙋдрости и҆ вѣнецъ доброты, въ сладости раѧ бж҃іѧ былъ є҆си, всѧкимъ каменіемъ драгимъ ᲂу҆красилсѧ є҆си, сардіемъ и҆ топазіемъ, и҆ смарагдомъ и҆ ѵ҆акінѳомъ, и҆ а҆нѳраѯомъ и҆ сапфіромъ, и҆ і҆аспісомъ и҆ сребромъ и҆ златомъ, и҆ лігѵріемъ и҆ а҆хатомъ, и҆ а҆меѳѵстомъ и҆ хрѵсоліѳомъ, и҆ вирѵлліемъ и҆ ѻ҆нѵхомъ и҆ златомъ наполнилъ є҆си сокрѡвища твоѧ и҆ житницы твоѧ, ѿ негѡже дне созданъ є҆си. Ты, съ херꙋвімомъ вчинихъ тѧ въ горѣ ст҃ѣи бж҃іи, былъ є҆си средѣ каменеи ѻ҆гненныхъ. Былъ є҆си ты непороченъ во днехъ твоихъ, ѿ негѡже дне созданъ є҆си, дондеже ѡ҆брѣтошасѧ неправды въ тебѣ. Ѿ множества кꙋпли твоеѧ наполнилъ є҆си сокрѡвища твоѧ беззаконіѧ, и҆ согрѣшилъ є҆си, и҆ ᲂу҆ѧзвленъ є҆си ѿ горы бж҃іѧ: и҆ сведе тѧ херꙋвімъ ѡ҆сѣнѧѧи ѿ среды камыкѡвъ ѻ҆гненныхъ. Вознесесѧ сердце твое въ добротѣ твоеи, и҆стлѣ хитрость твоѧ съ добротою твоею: множества ради грѣхѡвъ твоихъ на землю повергохъ тѧ, пред цари дахъ тѧ во ѡ҆бличеніе. Множества ради грѣхѡвъ твоихъ и҆ неправдъ кꙋпли твоеѧ, ѡ҆сквернилъ є҆си ст҃аѧ твоѧ, и҆ и҆зведꙋ ѻ҆гнь ѿ среды твоеѧ, сеи снѣсть тѧ: и҆ дамъ тѧ во прахъ на земли пред всѣми видѧщими тѧ. И҆ вси вѣдѧщіи тебе во ꙗ҆зыцѣхъ возстенꙋтъ по тебѣ: пагꙋба ᲂу҆чиненъ є҆си, и҆ не бꙋдеши ктомꙋ во вѣкъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, ᲂу҆тверди лице твое на сідѡна и҆ прорцы ѡ҆ немъ и҆ рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на тѧ, сідѡне, и҆ прославлюсѧ въ тебѣ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, є҆гда сотворю въ тебѣ сꙋдъ и҆ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ въ тебѣ: и҆ послю на тѧ смерть, и҆ кровь въ стогнахъ твоихъ бꙋдетъ, и҆ падꙋтъ ꙗ҆звеніи средѣ тебє мечемъ, въ тебѣ и҆ ѡ҆крестъ тебє, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: и҆ не бꙋдетъ ктомꙋ домꙋ і҆и҃левꙋ ѻ҆стенъ горести и҆ тернъ болѣзни ѿ всѣхъ ѡ҆крестныхъ є҆гѡ ѡ҆безчестившихъ и҆хъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь а҆дѡнаі гд҇ь. Такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ соберꙋ домъ і҆и҃левъ ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆дѣже разсыпашасѧ тамѡ, и҆ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ въ нихъ пред людьми и҆ ꙗ҆зыки: и҆ вселѧтсѧ на земли своеи, ю҆же дахъ рабꙋ моемꙋ і҆акѡвꙋ, и҆ населѧтсѧ на неи съ надеждею, и҆ созиждꙋтъ домы, и҆ насадѧтъ вінограды, и҆ вселѧтсѧ на неи съ надеждею, є҆гда сотворю сꙋдъ во всѣхъ, и҆же ᲂу҆кориша ѧ҆ во ѡ҆крестныхъ и҆хъ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ и҆хъ и҆ бг҃ъ ѻ҆тцєвъ и҆хъ. Въ десѧтое лѣто, въ десѧтыи мц҇ъ, мц҇а, бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, ᲂу҆тверди лице твое на фараѡна царѧ є҆гѵпетска и҆ прорцы нань и҆ на є҆гѵпетъ весь: глаголи и҆ рцы: сице гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ наведꙋ на тѧ, фараѡне, царю є҆гѵпетскіи, ѕміа великаго, сѣдѧщаго средѣ рѣкъ своихъ, глаголющаго: моѧ сꙋть рѣки, и҆ а҆зъ сотворихъ ѧ҆. А҆зъ же дамъ ᲂу҆здꙋ въ чєлюсти твоѧ, и҆ прилѣплю рыбы рѣки твоеѧ ко крилома твоима, и҆ возведꙋ тѧ ѿ среды рѣки твоеѧ, и҆ къ чешꙋѧмъ твоимъ прильпнꙋтъ: и҆ низвергꙋ тѧ вскорѣ и҆ всѧ рыбы рѣки твоеѧ: на лицы полѧ падеши, и҆ не соберешисѧ, и҆ не ѡ҆градишисѧ, ѕвѣрємъ зємнымъ и҆ птицамъ небєснымъ дахъ тѧ во снѣдь. И҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вси живꙋщіи во є҆гѵптѣ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь: зане былъ є҆си жезлъ тростѧнъ домꙋ і҆и҃левꙋ: є҆гда ꙗ҆сѧ тебє рꙋкою своею, сокрꙋшилсѧ є҆си, и҆ є҆гда восплеска на нихъ всѧка рꙋка, и҆ є҆гда почиша на тебѣ, стерлсѧ є҆си и҆ сломилъ є҆си и҆хъ всѧ чрєсла. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ наведꙋ на тѧ мечь и҆ погꙋблю ѿ тебє человѣки и҆ скоты, и҆ бꙋдетъ землѧ є҆гѵпетска въ погибель и҆ во ѡ҆пꙋстѣніе, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. Понеже глаголалъ є҆си, ꙗ҆кѡ рѣки моѧ сꙋть, и҆ а҆зъ сотворихъ ѧ҆: тогѡ ради, се, а҆зъ на тѧ и҆ на всѧ рѣки твоѧ, и҆ дамъ землю є҆гѵпетскꙋ во ѡ҆пꙋстѣніе и҆ въ мечь и҆ въ погибель, ѿ магдѡла и҆ сіины и҆ даже до предѣлъ є҆ѳіопскихъ: не проидетъ сквозѣ є҆ѧ нога человѣча, ни нога скотіѧ не постꙋпитъ по неи, и҆ не населитсѧ четыредесѧть лѣтъ: и҆ дамъ землю є҆гѡ въ пагꙋбꙋ средѣ земли ѡ҆пꙋстѣлыѧ, и҆ гради є҆гѡ средѣ градѡвъ ѡ҆пꙋстѣвшихъ бꙋдꙋтъ, въ разореніи бꙋдꙋтъ четыредесѧть лѣтъ: и҆ разсѣю є҆гѵпта во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ развѣю ѧ҆ по странамъ. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: по четыредесѧтихъ лѣтѣхъ соберꙋ є҆гѵптѧны ѿ ꙗ҆зыкъ, а҆може разсыпашасѧ, и҆ возвращꙋ плѣнники є҆гѵпєтскіѧ и҆ вселю ѧ҆ въ землю фаѳѡрскꙋю, въ землю, ѿѻнꙋдꙋже взѧти быша, и҆ бꙋдетъ власть смиренна: паче всѣхъ властеи бꙋдетъ смиренна, и҆ не вознесетсѧ ктомꙋ над ꙗ҆зыки, и҆ ᲂу҆малєны сотворю ѧ҆, є҆же не быти и҆мъ мнѡгимъ во ꙗ҆зыцѣхъ. И҆ не бꙋдꙋтъ ктомꙋ домꙋ і҆и҃левꙋ въ надеждꙋ воспоминающꙋю беззаконіе, внегда послѣдовати и҆мъ по нихъ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ бысть въ двадесѧть седмое лѣто, во є҆динъ день мц҇а первагѡ, бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскъ поработи силꙋ свою работою великою на тѵра, всѧка глава плѣшива и҆ всѧко рамо наго: и҆ мзда не бысть є҆мꙋ ни силѣ є҆гѡ на тѵра, за работꙋ, є҆юже работаша нань. Тогѡ ради сице гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ даю навꙋходоносорꙋ царю вавѵлѡнскꙋ землю є҆гѵпетскꙋ, и҆ возметъ множество є҆ѧ, и҆ плѣнитъ плѣнъ є҆ѧ, и҆ расхититъ кѡрысти є҆ѧ, и҆ бꙋдетъ мзда силѣ є҆гѡ: за слꙋжбꙋ є҆гѡ, є҆юже послꙋжи на тѵра, дахъ є҆мꙋ землю є҆гѵпетскꙋ, зане послꙋжи мнѣ, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. Въ тои день взыдетъ рогъ всемꙋ домꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ тебѣ дамъ ᲂу҆ста ѿвєрста средѣ и҆хъ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, прорцы и҆ рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: возрыдаите: ѽле, ѽле день! ꙗ҆кѡ близ день гд҇ень, и҆ приближаетсѧ день ѡ҆блака, и҆ конецъ ꙗ҆зыкѡвъ бꙋдетъ: и҆ пріидетъ мечь на є҆гѵптѧны, и҆ бꙋдетъ мѧтежъ во є҆ѳіопіи, и҆ падꙋтъ ꙗ҆звеніи во є҆гѵптѣ, и҆ взѧто бꙋдетъ множество и҆хъ, и҆ падꙋтсѧ ѡ҆снованіѧ є҆гѡ: персѧне и҆ критѧне, и҆ лѵдѧне и҆ лівѵане, и҆ мꙋрини и҆ вси примѣсницы, и҆ сынове, и҆же ѿ завѣта моегѡ, въ немъ мечемъ падꙋтъ съ нимъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: и҆ падꙋтъ подпѡры є҆гѵпта, и҆ снидетъ ᲂу҆коризна крѣпости є҆гѡ ѿ магдѡла даже до сіины, мечемъ падꙋтъ въ немъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ ѡ҆пꙋстѣютъ средѣ странъ погибшихъ, и҆ гради и҆хъ средѣ градѡвъ ѡ҆пꙋстѣвшихъ бꙋдꙋтъ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, є҆гда дамъ ѻ҆гнь на є҆гѵпетъ, и҆ сокрꙋшатсѧ вси помагающіи є҆мꙋ. Въ тои день пріидꙋтъ вѣстницы ѿ лица моегѡ въ сіеімъ тщащесѧ погꙋбити надеждꙋ мꙋринскіѧ земли, и҆ бꙋдетъ и҆мъ мѧтежъ въ день є҆гѵпетскъ, ꙗ҆кѡ се, приспѣ. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ погꙋблю множество є҆гѵптѧнъ рꙋкою навꙋходоносора царѧ вавѵлѡнска, самагѡ и҆ людіи є҆гѡ съ нимъ, гꙋбителіе ѿ ꙗ҆зыкъ послани погꙋбити землю: и҆ и҆звлекꙋтъ вси мечы своѧ на є҆гѵпта, и҆ наполнитсѧ землѧ ꙗ҆звеными. И҆ дамъ рѣки и҆хъ во ѡ҆пꙋстѣніе и҆ ѿдамъ землю въ рꙋцѣ ѕлыхъ, и҆ погꙋблю землю и҆ и҆сполненіе є҆ѧ рꙋками чꙋждихъ, а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: погꙋблю кꙋміры и҆ и҆спражню вельможы ѿ мемфіса и҆ старѣишины ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ не бꙋдꙋтъ ктомꙋ: и҆ дамъ страхъ во земли є҆гѵпетстѣи. И҆ погꙋблю землю фаѳѡрскꙋю, и҆ дамъ ѻ҆гнь на таніса, и҆ сотворю ѿмщеніе въ діосполи, и҆ и҆злію ꙗ҆рость мою на саінъ крѣпость є҆гѵпетскꙋ, и҆ погꙋблю множество мемфы. И҆ дамъ ѻ҆гнь на є҆гѵпта, и҆ мѧтежемъ возмѧтетсѧ саисъ, и҆ въ діосполи бꙋдетъ разсѣлина, и҆ разліютсѧ воды. Ю҆нѡши и҆ліꙋполѧ и҆ вꙋваста мечемъ падꙋтъ, и҆ жєны въ плѣнъ поидꙋтъ: и҆ въ тафнесѣ помрачитсѧ день, є҆гда сокрꙋшꙋ тамѡ скипетры є҆гѵпєтски, и҆ погибнетъ тамѡ ᲂу҆коризна крѣпости є҆гѡ, и҆ того покрыетъ ѡ҆блакъ, и҆ дщєри є҆гѡ во плѣненіе ѿведꙋтсѧ. И҆ сотворю сꙋдъ во є҆гѵптѣ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ бысть во є҆динонадесѧтое лѣто, въ первыи мц҇ъ, въ седмыи день мц҇а, бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, мышцы фараѡна царѧ є҆гѵпетска сотрохъ, и҆ се, не помолисѧ, є҆же дати є҆мꙋ цѣльбꙋ, приложити є҆мꙋ пластырь, дати силꙋ, да возметъ мечь. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на фараѡна царѧ є҆гѵпетска, и҆ сокрꙋшꙋ мышцы є҆гѡ крѣпкіѧ и҆ протѧжєныѧ и҆ сотрєныѧ, и҆ и҆зринꙋ мечь є҆гѡ и҆з рꙋки є҆гѡ: и҆ разсѣю є҆гѵпта во ꙗ҆зыки и҆ развѣю и҆хъ во страны: и҆ ᲂу҆крѣплю мышцы царѧ вавѵлѡнска и҆ дамъ мечь мои въ рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ наведетъ є҆го на є҆гѵпта, и҆ плѣнитъ плѣненіе є҆гѡ, и҆ возметъ кѡрысти є҆гѡ: и҆ ᲂу҆крѣплю мышцы царѧ вавѵлѡнска, мышцы же фараѡни падꙋтъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, є҆гда дамъ мечь мои въ рꙋцѣ царѧ вавѵлѡнска, и҆ простретъ є҆го на землю є҆гѵпетскꙋ, и҆ разсѣю є҆гѵпта во ꙗ҆зыки и҆ развѣю и҆хъ во страны: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вси, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ бысть во є҆динонадесѧтое лѣто, въ третіи мц҇ъ, во є҆динъ день мц҇а, бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, рцы фараѡнꙋ царю є҆гѵпетскꙋ и҆ множествꙋ є҆гѡ: комꙋ ᲂу҆подобилъ є҆си себе въ высотѣ твоеи; Се, а҆ссꙋръ кѵпарісъ въ ліванѣ, добръ ѿрасльми и҆ высокъ величествомъ и҆ частъ покровомъ, и҆ средѣ ѡ҆блакъ бысть власть є҆гѡ: вода воспита є҆го, бездна вознесе є҆го, рѣки своѧ приведе ѡ҆крестъ садѡвъ своихъ, и҆ составы своѧ и҆спꙋсти во всѧ древеса полєваѧ. Сегѡ ради вознесесѧ величество є҆гѡ паче всѣхъ древесъ польныхъ, разширишасѧ вѣтвіе є҆гѡ, и҆ вознесошасѧ ѿрасли є҆гѡ ѿ воды многи, є҆гда протѧжесѧ. Во ѿраслехъ є҆гѡ возгнѣздишасѧ всѧ птицы небєсныѧ, и҆ под вѣтвьми є҆гѡ раждахꙋсѧ вси ѕвѣріе польніи, под сѣнію є҆гѡ вселисѧ все множество ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ бысть добръ въ высотѣ своеи множества ради вѣтвіи своихъ, ꙗ҆кѡ бѣша кореніе є҆гѡ въ водѣ мнозѣ. И҆ кѵпаріси не таковы въ раи бж҃іи, и҆ сосны неподѡбны ѿраслемъ є҆гѡ, и҆ є҆ліе не бысть подобно вѣтвіѧмъ є҆гѡ: всѧкое древо, є҆же въ раи бж҃іи, не бысть подобно є҆мꙋ въ добротѣ є҆гѡ, множества ради вѣтвіи є҆гѡ. Добра сотворихъ є҆го во множествѣ вѣтвіи є҆гѡ, и҆ возревноваша є҆мꙋ древеса раискаѧ сладости бж҃іѧ. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже былъ є҆си великъ величествомъ и҆ далъ є҆си власть свою во срединꙋ ѡ҆блакъ, и҆ вознесесѧ сердце є҆гѡ въ высотѣ є҆гѡ, и҆ видѣхъ, є҆гда вознесесѧ: и҆ предахъ є҆го въ рꙋцѣ кнѧзѧ ꙗ҆зыческа, и҆ сотвори пагꙋбꙋ є҆гѡ, по нечестію є҆гѡ. И҆ и҆згнахъ є҆го а҆зъ, и҆ потребиша є҆го чꙋждіи гꙋбителіе ѿ ꙗ҆зыкъ, и҆ повергоша є҆го на горахъ: и҆ во всѣхъ дебрехъ падоша вѣтви є҆гѡ, и҆ сотрошасѧ ѿрасли є҆гѡ на всѧцѣмъ поли земнѣмъ, и҆ снидоша ѿ покрова є҆гѡ вси людіе ꙗ҆зыкѡвъ и҆ разориша є҆го. Во паденіи є҆гѡ почиша всѧ птицы небєсныѧ, и҆ на стебліехъ є҆гѡ быша вси ѕвѣріе сельніи, ꙗ҆кѡ да не возносѧтсѧ величествомъ своимъ всѧ древеса, ꙗ҆же въ водѣ, и҆ не дадѧтъ власти своеѧ средѣ ѡ҆блакъ, и҆ не станꙋтъ въ высотѣ и҆хъ къ немꙋ вси піющіи водꙋ, вси ѿдани быша во смерть во глꙋбинꙋ земли, средѣ сынѡвъ человѣческихъ къ низходѧщымъ въ пропасть. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: воньже день сведесѧ во а҆дъ, плакасѧ ѡ҆ немъ бездна: и҆ ᲂу҆держахъ рѣки є҆ѧ и҆ возбранихъ множествꙋ водъ, и҆ померче ѡ҆ немъ ліванъ, и҆ всѧ древеса полєваѧ ѡ҆ немъ разслабишасѧ: ѿ гласа паденіѧ є҆гѡ потрѧсошасѧ ꙗ҆зыцы, є҆гда свождахъ є҆го во а҆дъ со снизходѧщими въ ровъ, и҆ ᲂу҆тѣшахꙋ є҆го въ земли дольнѣишеи всѧ древеса сладости, и҆ и҆збраннаѧ и҆ дѡбраѧ ліванѡва, всѧ піющаѧ водꙋ: и҆ та бо сведошасѧ съ нимъ во а҆дъ со ꙗ҆звеными ѿ меча, и҆ сѣмѧ є҆гѡ, и҆ живꙋщіи под покровомъ є҆гѡ средѣ жизни своеѧ погибоша. Комꙋ ᲂу҆подобилсѧ є҆си силою и҆ славою и҆ величествомъ во древесѣхъ сладости; Слѣзи и҆ сниди со древесами сладости во глꙋбинꙋ земнꙋю: средѣ неѡбрѣзаныхъ ᲂу҆спнеши со ꙗ҆звеными мечемъ: такѡ фараѡнъ и҆ все множество крѣпости є҆гѡ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть во второенадесѧть лѣто, во вторыинадесѧть мц҇ъ, во є҆динъ день мц҇а, бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, возми плачь на фараѡна царѧ є҆гѵпетска и҆ речеши є҆мꙋ: львꙋ ꙗ҆зыкѡвъ ᲂу҆подобилсѧ є҆си ты, и҆ ꙗ҆кѡ ѕміи великіи, и҆же въ мори, и҆ билъ є҆си рогами въ рѣкахъ твоихъ, и҆ возмꙋщалъ є҆си водꙋ ногама твоима, и҆ попиралъ є҆си рѣки твоѧ. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ возложꙋ на тѧ сѣти моѧ въ собраніи людіи многихъ, и҆ и҆зведꙋ тѧ ᲂу҆дою моею, и҆ прострꙋ тѧ на земли: полѧ наполнѧтсѧ тебє, и҆ посаждꙋ на тебѣ всѧ птицы небєсныѧ, и҆ насыщꙋ тобою всѧ ѕвѣри всеѧ земли: и҆ повергꙋ плѡти твоѧ на горахъ, и҆ наполню кровію твоею всю землю, и҆ напіетсѧ землѧ ѿ гноѧ твоегѡ, ѿ множества твоегѡ на горахъ: и҆ дєбри наполню ѿ тебє, и҆ покрыю небо, є҆гда ᲂу҆гаснеши, и҆ помрачꙋ ѕвѣзды є҆гѡ, солнце во ѡ҆блацѣ сокрыю, и҆ лꙋна не ꙗ҆витъ свѣта своегѡ: всѧ свѣтила небєснаѧ помрачꙋ на тѧ и҆ дамъ тьмꙋ на землю твою, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ разгнѣваю сердца людіи многихъ, є҆гда и҆зведꙋ плѣнники твоѧ во ꙗ҆зыки, въ землю, є҆ѧже не зналъ є҆си. И҆ ᲂу҆ныютъ ѡ҆ тебѣ ꙗ҆зыцы мнози, и҆ царіе и҆хъ ᲂу҆жасомъ ᲂу҆жаснꙋтсѧ ѡ҆ тебѣ, є҆гда налетитъ мечь мои на лица и҆хъ, чающе паденіѧ своегѡ ѿ дне паденіѧ твоегѡ. Ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: мечь царѧ вавѵлѡнска пріидетъ тебѣ, мечьми и҆сполинѡвъ, и҆ поражꙋ крѣпость твою: гꙋбителіе ѿ ꙗ҆зыкъ вси, и҆ погꙋбѧтъ ᲂу҆коризнꙋ є҆гѵпетскꙋ, и҆ сокрꙋшитсѧ всѧ крѣпость є҆гѡ. И҆ погꙋблю всѧ скоты є҆гѡ ѿ воды многи, и҆ не возмꙋтитъ є҆ѧ нога человѣческа ктомꙋ, и҆ стопа скотіѧ не стꙋпитъ на ню. Такѡ тогда ᲂу҆молкнꙋтъ воды и҆хъ, и҆ рѣки и҆хъ ꙗ҆кѡ є҆леи потекꙋтъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, є҆гда дамъ є҆гѵпта въ пагꙋбꙋ, и҆ ѡ҆пꙋстѣетъ землѧ съ полнотою своею, є҆гда разсѣю всѧ живꙋщыѧ на неи, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. Плачь є҆сть, и҆ восплачешисѧ ѡ҆ немъ, и҆ дщєри ꙗ҆зычєскіѧ восплачꙋтсѧ ѡ҆ немъ, над є҆гѵптомъ и҆ над всею силою є҆гѡ восплачꙋтсѧ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть во второенадесѧть лѣто, первагѡ мц҇а въ пѧтыинадесѧть день, бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, восплачисѧ ѡ҆ крѣпости є҆гѵпетстѣи : и҆ сведꙋтъ дщереи є҆гѡ мертвыхъ ꙗ҆зыцы во глꙋбинꙋ земнꙋю ко низходѧщымъ въ пропасть. Ѿ водъ благолѣпнѡ сниди и҆ поспи съ неѡбрѣзаными. Средѣ ꙗ҆звеныхъ мечемъ падꙋтъ съ нимъ, и҆ ᲂу҆спнетъ всѧ крѣпость є҆гѡ. И҆ рекꙋтъ ти и҆сполини: во глꙋбинѣ пропасти бꙋди, когѡ лꙋчши є҆си ты; сниди и҆ лѧзи съ неѡбрѣзаными средѣ ꙗ҆звеныхъ мечемъ. Тамѡ а҆ссꙋръ и҆ весь сонмъ є҆гѡ, и҆ вси ꙗ҆звеніи тамѡ дашасѧ, и҆ гробъ и҆хъ во глꙋбинѣ пропасти, и҆ бысть сонмъ є҆гѡ ѡ҆крестъ гроба є҆гѡ, вси ꙗ҆звеніи падшіи мечемъ, и҆же даша гробы є҆гѡ во стегнѣхъ рва, и҆ бысть сонмъ є҆гѡ ѡ҆крестъ гроба є҆гѡ, вси тіи ꙗ҆звеніи падающіи мечемъ, и҆же даша страхъ свои на земли живыхъ. Тамѡ є҆ламъ и҆ всѧ сила є҆гѡ ѡ҆крестъ гроба є҆гѡ, вси ꙗ҆звеніи падшіи мечемъ и҆ низходѧщіи неѡбрѣзани во глꙋбинꙋ земнꙋю, давшіи страхъ свои на земли живыхъ: и҆ пріѧша мꙋченіе свое съ низходѧщими въ пропасть, средѣ ꙗ҆звеныхъ. Тамѡ дашасѧ мосохъ, и҆ ѳовель, и҆ всѧ сила є҆гѡ, ѡ҆крестъ гроба є҆гѡ, вси неѡбрѣзанніи ꙗ҆звеніи ѿ меча, давшіи страхъ свои на земли жизни. И҆ ᲂу҆споша со и҆сполины падшими ѿ вѣка, и҆же снидоша во а҆дъ во ѻ҆рꙋжіи воинстѣмъ и҆ положиша мечы своѧ под главы своѧ, и҆ быша беззакѡніѧ и҆хъ на костехъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆страшиша всѣхъ во житіи своемъ, и҆ страхъ сильнымъ быша на земли живꙋщымъ. И҆ ты посредѣ неѡбрѣзанныхъ сокрꙋшишисѧ и҆ поспиши со ꙗ҆звеными мечемъ. Тамѡ є҆дѡмъ и҆ царіе є҆гѡ и҆ вси кнѧзи а҆ссꙋрѡвы, давшіи крѣпость свою на ꙗ҆звꙋ мечнꙋю: сіи со ꙗ҆звеными ᲂу҆споша, съ низходѧщими въ ровъ. Тамѡ кнѧзи сѣверстіи вси, тамѡ вси воевѡды а҆ссꙋрѡвы, и҆же сведени быша со ꙗ҆звеными со страхомъ своимъ и҆ со крѣпостію своею стыдѧщесѧ, ᲂу҆споша неѡбрѣзанніи со ꙗ҆звеными мечемъ, и҆ пріѧша мꙋченіе свое съ низходѧщими въ пропасть. Тѣхъ ᲂу҆зритъ царь фараѡнъ и҆ ᲂу҆тѣшитсѧ ѡ҆ всеи крѣпости и҆хъ: фараѡнъ и҆ ꙗ҆звеніи мечемъ и҆ всѧ сила є҆гѡ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. Ꙗ҆кѡ дахъ страхъ мои на земли жизни, и҆ ᲂу҆спнетъ средѣ неѡбрѣзанныхъ со ꙗ҆звеными мечемъ фараѡнъ, и҆ все множество є҆гѡ съ нимъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, глаголи ко сынѡмъ людіи твоихъ и҆ речеши къ нимъ: землѧ, на нюже а҆зъ а҆ще наведꙋ мечь, и҆ поимꙋтъ людіе земли человѣка є҆динаго ѿ себє и҆ поставѧтъ є҆го себѣ во стража, и҆ ᲂу҆зритъ мечь грѧдꙋщь на землю, и҆ вострꙋбитъ трꙋбою, и҆ проповѣсть людемъ, и҆ ᲂу҆слышитъ ᲂу҆слышавыи гласъ трꙋбы, а҆ не сохранитсѧ, и҆ наидетъ мечь и҆ постигнетъ є҆го, кровь є҆гѡ на главѣ є҆гѡ бꙋдетъ: ꙗ҆кѡ слыша гласъ трꙋбы и҆ не сохранисѧ, кровь є҆гѡ на немъ бꙋдетъ: а҆ сеи, понеже сохранисѧ, дꙋшꙋ свою и҆збавилъ. И҆ стражъ, а҆ще ᲂу҆видитъ мечь грѧдꙋщь, и҆ не вострꙋбитъ трꙋбою, и҆ людіе не ѡ҆хранѧтъ себе, и҆ нашедъ мечь возметъ ѿ нихъ дꙋшꙋ, та ᲂу҆бѡ беззаконіѧ ради своегѡ взѧсѧ, а҆ крове є҆ѧ ѿ рꙋки стража взыщꙋ. И҆ ты, сыне человѣчь, во стража дахъ тѧ домꙋ і҆и҃левꙋ, и҆ ᲂу҆слышиши ѿ ᲂу҆стъ моихъ слово, и҆ проповѣси и҆мъ ѿ менє. Є҆гда рекꙋ грѣшникꙋ: грѣшниче, смертію ᲂу҆мреши: и҆ не бꙋдеши глаголати , є҆же сохранитисѧ нечестивомꙋ, ѿ пꙋти своегѡ , тои беззаконникъ во беззаконіи своемъ ᲂу҆мретъ, а҆ крове є҆гѡ ѿ рꙋки твоеѧ взыщꙋ. А҆ще же ты проповѣси нечестивомꙋ пꙋть є҆гѡ, є҆же ѡ҆братитисѧ ѿ негѡ, и҆ не ѡ҆братитсѧ съ пꙋти своегѡ, тои въ нечестіи своемъ ᲂу҆мретъ, а҆ ты дꙋшꙋ твою и҆збавилъ є҆си. И҆ ты, сыне человѣчь, рцы домꙋ і҆и҃левꙋ: сице рѣсте глаголюще: прелєсти нашѧ и҆ беззакѡніѧ наша въ насъ сꙋть, и҆ мы въ нихъ таемъ, и҆ какѡ намъ живымъ быти; Рцы и҆мъ: живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, не хощꙋ смерти грѣшника, но є҆же ѡ҆братитисѧ нечестивомꙋ ѿ пꙋти своегѡ и҆ живꙋ быти є҆мꙋ: ѡ҆бращеніемъ ѡ҆братитесѧ ѿ пꙋти вашегѡ ѕлагѡ: и҆ вскꙋю ᲂу҆мираете, доме і҆и҃левъ; И҆ ты, сыне человѣчь, рцы ко сынѡмъ людіи твоихъ: правда првника не и҆збавитъ є҆го, воньже день прельститсѧ: и҆ беззаконіе беззаконника не ᲂу҆біетъ, воньже день ѡ҆братитсѧ ѿ беззаконіѧ своегѡ: и҆ првникъ не можетъ спастисѧ въ день грѣха своегѡ. Є҆гда рекꙋ првникꙋ: жизнію живъ бꙋдеши: сеи же ᲂу҆поваѧ на правдꙋ свою и҆ сотворитъ беззаконіе, всѧ правды є҆гѡ не воспомѧнꙋтсѧ, въ неправдѣ своеи, ю҆же сотвори, въ тои ᲂу҆мретъ. И҆ є҆гда рекꙋ нечестивомꙋ: смертію ᲂу҆мреши: и҆ ѡ҆братитсѧ ѿ грѣха своегѡ и҆ сотворитъ сꙋдъ и҆ правдꙋ, и҆ залогъ ѿдастъ и҆ восхищеное возвратитъ, беззаконникъ въ заповѣдехъ жизни ходити бꙋдетъ, є҆же не сотворити неправды, жизнію живъ бꙋдетъ и҆ не ᲂу҆мретъ: вси грѣси є҆гѡ, ꙗ҆же согрѣши, не помѧнꙋтсѧ: понеже сꙋдъ и҆ правдꙋ сотвори, живъ бꙋдетъ въ нихъ. И҆ рекꙋтъ сынове людіи твоихъ: неправъ пꙋть гд҇ень. И҆ се, пꙋть и҆хъ неправъ. Є҆гда совратитсѧ првникъ ѿ правды своеѧ и҆ сотворитъ беззаконіе, и҆ ᲂу҆мретъ въ немъ. И҆ є҆гда грѣшникъ возвратитсѧ ѿ беззаконіѧ своегѡ и҆ сотворитъ сꙋдъ и҆ правдꙋ, тои живъ бꙋдетъ въ нихъ. И҆ се є҆сть, є҆же рекосте: неправъ пꙋть гд҇ень. Комꙋждо по пꙋтємъ є҆гѡ сꙋждꙋ вамъ, доме і҆и҃левъ. И҆ бысть во второенадесѧть лѣто, мц҇а вторагѡнадесѧть, въ пѧтыи день мц҇а плѣненіѧ нашегѡ, пріиде ко мнѣ ѿ і҆ер҇лима ᲂу҆цѣлѣвыи глаголѧ: плѣненъ бысть градъ. И҆ рꙋка гд҇нѧ бысть на мнѣ въ вечеръ, прежде пришествіѧ є҆гѡ, и҆ ѿверзе ᲂу҆ста моѧ, дондеже пріиде ко мнѣ заꙋтра: и҆ ѿвєрзшаѧсѧ ᲂу҆ста моѧ не затворишасѧ ктомꙋ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, живꙋщіи на ѡ҆пꙋстѣвшихъ мѣстѣхъ во земли і҆и҃левѣ глаголютъ: є҆динъ бѧше а҆враамъ и҆ ѡ҆держаше землю, а҆ мы множаишіи є҆смы, намъ дана є҆сть землѧ во ѡ҆держаніе. Тогѡ ради рцы и҆мъ: сице гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже съ кровію ꙗ҆сте и҆ ѻ҆чи ваши воздвигосте ко кꙋмірѡмъ и҆ кровь проливаете, и҆ землю ли наслѣдите; стасте съ мечемъ вашимъ, сотвористе мерзѡсти, и҆ кіиждо женꙋ ближнѧгѡ своегѡ ѡ҆сквернисте, и҆ такѡ ли землю и҆мате наслѣдити; Тогѡ ради рцы и҆мъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: живꙋ а҆зъ, ꙗ҆кѡ падꙋтъ мечемъ сꙋщіи во ѡ҆пꙋстѣвшихъ, и҆ и҆же на лицы полѧ, ѕвѣрємъ пѡльнымъ предадꙋтсѧ на и҆зѧденіе, и҆ сꙋщыѧ во градѣхъ и҆ и҆же въ пещерахъ смертію поражꙋ, и҆ дамъ землю на ѡ҆пꙋстѣніе, и҆ погибнетъ гордость крѣпости є҆ѧ, и҆ ѡ҆пꙋстѣютъ горы і҆и҃лєвы, занеже не бꙋдетъ проходѧщагѡ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: и҆ сотворю землю и҆хъ пꙋстꙋ, и҆ ѡ҆пꙋстѣетъ всѣхъ ради мерзостеи и҆хъ, ꙗ҆же сотвориша. И҆ ты, сыне человѣчь, сынове людіи твоихъ глаголющіи ѡ҆ тебѣ ᲂу҆ забралъ и҆ во вратѣхъ дворѡвъ, и҆ глаголютъ кіиждо ко ближнемꙋ своемꙋ и҆ кіиждо ко братꙋ своемꙋ, глаголюще: соберимсѧ и҆ ᲂу҆слышимъ и҆сходѧщаѧ ѿ ᲂу҆стъ гд҇нихъ. И҆ приходѧтъ къ тебѣ, ꙗ҆коже сходѧтсѧ людіе, и҆ сѣдѧтъ людіе мои пред тобою, и҆ послꙋшаютъ глаголѡвъ твоихъ, и҆ не сотворѧтъ и҆хъ: понеже лжа во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ, и҆ вслѣдъ сквернъ и҆хъ сердце и҆хъ ходитъ. И҆ бꙋдеши и҆мъ ꙗ҆кѡ гласъ пѣснивца сладкогласнагѡ благосличнагѡ, и҆ ᲂу҆слышатъ глаголы твоѧ, и҆ не сотворѧтъ и҆хъ. И҆ є҆гда пріидеши, рекꙋтъ: се, пріиде. И҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ бѣ средѣ и҆хъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, прорцы на пастыри і҆и҃лєвы, прорцы и҆ рцы пастырємъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѽле, пастыріе і҆и҃лєвы! є҆да пасꙋтъ пастыріе самихъ себе; не ѻ҆вецъ ли пасꙋтъ пастыріе; се, млеко ꙗ҆дите и҆ волною ѡ҆дѣваетесѧ и҆ тꙋчное закалаете, а҆ ѻ҆вецъ моихъ не пасете: и҆знемогшагѡ не подѧсте и҆ болѧщагѡ не ᲂу҆врачевасте, и҆ сокрꙋшеннагѡ не ѡ҆бѧзасте и҆ заблꙋждающагѡ не ѡ҆братисте, и҆ погибшагѡ не взыскасте и҆ крѣпкое ѡ҆скорбисте трꙋдомъ и҆ властію наказасте ѧ҆ и҆ нарꙋганіемъ. И҆ разсыпашасѧ ѻ҆вцы моѧ, понеже не и҆мѣѧхꙋ пастыреи, и҆ быша на и҆зѧденіе всѣмъ ѕвѣрємъ сєльнымъ. И҆ расточишасѧ ѻ҆вцы моѧ по всѣмъ горамъ и҆ по всѣмъ холмѡмъ высѡкимъ, и҆ на лицы всеѧ земли разсыпашасѧ ѻ҆вцы моѧ, и҆ не бѣ взыскающагѡ, ни ѡ҆бращающагѡ. Тогѡ ради, ѽ, пастыріе, слышите слово гд҇не: живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, понеже ᲂу҆чинєна сꙋть стада моѧ въ расхищеніе, и҆ ѻ҆вцы моѧ быша во снѣденіе всѣмъ ѕвѣрємъ сєльнымъ, занеже нѣсть пастыреи, и҆ не поискаша пастыріе ѻ҆вецъ моихъ, но пасоша пастыріе самихъ себе, а҆ ѻ҆вецъ моихъ не пасоша: сегѡ ради, пастыріе, слышите слово гд҇не, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на пастыри, и҆ взыщꙋ ѻ҆вецъ моихъ ѿ рꙋкъ и҆хъ, и҆ ѿставлю ѧ҆ ѿ паствы ѻ҆вецъ моихъ, и҆ не бꙋдꙋтъ пасти и҆хъ пастыріе: ниже самихъ себе и҆мꙋтъ пасти, и҆ ѿимꙋ ѻ҆вцы моѧ и҆з ᲂу҆стъ и҆хъ, и҆ ктомꙋ не бꙋдꙋтъ и҆мъ на и҆зѧденіе. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ взыщꙋ ѻ҆вецъ моихъ и҆ присѣщꙋ и҆хъ: ꙗ҆коже присѣщаетъ пастꙋхъ паствꙋ свою въ день, є҆гда є҆сть ѡ҆блаченъ и҆ мглѧнъ, средѣ ѻ҆вецъ своихъ разлꙋченыхъ, такѡ взыщꙋ ѻ҆вецъ моихъ и҆ и҆збавлю ѧ҆ ѿ всѧкагѡ мѣста, а҆може сꙋть разсыпаны въ день ѡ҆блаченъ и҆ примраченъ. И҆ и҆зведꙋ ѧ҆ ѿ ꙗ҆зыкъ и҆ соберꙋ ѧ҆ ѿ странъ, и҆ введꙋ ѧ҆ въ землю и҆хъ и҆ ᲂу҆пасꙋ ѧ҆ на горахъ і҆и҃левыхъ и҆ въ дебрехъ и҆ во всемъ селеніи земли, на пажити блазѣ ᲂу҆пасꙋ ѧ҆, на горѣ высоцѣ і҆и҃левѣ: и҆ бꙋдꙋтъ ѡ҆грады и҆хъ тамѡ, и҆ ᲂу҆спнꙋтъ и҆ почіютъ тамѡ въ пищи блазѣ, и҆ на пажити тꙋчнѣ ᲂу҆пасꙋтсѧ на горахъ і҆и҃левыхъ. А҆зъ ᲂу҆пасꙋ ѻ҆вцы моѧ и҆ а҆зъ ᲂу҆покою ѧ҆, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: погибшее взыщꙋ и҆ заблꙋдившее ѡ҆бращꙋ, и҆ сокрꙋшенное ѡ҆бѧжꙋ и҆ немощное ᲂу҆крѣплю, и҆ крѣпкое снабдю и҆ ᲂу҆пасꙋ ѧ҆ съ сꙋдомъ. И҆ вы, ѻ҆вцы моѧ, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ разсꙋждꙋ междꙋ ѻ҆вцею и҆ ѻ҆вцею, и҆ ѻ҆вномъ и҆ козломъ. Не довольно ли вамъ, ꙗ҆кѡ на блазѣи пажити пасостесѧ, и҆ ѡ҆станокъ пажити вашеѧ ногами вашими попирасте, и҆ ᲂу҆стоѧвшꙋюсѧ водꙋ пивасте, и҆ ѡ҆станокъ ногами вашими возмꙋщасте, и҆ ѻ҆вцы моѧ попраніемъ ногъ вашихъ живѧхꙋ, и҆ возмꙋщеннꙋю водꙋ ногами вашими піѧхꙋ; Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ разсꙋждꙋ междꙋ ѻ҆вчатемъ сильнымъ и҆ междꙋ ѻ҆вчатемъ немощнымъ. Ребрами и҆ плещами вашими рѣѧсте и҆ рогами вашими бодосте, и҆ всѧкое немощное пхасте, дондеже и҆згнасте ѧ҆ вонъ: и҆ сп҃сꙋ ѻ҆вцы моѧ, и҆ ктомꙋ не бꙋдꙋтъ на разграбленіе, и҆ разсꙋждꙋ междꙋ ѻ҆вчатемъ и҆ ѻ҆вчатемъ, и҆ междꙋ ѻ҆вномъ и҆ ѻ҆вномъ: и҆ возставлю и҆мъ пастырѧ є҆динаго, и҆ ᲂу҆пасетъ ѧ҆, раба моего давіда, тои ᲂу҆пасетъ ѧ҆, и҆ бꙋдетъ и҆мъ пастырь, а҆зъ же гд҇ь бꙋдꙋ и҆мъ въ бг҃а, и҆ рабъ мои давідъ кнѧзь средѣ и҆хъ: а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ. И҆ завѣщаю давідови завѣтъ мирныи, и҆ потреблю ѕвѣри ѕлы ѿ земли, и҆ вселѧтсѧ въ пꙋстыни, ᲂу҆повающе ᲂу҆спнꙋтъ въ дꙋбравахъ. И҆ дамъ и҆мъ ѡ҆крестъ горы моеѧ блг҇веніе, и҆ и҆спꙋщꙋ дождь вамъ во времѧ свое, дождь благословеніѧ. И҆ древеса на поли дадѧтъ плодъ свои, и҆ землѧ дастъ силꙋ свою, и҆ вселѧтсѧ на земли своеи съ надеждею мира, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, є҆гда сокрꙋшꙋ ᲂу҆зы и҆га и҆хъ: и҆ и҆збавлю ѧ҆ и҆з рꙋки поработившихъ ѧ҆, и҆ не бꙋдꙋтъ ктомꙋ во плѣненіе ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ ѕвѣріе земніи не поѧдѧтъ и҆хъ ктомꙋ: и҆ вселѧтсѧ съ надеждею, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆страшаѧи и҆хъ. И҆ возставлю и҆мъ садъ миренъ, и҆ не бꙋдꙋтъ ктомꙋ малы числомъ на земли, и҆ не бꙋдꙋтъ погꙋблени гладомъ на земли, и҆ не пріимꙋтъ ктомꙋ ᲂу҆кореніѧ ѿ ꙗ҆зыкъ: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ и҆хъ съ ними, а҆ тіи людіе мои домъ і҆и҃левъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: вы же ѻ҆вцы моѧ и҆ ѻ҆вцы паствы моеѧ є҆сте, и҆ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, ѡ҆брати лице твое къ горѣ сеіръ и҆ прорцы на ню и҆ рцы є҆и: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на тѧ, горо сеіръ, и҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою на тѧ и҆ поставлю тѧ пꙋстꙋ, и҆ ѡ҆пꙋстѣеши, и҆ во градѣхъ твоихъ пꙋстыню сотворю, и҆ ты въ пꙋстыню бꙋдеши, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. Понеже бысть въ тебѣ вражда вѣчнаѧ, и҆ присѣдѣла є҆си домꙋ і҆и҃левꙋ лꙋкавствомъ, рꙋкою врагѡвъ съ мечемъ во времѧ печали и҆хъ и҆ во времѧ неправды, на послѣдокъ: сегѡ ради живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, понеже въ крови согрѣшила є҆си, и҆ кровь поженетъ тѧ, кровь возненавидѣла є҆си, и҆ кровь и҆жденетъ тѧ. И҆ поставлю горꙋ сеіръ пꙋстꙋ и҆ ѡ҆пꙋстѣвшꙋ, и҆ погꙋблю ѿ неѧ человѣки и҆ скоты, и҆ наполню ꙗ҆звеными твоими холмы твоѧ и҆ дєбри твоѧ, и҆ на всѣхъ полехъ твоихъ ꙗ҆звеніи мечемъ падꙋтъ въ тебѣ: и҆ пꙋстꙋ во вѣкъ поставлю тѧ, и҆ гради твои не населѧтсѧ ктомꙋ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. Понеже рекла є҆си: ѻ҆ба ꙗ҆зыка и҆ ѻ҆бѣ странѣ мои бꙋдꙋтъ, и҆ возмꙋ и҆хъ въ наслѣдіе, а҆ гд҇ь тамѡ є҆сть: сегѡ ради живꙋ а҆зъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, и҆ сотворю тебѣ по враждѣ твоеи и҆ по ревности твоеи, ю҆же сотворила є҆си ѿ ненавидѣніѧ къ нимъ, и҆ познанъ бꙋдꙋ тобою, є҆гда и҆мамъ тебе сꙋдити, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. Слышахъ гласъ всѣхъ хꙋленіи твоихъ, ꙗ҆же глаголала є҆си: горы і҆и҃лєвы пꙋсты даны намъ во снѣдь: и҆ велерѣчила є҆си на мѧ ᲂу҆сты твоими и҆ ᲂу҆множила на мѧ словеса, а҆зъ же ᲂу҆слышахъ. Сегѡ ради такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: во веселіи всеѧ земли пꙋстꙋ тѧ сотворю: ꙗ҆коже порадоваласѧ є҆си ѡ҆ наслѣдіи домꙋ і҆и҃лева, ꙗ҆кѡ погибе, такѡ сотворю тебѣ: пꙋста бꙋдеши, горо сеіръ, и҆ всѧ і҆дꙋмеа потребитсѧ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ и҆хъ. И҆ ты, сыне человѣчь, прорцы на горы і҆и҃лєвы и҆ рцы: горы і҆и҃лєвы, слышите слово гд҇не, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже рече врагъ на вы: благоже, пꙋстынѧ вѣчнаѧ во ѡ҆держаніе намъ бысть: тогѡ ради прорцы и҆ рцы: такѡ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: зане быти вамъ погꙋблєнымъ и҆ безчєстнымъ и҆ возненавидѣнымъ ѿ ꙗ҆зыкъ ѡ҆крестныхъ вамъ, є҆же быти вамъ во ѡ҆держаніе прочымъ ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ взыдосте и҆ бысте въ поношеніе ᲂу҆стенъ и҆ во ᲂу҆коризнꙋ странамъ: сегѡ ради, горы і҆и҃лєвы, слышите слово гд҇не, сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь горамъ и҆ холмѡмъ, и҆ потокѡмъ и҆ дебремъ, и҆ полѧнамъ и҆ ѡ҆пꙋстошєнымъ, и҆ разорєнымъ и҆ градѡмъ ѡ҆ставлєнымъ, и҆же быша въ плѣненіе и҆ въ попраніе ѡ҆ставшымъ ꙗ҆зыкѡмъ ѡ҆крєстнымъ. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: а҆ще не во ѻ҆гни рвеніѧ моегѡ гл҃ахъ на прочыѧ ꙗ҆зыки и҆ на і҆дꙋмею всю, ꙗ҆кѡ даша землю мою себѣ во ѡ҆держаніе со веселіемъ , ѡ҆безчестивше дꙋшы, є҆же потребити повоеваніемъ: тогѡ ради прорцы на землю і҆и҃левꙋ и҆ рцы горамъ и҆ холмѡмъ, и҆ полѧнамъ и҆ дебремъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ во рвеніи моемъ и҆ въ ꙗ҆рости моеи гл҃ахъ, за ᲂу҆коризнꙋ, ю҆же пріѧсте ѿ ꙗ҆зыкъ. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ воздвигнꙋ рꙋкꙋ мою на ꙗ҆зыки, и҆же ѡ҆крестъ васъ, тіи безчестіе свое пріимꙋтъ. Ваше же гроздіе и҆ плодъ вашъ, горы і҆и҃лєвы, поѧдѧтъ людіе мои, ꙗ҆кѡ надѣютсѧ пріити. Ꙗ҆кѡ се, а҆зъ къ вамъ, и҆ призрю на вы, и҆ воздѣлаете и҆ насѣете: и҆ ᲂу҆множꙋ въ васъ человѣки, весь домъ і҆и҃левъ до конца, и҆ населѧтсѧ гради, и҆ пꙋстыни ѡ҆градѧтсѧ: и҆ ᲂу҆множꙋ васъ людьми и҆ скотомъ, и҆ ᲂу҆множатсѧ и҆ возрастꙋтъ, и҆ вселю васъ ꙗ҆коже прежде, и҆ благо сотворю вамъ ꙗ҆коже бывшымъ прежде васъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь: и҆ нарождꙋ въ васъ человѣки люди моѧ і҆и҃лѧ, и҆ наслѣдѧтъ васъ, и҆ бꙋдете и҆мъ во ѡ҆держаніе, и҆ не приложите ктомꙋ безчадни быти ѿ нихъ. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: понеже глаголаша тебѣ: землѧ поѧдающаѧ человѣки ты є҆си, и҆ безчаднаѧ ѿ ꙗ҆зыка твоегѡ была є҆си: тогѡ ради человѣкѡвъ ктомꙋ не поѧси и҆ ꙗ҆зыка твоегѡ не ѡ҆безчадиши ктомꙋ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ не ᲂу҆слышитсѧ въ васъ ктомꙋ безчестіе ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ ᲂу҆коризны людіи не пріимете ктомꙋ, и҆ ꙗ҆зыкъ твои не бꙋдетъ без чадъ ктомꙋ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, домъ і҆и҃левъ вселисѧ на земли своеи, и҆ ѡ҆скверниша ю҆ пꙋтемъ своимъ и҆ кꙋмірми своими и҆ нечистотами своими, и҆ по нечистотѣ мѣсѧчнаѧ и҆мꙋщіѧ бысть пꙋть и҆хъ пред лицемъ моимъ: и҆ и҆зліѧхъ ꙗ҆рость мою на нѧ, крови ради, ю҆же проліѧша на землю, и҆ кꙋмірми своими ѡ҆скверниша ю҆, и҆ разсыпахъ ѧ҆ во ꙗ҆зыки и҆ развѣѧхъ ѧ҆ во страны: по пꙋти и҆хъ и҆ по начинанію и҆хъ сꙋдихъ и҆мъ. И҆ внидоша во ꙗ҆зыки, въ нѧже внидоша тамѡ, и҆ ѡ҆скверниша и҆мѧ мое ст҃ое, внегда глаголатисѧ и҆мъ: людіе гд҇ни сіи и҆ ѿ земли своеѧ и҆зыдоша. И҆ пощадихъ ѧ҆ и҆мене ради моегѡ ст҃агѡ є҆же ѡ҆скверниша домъ і҆и҃левъ во ꙗ҆зыцѣхъ, а҆може внидоша. Тогѡ ради рцы домꙋ і҆и҃левꙋ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: не вамъ а҆зъ творю, доме і҆и҃левъ, но и҆мене моегѡ ради ст҃агѡ, є҆же ѡ҆сквернисте во ꙗ҆зыцѣхъ, тамѡ а҆може внидосте. И҆ ѡ҆сщ҃ꙋ и҆мѧ мое великое, ѡ҆скверненное во ꙗ҆зыцѣхъ, є҆же ѡ҆сквернисте средѣ и҆хъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ ꙗ҆зыцы, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, внегда ѡ҆сщ҃ꙋсѧ въ васъ пред ѻ҆чима и҆хъ. И҆ возмꙋ вы ѿ ꙗ҆зыкъ и҆ соберꙋ вы ѿ всѣхъ земель, и҆ введꙋ вы въ землю вашꙋ, и҆ воскроплю на вы водꙋ чистꙋ, и҆ ѡ҆чиститесѧ ѿ всѣхъ нечистотъ вашихъ и҆ ѿ всѣхъ кꙋмірѡвъ вашихъ, и҆ ѡ҆чищꙋ васъ. И҆ дамъ вамъ сердце ново и҆ дꙋхъ новъ дамъ вамъ, и҆ ѿимꙋ сердце каменное ѿ плоти вашеѧ и҆ дамъ вамъ сердце плотѧно, и҆ дх҃ъ мои дамъ въ васъ: и҆ сотворю, да въ заповѣдехъ моихъ ходите, и҆ сꙋды моѧ сохраните и҆ сотворите ѧ҆. И҆ вселитесѧ на земли, ю҆же дахъ ѻ҆тцємъ вашымъ, и҆ бꙋдете ми въ люди, а҆зъ же бꙋдꙋ вамъ въ бг҃а. И҆ сп҃сꙋ вы ѿ всѣхъ нечистотъ вашихъ , и҆ призовꙋ пшеницꙋ и҆ ᲂу҆множꙋ ю҆, и҆ не дамъ на вы глада: и҆ распложꙋ плодъ древесныи и҆ плоды сєльныѧ, ꙗ҆кѡ да не пріимете ктомꙋ гладныѧ ᲂу҆коризны во ꙗ҆зыцѣхъ. И҆ помѧнете пꙋти своѧ ѕлыѧ и҆ начинаніѧ ваша не благаѧ, и҆ вознегодꙋете пред лицемъ и҆хъ ѡ҆ беззаконіихъ вашихъ и҆ ѡ҆ мерзостехъ вашихъ. Не васъ ради а҆зъ творю, доме і҆и҃левъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, вѣстно да бꙋдетъ вамъ, постыдитесѧ и҆ ᲂу҆срамитесѧ ѿ пꙋтіи вашихъ, доме і҆и҃левъ. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: воньже день ѡ҆чищꙋ вы ѿ всѣхъ беззаконіи вашихъ и҆ населю грады, и҆ соградѧтсѧ пꙋстыни, и҆ землѧ погибшаѧ воздѣлаетсѧ вмѣстѡ тогѡ, ꙗ҆кѡ погꙋблена бысть пред ѻ҆чима всѧкагѡ мимоходѧщагѡ: и҆ рекꙋтъ: землѧ ѻ҆наѧ погибшаѧ бысть ꙗ҆кѡ вертоградъ сладости, и҆ гради ѡ҆пꙋстѣвшіи и҆ разоренніи и҆ раскопанніи, забралы ᲂу҆твержденни сташа: и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ ꙗ҆зыцы, є҆лицы ѡ҆станꙋтсѧ ѡ҆крестъ васъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь возградихъ разорєнныѧ и҆ насадихъ погꙋблєнныѧ: а҆зъ гд҇ь гл҃ахъ и҆ сотворю. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, є҆ще ѡ҆брѧщꙋсѧ домꙋ і҆и҃левꙋ, є҆же сотворити и҆мъ: ᲂу҆множꙋ и҆хъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы, человѣки ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы ст҃ыѧ, ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы і҆ер҇лимли во праздникахъ є҆гѡ, такѡ бꙋдꙋтъ гради ѡ҆пꙋстѣвшіи полни стадъ человѣческихъ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь. И҆ бысть на мнѣ рꙋка гд҇нѧ, и҆ и҆зведе мѧ въ дс҃ѣ гд҇ни и҆ постави мѧ средѣ полѧ: се же бѧше полно костеи человѣческихъ: и҆ ѡ҆бведе мѧ ѡ҆крестъ и҆хъ ѡ҆колѡ, и҆ се, мнѡги ѕѣлѡ на лицы полѧ, и҆ се, сꙋхи ѕѣлѡ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, ѡ҆живꙋтъ ли кѡсти сіѧ; И҆ рекохъ: гд҇и бж҃е, ты вѣси сіѧ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, прорцы на кѡсти сіѧ и҆ речеши и҆мъ: кѡсти сꙋхіѧ, слышите слово гд҇не: се гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь костемъ симъ: се, а҆зъ введꙋ въ васъ дꙋхъ животенъ и҆ дамъ на васъ жилы, и҆ возведꙋ на васъ плоть и҆ прострꙋ по вамъ кожꙋ, и҆ дамъ дх҃ъ мои въ васъ, и҆ ѡ҆живете и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ прорекохъ, ꙗ҆коже заповѣда ми гдь. И҆ бысть гласъ внегда ми пр҇рочествовати, и҆ се, трꙋсъ, и҆ совокꙋплѧхꙋсѧ кѡсти, кость къ кости, каѧждо ко составꙋ своемꙋ. И҆ видѣхъ, и҆ се, быша и҆мъ жилы, и҆ плоть растѧше, и҆ восхождаше и҆мъ кожа верхꙋ, дꙋха же не бѧше въ нихъ. И҆ рече ко мнѣ: прорцы ѡ҆ дꙋсѣ, прорцы, сыне человѣчь, и҆ рцы дꙋхови: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: ѿ четырехъ вѣтрѡвъ пріиди, дꙋше, и҆ вдꙋни на мєртвыѧ сіѧ, и҆ да ѡ҆живꙋтъ. И҆ прорекохъ, ꙗ҆коже повелѣ ми, и҆ вниде въ нѧ дꙋхъ жизни, и҆ ѡ҆жиша и҆ сташа на ногахъ своихъ, соборъ многъ ѕѣлѡ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, сіѧ кѡсти весь домъ і҆и҃левъ є҆сть, тіи бо глаголютъ: сꙋхи быша кѡсти нашѧ, погибе надежда наша, ᲂу҆біени быхомъ. Тогѡ ради прорцы и҆ рцы къ нимъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ ѿверзꙋ гробы вашѧ и҆ и҆зведꙋ васъ ѿ грѡбъ вашихъ, людіе мои, и҆ введꙋ вы въ землю і҆и҃левꙋ: и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, внегда ѿверсти ми гробы вашѧ, є҆же возвести ми васъ ѿ гробѡвъ вашихъ, людіе мои: и҆ дамъ дх҃ъ мои въ васъ, и҆ живи бꙋдете, и҆ поставлю вы на земли вашеи, и҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь: гл҃ахъ и҆ сотворю, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, возми себѣ жезлъ є҆динъ и҆ напиши на немъ і҆ꙋдꙋ и҆ сыны і҆и҃лєвы прилежащыѧ къ немꙋ: и҆ жезлъ вторыи возми себѣ и҆ напиши на немъ і҆ѡсифа, жезлъ є҆фремовъ, и҆ всѧ сыны і҆и҃лєвы приложившыѧсѧ къ немꙋ: и҆ совокꙋпи ѧ҆ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ себѣ въ жезлъ є҆динъ, є҆же свѧзати ѧ҆, и҆ бꙋдꙋтъ въ рꙋцѣ твоеи: и҆ бꙋдетъ, є҆гда рекꙋтъ къ тебѣ сынове людіи твоихъ, вопрошающе: не возвѣстиши ли намъ ты, что сꙋть сіѧ тебѣ; и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ поимꙋ племѧ і҆ѡсифово, є҆же є҆сть въ рꙋцѣ є҆фремовѣ, и҆ племена і҆и҃лєва прилежащаѧ къ немꙋ, и҆ дамъ ѧ҆ въ племѧ і҆ꙋдино, и҆ бꙋдꙋтъ въ жезлъ є҆динъ въ рꙋцѣ і҆ꙋдинѣ. И҆ бꙋдꙋтъ жезли, на нихже писати бꙋдеши, въ рꙋцѣ твоеи пред ѻ҆чима и҆хъ, и҆ речеши къ нимъ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ поемлю весь домъ і҆и҃левъ ѿ среды ꙗ҆зыкѡвъ, а҆може внидоша, и҆ соберꙋ ѧ҆ ѿ всѣхъ сꙋщихъ ѡ҆крестъ и҆хъ и҆ введꙋ и҆хъ въ землю і҆и҃левꙋ, и҆ дамъ ѧ҆ во ꙗ҆зыкъ на земли моеи и҆ въ горахъ і҆и҃левыхъ: и҆ кнѧзь є҆динъ бꙋдетъ во всѣхъ сихъ царемъ, и҆ не бꙋдꙋтъ ктомꙋ въ два ꙗ҆зыка, ни раздѣлѧтсѧ ктомꙋ на два царства, да не ѡ҆сквернѧютсѧ ктомꙋ въ кꙋмірѣхъ своихъ и҆ въ мерзостехъ своихъ и҆ во всѣхъ нечестіихъ своихъ: и҆ и҆збавлю ѧ҆ ѿ всѣхъ беззаконіи и҆хъ, и҆миже согрѣшиша, и҆ ѡ҆чищꙋ ѧ҆, и҆ бꙋдꙋтъ ми въ люди, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ и҆мъ въ бг҃а. И҆ рабъ мои давідъ кнѧзь средѣ и҆хъ и҆ пастырь є҆динъ бꙋдетъ всѣхъ, ꙗ҆кѡ въ заповѣдехъ моихъ ходити бꙋдꙋтъ и҆ сꙋды моѧ сохранѧтъ и҆ сотворѧтъ ѧ҆, и҆ вселѧтсѧ на земли своеи, ю҆же дахъ рабꙋ моемꙋ і҆акѡвꙋ, на неиже жиша тамѡ ѻ҆тцы и҆хъ, и҆ вселѧтсѧ на неи тіи и҆ сынове и҆хъ и҆ сынове сынѡвъ и҆хъ даже до вѣка: и҆ давідъ рабъ мои кнѧзь и҆хъ бꙋдетъ во вѣкъ. И҆ ᲂу҆твержꙋ и҆мъ завѣтъ миренъ, и҆ завѣтъ вѣченъ бꙋдетъ съ ними, и҆ ᲂу҆кореню ѧ҆ и҆ ᲂу҆множꙋ, и҆ дамъ ѡ҆сщ҃еніе мое посредѣ и҆хъ во вѣкъ, и҆ бꙋдетъ вселеніе мое въ нихъ, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ бг҃ъ, а҆ ѻ҆ни бꙋдꙋтъ ми людіе: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ ꙗ҆зыцы, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь ѡ҆сщ҃аѧи ѧ҆, внегда бꙋдꙋтъ ст҃аѧ моѧ средѣ и҆хъ во вѣкъ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: сыне человѣчь, ᲂу҆тверди лице твое на гѡга и҆ на землю магѡга кнѧзѧ рѡсъ , мосоха и҆ ѳовелѧ, и҆ прорцы нань, и҆ рцы є҆мꙋ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на тѧ, гѡгъ, и҆ на кнѧзѧ рѡсъ, мосоха и҆ ѳовелѧ, и҆ ѡ҆бращꙋ тѧ ѡ҆крестъ, и҆ вложꙋ ᲂу҆здꙋ въ чєлюсти твоѧ, и҆ соберꙋ тѧ и҆ всю силꙋ твою, кони и҆ конники ѡ҆болчєны во бронѧ всѧ, соборъ многъ, шлемы и҆ мечы и҆ щиты вси тіи и҆мꙋще: персѧне и҆ мꙋрѧне, и҆ лѵдѧне и҆ лівѵане, вси сіи щиты и҆ шлемы и҆мꙋще: гомеръ и҆ вси и҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ, домъ ѳоргамань ѿ конєцъ сѣвера и҆ вси и҆же ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ ꙗ҆зыцы мнози съ тобою. Оу҆готовисѧ, ᲂу҆готовисѧ самъ ты и҆ весь сонмъ твои собраныи съ тобою, и҆ бꙋдеши ми въ преднюю стражбꙋ. Ѿ дніи множаишихъ ᲂу҆готовишисѧ, и҆ въ послѣднѧѧ лѣта пріидеши, и҆ пріидеши на землю низвращеннꙋю ѿ меча, собраныхъ ѿ ꙗ҆зыкъ многихъ на землю і҆и҃левꙋ, ꙗ҆же бысть пꙋста весьма: и҆ тіи ѿ ꙗ҆зыкъ и҆зыдоша, и҆ вселѧтсѧ съ миромъ вси. И҆ взыдеши а҆ки дождь и҆ пріидеши а҆ки ѡ҆блакъ, покрыти землю, и҆ падеши ты и҆ вси и҆же ѡ҆крестъ тебє, и҆ ꙗ҆зыцы мнози съ тобою. Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: и҆ бꙋдетъ въ тои день, взыдꙋтъ глаголы на сердце твое, и҆ помыслиши помышлєніѧ ѕлаѧ и҆ речеши: взыдꙋ на землю ѿверженꙋю, пріидꙋ на молчащыѧ въ тишинѣ и҆ живꙋщыѧ мирнѡ, на всѧ живꙋщыѧ на земли, на неиже нѣсть ѡ҆грады, ни дверіи, ни вереи, є҆же плѣнити плѣнъ и҆ взѧти кѡрысти и҆хъ, є҆же ѡ҆братити рꙋкꙋ мою на землю ѡ҆пꙋстошенꙋю, ꙗ҆же населисѧ, и҆ на ꙗ҆зыкъ собраныи ѿ ꙗ҆зыкѡвъ многихъ, сотворившихъ притѧжаніѧ и҆мѣніи и҆ живꙋщихъ на пꙋпѣ земли. Сава и҆ деданъ и҆ кꙋпцы кархидонстіи и҆ всѧ вєси и҆хъ рекꙋтъ тебѣ: є҆да на плѣненіе, є҆же плѣнити, ты грѧдеши, и҆ взѧти кѡрысти; и҆ собралъ є҆си люди твоѧ взѧти сребро и҆ злато, ѿвести притѧжаніѧ и҆ и҆мѣніѧ, є҆же плѣнити плѣнъ великъ. Тогѡ ради прорцы, сыне человѣчь, и҆ рцы гѡгꙋ: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: не въ тои ли день, є҆гда жити бꙋдꙋтъ людіе мои і҆и҃ль съ миромъ, востанеши; и҆ пріидеши ѿ мѣста своегѡ ѿ конца сѣвера, и҆ ꙗ҆зыцы мнози съ тобою: кѡнницы на конехъ вси, соборъ великъ и҆ сила многа, и҆ взыдеши на люди моѧ і҆и҃лѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆блакъ покрыти землю: въ послѣдніѧ дни бꙋдетъ, и҆ возведꙋ тѧ на землю мою, да мѧ ᲂу҆вѣдѧтъ вси ꙗ҆зыцы, є҆гда ѡ҆сщ҃ꙋсѧ въ тебѣ пред ними, Сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гдь гѡгꙋ: ты є҆си, ѡ҆ немже гл҃ахъ во дни пєрвыѧ рꙋкою рабъ моихъ пр҇рѡкъ і҆и҃левыхъ, прорекшихъ въ ѡ҆ныѧ дни и҆ лѣта, є҆же привести тѧ на нѧ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, воньже пріидетъ гѡгъ на землю і҆и҃левꙋ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь, взыдетъ ꙗ҆рость моѧ во гнѣвѣ моемъ и҆ рвєніѧ моѧ во ѻ҆гни гнѣва моегѡ: гл҃ахъ, а҆ще не бꙋдетъ въ тои день трꙋсъ великъ на земли і҆и҃левѣ: и҆ потрѧсꙋтсѧ ѿ лица гд҇нѧ рыбы мѡрскіѧ и҆ птицы небєсныѧ, и҆ ѕвѣріе польніи и҆ вси гади ползающіи по земли, и҆ вси человѣцы и҆же на лицы земли, и҆ расторгнꙋтсѧ горы и҆ падꙋтъ дєбри, и҆ всѧка стѣна на землю падетъ. И҆ призовꙋ нань весь страхъ мечныи, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: мечь человѣка на брата є҆гѡ бꙋдетъ. И҆ ѿсꙋждꙋ є҆мꙋ смертію и҆ кровію, и҆ дождемъ потоплѧющимъ и҆ каменіемъ граднымъ, ѻ҆гнь и҆ камень горѧщь ѡ҆дождю нань и҆ на всѧ сꙋщыѧ съ нимъ и҆ на ꙗ҆зыки мнѡгіѧ съ нимъ: и҆ возвеличꙋсѧ и҆ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ, и҆ прославлюсѧ и҆ ᲂу҆вѣданъ бꙋдꙋ пред ꙗ҆зыки многими, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь. И҆ ты, сыне человѣчь, прорцы на гѡга и҆ рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се, а҆зъ на тѧ, гѡгъ, кнѧзѧ рѡсъ, мосоха и҆ ѳовелѧ, и҆ соберꙋ тѧ и҆ наставлю тѧ, и҆ возведꙋ тѧ ѿ конца сѣвера и҆ возведꙋ тѧ на горы і҆и҃лєвы: и҆ и҆сторгнꙋ лꙋкъ твои ѿ рꙋки твоеѧ лѣвыѧ и҆ стрѣлы твоѧ ѿ рꙋки твоеѧ десныѧ, и҆ поражꙋ тѧ на горахъ і҆и҃левыхъ, и҆ падеши ты и҆ вси и҆же ѡ҆крестъ тебє, и҆ ꙗ҆зыцы и҆же съ тобою ѿдадѧтсѧ во множество птицъ всѧкомꙋ парѧщемꙋ, и҆ всѣмъ ѕвѣрємъ пѡльнымъ дахъ тѧ на и҆зѧденіе: на лицы полѧ падеши, ꙗ҆кѡ а҆зъ гл҃ахъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ пꙋщꙋ ѻ҆гнь на магѡга, и҆ населѧтсѧ ѻ҆строви съ миромъ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь, и҆ и҆мѧ мое ст҃ое вѣстно бꙋдетъ средѣ людіи моихъ і҆и҃лѧ, и҆ не ѡ҆сквернитсѧ и҆мѧ мое ст҃ое ктомꙋ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вси ꙗ҆зыцы, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь ст҃ыи средѣ і҆и҃лѧ. Се, приспѣ, и҆ ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ бꙋдетъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: се є҆сть день, ѡ҆ немже гл҃ахъ, и҆ и҆зыдꙋтъ живꙋщіи во градѣхъ і҆и҃левыхъ, и҆ пожгꙋтъ ѻ҆рꙋжіе, и҆ щиты и҆ копіѧ, и҆ лꙋки и҆ стрѣлы, и҆ жезлы рꙋчныѧ и҆ сꙋлицы, и҆ раждегꙋтъ и҆ми ѻ҆гнь седмь лѣтъ: и҆ не возмꙋтъ древесъ съ полѧ, ни и҆зсѣкꙋтъ ѿ дꙋбравы, но ѻ҆рꙋжіемъ раждегꙋтъ ѻ҆гнь, и҆ плѣнѧтъ плѣнившыѧ и҆хъ и҆ расхитѧтъ расхитившихъ ѧ҆, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бꙋдетъ, въ тои день дамъ гѡгꙋ мѣсто нарочито, гробъ во і҆и҃ли, многопогребательно, пришедшихъ на востокъ морѧ, и҆ заградѧтъ ᲂу҆стіе дебри и҆ погребꙋтъ тамѡ гѡга и҆ все множество є҆гѡ, и҆ прозоветсѧ та дебрь: многопогребательное гѡга. И҆ закопаютъ ѧ҆ домъ і҆и҃левъ, да ѡ҆чиститсѧ землѧ въ седмь мц҇ъ, и҆ погребꙋтъ ѧ҆ вси людіе земли, и҆ бꙋдетъ и҆мъ и҆менито, воньже день прославлюсѧ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ мꙋжеи всегда поставѧтъ ѡ҆бходити всю землю, є҆же погребсти ѡ҆ставшихсѧ на лицы земли и҆ ѡ҆чистити ю҆ по седми мц҇ѣхъ, и҆ взыщꙋтъ ѡ҆паснѡ. Всѧкъ проходѧи землю и҆ ᲂу҆зрѣвыи кость человѣчꙋ сотворитъ ᲂу҆ неѧ знаменіе, дондеже погребꙋтъ ю҆ погребающіи въ дебри, многопогребательнѣмъ гѡговѣ. И҆бо и҆мѧ мѣстꙋ паденіе многопогребательное: и҆ ѡ҆чиститсѧ землѧ. И҆ ты, сыне человѣчь, рцы: сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: рцы всѧцѣи птицѣ парѧщеи и҆ ко всѧкомꙋ ѕвѣрю сельномꙋ: соберитесѧ и҆ пріидите ѿ всѣхъ ѡ҆крестныхъ є҆гѡ на заколеніе мое, є҆же заклахъ вамъ, закланіе веліе на горахъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆дите мѧса и҆ піите кровь: мѧса и҆сполинѡвъ и҆зѧсте и҆ кровь кнѧзеи земныхъ и҆спіете, ѻ҆вны и҆ тельцы, и҆ козлы и҆ волы тꙋчніи вси: и҆ да ꙗ҆сте тꙋкъ до сытости и҆ и҆спіете кровь до піѧнства ѿ закланіѧ моегѡ, є҆же заклахъ вамъ: и҆ насытитесѧ ѿ трапезы моеѧ, ѿ конѧ и҆ всадника, и҆сполина и҆ всѧкагѡ мꙋжа воинскагѡ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ дамъ славꙋ мою въ васъ, и҆ ᲂу҆зрѧтъ вси ꙗ҆зыцы сꙋдъ мои, є҆гоже сотворихъ, и҆ рꙋкꙋ мою, ю҆же наведохъ на нѧ, и҆ ᲂу҆вѣсть домъ і҆и҃левъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ и҆хъ ѿ сегѡ дне и҆ въ прочыѧ. И҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вси ꙗ҆зыцы, ꙗ҆кѡ грѣхѡвъ ради своихъ плѣнени быша домъ і҆и҃левъ, понеже ѿвергошасѧ менє, и҆ ѿвратихъ лице мое ѿ нихъ и҆ предахъ ѧ҆ въ рꙋцѣ врагѡвъ и҆хъ, и҆ падоша мечемъ вси: по нечистотамъ и҆хъ и҆ по беззаконіємъ и҆хъ сотворихъ и҆мъ и҆ ѿвратихъ лице мое ѿ нихъ. Тогѡ ради сіѧ гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: нн҃ѣ возвращꙋ плѣненіе і҆акѡвле и҆ помилꙋю домъ і҆и҃левъ, и҆ возревнꙋю и҆мене ради моегѡ ст҃агѡ: и҆ возмꙋтъ безчестіе свое и҆ всѧкꙋю неправдꙋ свою, є҆юже неправдоваша, є҆гда вселѧтсѧ на земли своеи съ миромъ и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆страшающагѡ, внегда возвращꙋ ѧ҆ ѿ ꙗ҆зыкъ и҆ соберꙋ ѧ҆ ѿ странъ ꙗ҆зыческихъ и҆ ѡ҆сщ҃ꙋсѧ въ нихъ пред ꙗ҆зыки: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь гд҇ь бг҃ъ и҆хъ, внегда ꙗ҆влюсѧ и҆мъ во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ соберꙋ ѧ҆ на землю и҆хъ и҆ не ѡ҆ставлю ѿ нихъ тамѡ ктомꙋ: и҆ не ѿвращꙋ лица моегѡ ктомꙋ ѿ нихъ, зане и҆зліѧхъ ꙗ҆рость мою на домъ і҆и҃левъ, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. И҆ бысть во двадесѧть пѧтое лѣто плѣненіѧ нашегѡ, первагѡ мц҇а, въ десѧтыи день мц҇а, въ четвертоенадесѧть лѣто по плѣненіи града, въ тои день бысть на мнѣ рꙋка гд҇нѧ: и҆ веде мѧ тамѡ, въ видѣніи бж҃іи веде мѧ на землю і҆и҃левꙋ и҆ постави мѧ на горѣ высоцѣ ѕѣлѡ, на неиже ꙗ҆кѡ согражденіе града прѧмѡ , и҆ введе мѧ тамѡ: и҆ се, мꙋжъ, и҆ зракъ є҆гѡ бѧше, ꙗ҆кѡ видѣніе мѣди блещащіѧсѧ, и҆ въ рꙋцѣ є҆гѡ бѧше вервь зиждꙋщихъ и҆ трость мѣрительнаѧ. Тои же стоѧше ᲂу҆ вратъ и҆ рече ко мнѣ: видѣлъ ли є҆си, сыне человѣчь; виждь ѻ҆чима твоима и҆ ᲂу҆шима твоима слыши, и҆ ᲂу҆чини въ сердцы твоемъ всѧ, є҆лика а҆зъ показꙋю тебѣ, зане тогѡ ради вшелъ є҆си сѣмѡ, да покажꙋ тебѣ, и҆ покажеши ты всѧ, є҆лика видиши, домꙋ і҆и҃левꙋ. И҆ се, ѡ҆града внѣꙋдꙋ ѡ҆крестъ храма, и҆ въ рꙋцѣ мꙋжа мѣра тростѧна шести лакѡтъ въ лакоть шестодланныи, и҆ и҆змѣри предстѣніе ширинꙋ равнѡ трости, и҆ высотꙋ є҆гѡ равнѡ трости. И҆ вниде во врата зрѧщаѧ на востокъ седмію степеньми, и҆ и҆змѣри ѳее, шесть ѡ҆ сію странꙋ, шесть же ѡ҆б ѻ҆нꙋ, и҆ є҆ламъ дверныи равнѡ трости. И҆ ѳее равнѡ трости въ долготꙋ и҆ равнѡ трости въ широтꙋ, и҆ а҆іламъ средѣ ѳеилаѳъ шести лакѡтъ. И҆ ѳее второе равнѡ трости въ широтꙋ и҆ равнѡ трости въ долготꙋ, є҆ламъ же пѧти лакѡтъ. И҆ ѳее третіе равнѡ трости въ долготꙋ и҆ равнѡ трости въ широтꙋ, є҆ламъ же вратныи, и҆же близ є҆лама двернагѡ ѻ҆сми лакѡтъ, а҆ілеѵъ же двою лактеи: и҆ є҆ламъ дверныи внꙋтрьꙋдꙋ. И҆ ѳее двєрныѧ прѧмѡ ѳее , три ѡ҆ сію странꙋ и҆ три ѡ҆б ѻ҆нꙋ, мѣра же є҆дина тріемъ: и҆ мѣра є҆дина а҆іламъ сюдꙋ и҆ сюдꙋ. И҆ размѣри широтꙋ входа вратнагѡ десѧти лактеи, широтꙋ же вратнꙋю тринадесѧти лактеи, и҆ лакоть є҆динъ сводимь прѧмѡ ѳееімъ лактѧ є҆динагѡ и҆ лактѧ є҆динагѡ, предѣлъ сюдꙋ и҆ сюдꙋ, и҆ ѳее шести лактеи ѡ҆ сію странꙋ и҆ шести лактеи ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ. И҆ размѣри врата ѿ стѣны ѳее до стѣны ѳее, широта двадесѧти и҆ пѧти лактеи: сіѧ врата ко вратѡмъ, и҆ непокровенное є҆лама вратъ шестидесѧтъ лактеи, и҆ ѳее двора ѡ҆крестъ, и҆ непокровенное вратъ ѿвнѣ въ непокровенное є҆лама вратъ внꙋтрьꙋдꙋ пѧтьдесѧтъ лактеи. И҆ ѻ҆кѡнца сокровєна ѳееімъ и҆ въ а҆іламъ внꙋтрь вратъ двора ѡ҆крестъ: такожде и҆ є҆ламъ ѻ҆кѡнца внꙋтрьꙋдꙋ ѡ҆крестъ, и҆ на а҆іламъ фініки сюдꙋ и҆ сюдꙋ . И҆ введе мѧ во дворъ внꙋтренніи, и҆ се, преграждєніѧ и҆ междꙋстѡлпіѧ ѡ҆крестъ двора, прегражденіи же тридесѧть въ междꙋстолпіихъ, и҆ притворы противꙋ заднеи странѣ вратъ, по долготѣ вратъ междꙋстолпіе нижнее. И҆ размѣри широтꙋ двора ѿ непокровенагѡ вратъ внѣшнихъ внꙋтрь ко непокровеномꙋ вратъ зрѧщихъ внѣ, лактеи сто зрѧщихъ на востокъ: и҆ введе мѧ на сѣверъ, и҆ се, врата зрѧщаѧ на сѣверъ дворꙋ внѣшнемꙋ, и҆ размѣри ѧ҆, долготꙋ и҆хъ и҆ широтꙋ. И҆ ѳее три ѡ҆ сію странꙋ, три же ѡ҆б ѻ҆нꙋ, и҆ а҆ілеѵъ , и҆ є҆ламы , и҆ фініки и҆хъ: и҆ бысть по мѣрѣ вратъ зрѧщихъ на востокъ, пѧтидесѧти лактеи долгота и҆хъ, а҆ широта и҆хъ двꙋдесѧти и҆ пѧти лактеи: и҆ ѻ҆кѡнца и҆хъ, и҆ є҆ламы, и҆ фініки и҆хъ, ꙗ҆коже врата зрѧщаѧ на востокъ: и҆ седмію восходами восхождахꙋ на нѧ, и҆ є҆ламы внꙋтрьꙋдꙋ. И҆ врата дворꙋ внꙋтреннемꙋ зрѧщаѧ ко вратѡмъ сѣвернымъ, ꙗ҆коже врата зрѧщаѧ на востокъ: и҆ размѣри дворъ ѿ вратъ до вратъ лактеи сто. И҆ веде мѧ къ ю҆гꙋ, и҆ се, врата зрѧщаѧ на ю҆гъ, и҆ размѣри ѧ҆, и҆ ѳее , и҆ а҆ілеѵа , и҆ є҆ламы , по тѣмжде мѣрамъ. И҆ ѻ҆кѡнца и҆хъ и҆ є҆ламы ѡ҆крестъ ꙗ҆коже и҆ ѻ҆кѡнца є҆лагъ , пѧтидесѧти лактеи долгота и҆хъ, а҆ широта двꙋдесѧти и҆ пѧти лактеи, и҆ седмь восходѡвъ и҆мъ, и҆ є҆ламы внꙋтрьꙋдꙋ, и҆ фініки и҆хъ, є҆динъ ѡ҆ сію странꙋ, а҆ дрꙋгіи ѡ҆б ѻ҆нꙋ над а҆ілеѵъ . И҆ врата прѧмѡ вратѡмъ двора внꙋтреннѧгѡ на ю҆гъ: и҆ размѣри дворъ ѿ вратъ до вратъ на ю҆гъ, сто лактеи въ широтꙋ. И҆ введе мѧ во дворъ внꙋтренніи вратъ, ꙗ҆же на ю҆гъ, и҆ размѣри врата, ꙗ҆же на ю҆гъ, по тѣмжде мѣрамъ: и҆ ѳее , и҆ а҆ілеѵъ , и҆ є҆ламы по тѣмжде мѣрамъ. И҆ ѻ҆кѡнца и҆хъ и҆ є҆ламы ѡ҆крестъ, пѧтидесѧти лактеи долгота и҆хъ, а҆ широта двꙋдесѧти и҆ пѧти лактеи. Є҆ламы же во дворъ внѣшніи, и҆ фініки а҆ілеѵъ , и҆ ѻ҆смь восходѡвъ. И҆ введе мѧ во врата зрѧщаѧ на востокъ, и҆ размѣри ѧ҆ по тѣмжде мѣрамъ, и҆ ѳее и҆ а҆ілеѵъ и҆ є҆ламы по тѣмжде мѣрамъ. И҆ ѻ҆кѡнца и҆мъ, и҆ є҆ламы ѡ҆крестъ, пѧтидесѧти лактеи долгота и҆хъ, а҆ широта и҆хъ двꙋдесѧти и҆ пѧти лактеи. И҆ є҆ламы во дворъ внꙋтренніи, и҆ фініки на а҆ілеѵъ сюдꙋ и҆ сюдꙋ, и҆ ѻ҆смь восходѡвъ и҆мъ. И҆ введе мѧ во врата ꙗ҆же на сѣверъ, и҆ размѣри по тѣмжде мѣрамъ, и҆ ѳее и҆ а҆ілеѵъ и҆ є҆ламы, и҆ ѻ҆кѡнца и҆мъ ѡ҆крестъ, пѧтидесѧти лактеи долгота и҆хъ, а҆ широта двꙋдесѧти и҆ пѧти лактеи, и҆ є҆ламы во внѣшніи дворъ, и҆ фініки а҆ілеѵꙋ сюдꙋ и҆ сюдꙋ, и҆ ѻ҆смь восходѡвъ и҆мъ. И҆ преграды и҆хъ, и҆ двєри и҆хъ, и҆ є҆ламы и҆хъ пред враты и҆хъ вторыми стокъ, тамѡ и҆змываютъ всесожжєніѧ. Во є҆ламѣ же вратъ, двѣ трапєзы ѡ҆ сію странꙋ, двѣ же ѡ҆б ѻ҆нꙋ, є҆же закалати на нихъ всесожжєніѧ, ꙗ҆же за грѣхи и҆ ꙗ҆же за невѣдѣніе. И҆ созади стока всесожженіи дверіи зрѧщихъ на сѣверъ двѣ трапєзы на востокъ противꙋ заднеи странѣ вторыхъ, и҆ противꙋ є҆лама вратъ двѣ трапєзы на востокъ. Четыри ѡ҆ сію странꙋ, четыри же ѡ҆б ѻ҆нꙋ противꙋ заднеи странѣ вратъ, на тѣхъ закалаютъ заколєніѧ: прѧмѡ ѻ҆сми трапезъ заколеніи: четыри же трапєзы всесожженіи камєнны и҆стєсаны, въ широтꙋ лактѧ є҆динагѡ и҆ полъ, въ долготꙋ двꙋхъ лактеи и҆ полъ, а҆ въ высотꙋ лакоть є҆динъ: на тыѧ возлагаютъ ѻ҆рꙋдіѧ, и҆миже закалаютъ тамѡ всесожжєніѧ и҆ заколєніѧ. И҆ и҆мѣютъ ѡ҆гражденіе мало и҆стесано на длань внꙋтрьꙋдꙋ ѡ҆крестъ, верхꙋ же трапезы покровъ, є҆же покрыватисѧ и҆мъ ѿ дождѧ и҆ зноѧ. И҆ введе мѧ во дворъ внꙋтреннѣишіи, и҆ се, двѣ преграды во внꙋтреннѣишемъ дворѣ, є҆дина противꙋ заднеи странѣ вратъ зрѧщихъ на сѣверъ, вводѧщаѧ на ю҆гъ, а҆ дрꙋгаѧ противꙋ заднеи странѣ вратъ сꙋщихъ на ю҆гъ, зрѧщихъ же къ сѣверꙋ. И҆ рече ко мнѣ: преграда сіѧ, ꙗ҆же зритъ на ю҆гъ, жерцємъ є҆сть, и҆же стрегꙋтъ стражбꙋ храма: а҆ преграда, ꙗ҆же зритъ къ сѣверꙋ, жерцємъ є҆сть стрегꙋщымъ стражꙋ требника: тіи сꙋть сынове садꙋкѡвы, пристꙋпающіи ѿ леѵіа ко гд҇еви, є҆же слꙋжити є҆мꙋ. И҆ размѣри дворъ ста лактеи въ долготꙋ и҆ въ широтꙋ ста лактеи, на четыри страны є҆гѡ, и҆ требникъ прѧмѡ храмꙋ. И҆ введе мѧ во є҆ламъ храма: и҆ размѣри а҆ілъ є҆лама пѧти лактеи широтꙋ ѡ҆ сію странꙋ, пѧти же лактеи ѡ҆б ѻ҆нꙋ, широта же двернаѧ четырехнадесѧти лактеи, и҆ бока двєрнаѧ є҆лама три лакти ѡ҆ сію странꙋ, три же ѡ҆б ѻ҆нꙋ. Долгота же є҆лама двадесѧть лактеи, а҆ широта дванадесѧть лактеи: и҆ десѧтію степеньми восхождахꙋ къ немꙋ, и҆ столпи бѧхꙋ ᲂу҆ а҆ілама , є҆динъ ѡ҆ сію странꙋ, а҆ дрꙋгіи ѡ҆б ѻ҆нꙋ . И҆ введе мѧ во храмъ, и҆ размѣри а҆іламъ , шести лактеи широта ѡ҆ сію странꙋ и҆ шести лактеи широта а҆іламъ ѡ҆б ѻ҆нꙋ, и҆ широта вратъ десѧть лактеи, и҆ бока вратъ пѧти лактеи ѡ҆ сію странꙋ и҆ пѧти ѡ҆б ѻ҆нꙋ: и҆ и҆змѣри долготꙋ и҆хъ четыредесѧть лактеи, а҆ широтꙋ двадесѧть лактеи. И҆ вниде во дворъ внꙋтренніи, и҆ размѣри а҆іламъ дверіи двꙋхъ лактеи, и҆ двєри шести лактеи, бока же двєрнаѧ седми лактеи ѡ҆ сію странꙋ и҆ седми ѡ҆б ѻ҆нꙋ. И҆ размѣри долготꙋ дверіи четыредесѧть лактеи, а҆ широтꙋ двадесѧть лактеи пред лицемъ храма, и҆ рече ко мнѣ: сіе ст҃ое ст҃ыхъ. И҆ размѣри стѣнꙋ храма шести лактеи и҆ широтꙋ страны четырехъ лактеи ѡ҆крестъ, страны же страна до страны тридесѧть и҆ три дващи: и҆ разстоѧніе въ стѣнѣ храма во странахъ ѡ҆крестъ, є҆же на прозракъ быти входѧщымъ, да ѿнюдъ не прикасаютсѧ ко стѣнамъ храма. Широта же вышніѧ страны по приложенію ѿ стѣны къ вышнеи ѡ҆крестъ храма, ꙗ҆кѡ да разширѧетсѧ свыше, и҆ да ѿ дольнихъ восходѧтъ на гѡрнѧѧ, а҆ ѿ среднихъ на трекрѡвнаѧ. И҆ видѣхъ храма высотꙋ ѡ҆крестъ разстоѧніе странъ равно трости шести лактеи разстѡѧніѧ, широта же стѣны страны внѣꙋдꙋ пѧти лактеи, и҆ прѡчаѧ междꙋ странами храма, и҆ междꙋ преградами широта двадесѧти лактеи, ѡ҆крꙋжность ѡ҆крестъ храма. Двєри же преградъ ко прочемꙋ дверіи є҆диныхъ ꙗ҆же къ сѣверꙋ: и҆ дверь є҆дина къ ю҆гꙋ, широта же свѣта прочагѡ пѧти лактеи широта ѡ҆крестъ. Раздѣлъ же противꙋ прочемꙋ а҆ки къ морю седмьдесѧтъ лактеи, широта стѣны раздѣлѧющіѧ, широта ѡ҆крестъ пѧть лактеи, и҆ долгота є҆ѧ девѧтьдесѧтъ лактеи. И҆ размѣри противꙋ храма долготꙋ сто лактеи, и҆ прѡчаѧ и҆ раздѣлѧющаѧ, и҆ стѣны и҆хъ въ долготꙋ сто лактеи. И҆ широта противꙋ храма, и҆ прѡчаѧ противꙋ ста лактеи. И҆ размѣри долготꙋ раздѣлꙋ противꙋ лицꙋ прочемꙋ созади храмꙋ томꙋ, и҆ прѡчаѧ ѡ҆ сію странꙋ и҆ ѡ҆б ѻ҆нꙋ ста лактеи долготꙋ: храмъ же и҆ ᲂу҆глы, и҆ є҆ламъ внѣшніи, доски пѡстланы. И҆ ѻ҆кна решєтчатаѧ свѣщєніѧ ѡ҆крестъ тріемъ є҆же приницати: храмъ же и҆ ꙗ҆же близ є҆гѡ ᲂу҆стлана древомъ ѡ҆крестъ, и҆ помостъ, и҆ ѿ помоста до ѻ҆конъ: ѻ҆кна же ѿворѧєма троѧкѡ на приницаніе, и҆ даже до домꙋ внꙋтреннѧгѡ и҆ до внѣшнѧгѡ, и҆ на всеи стѣнѣ ѡ҆крестъ внꙋтреннеи и҆ внѣшнеи мѣры, и҆ и҆зваѧнніи херꙋвіми и҆ фініки: фінікъ посредѣ херꙋвіма и҆ херꙋвіма: два лица херꙋвімꙋ: лице человѣческо къ фінікꙋ сюдꙋ и҆ сюдꙋ, и҆ лице львово къ фінікꙋ сюдꙋ и҆ сюдꙋ, и҆зваѧнъ весь храмъ ѡ҆крестъ. Ѿ помоста даже до свода херꙋвіми и҆ фініки и҆зваѧни. Ст҃ое же и҆ храмъ ѿверзаемь на четыри страны, пред лицемъ ст҃ыхъ видѣніе ꙗ҆кѡ зракъ требника древѧна, три лакти высота є҆гѡ, а҆ долгота двꙋ лактеи, и҆ широта такожде: и҆мѣѧше же роги, и҆ ѡ҆снованіе є҆гѡ и҆ стѣны є҆гѡ дрєвѧны. И҆ рече ко мнѣ: сіѧ трапеза, ꙗ҆же пред лицемъ гд҇нимъ: двои же двєри храмꙋ и҆ двои двєри ст҃омꙋ, двоимъ дверемъ вращающымсѧ: двѣ верєи є҆динымъ, и҆ двѣ верєи вторымъ дверемъ. И҆ ваѧніѧ над ними и҆ над дверьми храма херꙋвімъ и҆ фініки, по ваѧнію ст҃ыхъ, и҆ древеса потрєбна пред лицемъ є҆лама ѿ внѣꙋдꙋ, и҆ ѻ҆кна сокровєна. И҆ размѣри сюдꙋ и҆ сюдꙋ въ покровѣхъ є҆лама, и҆ страны храма древами сопрѧжены. И҆ введе мѧ во дворъ внѣшніи на востоки, прѧмѡ вратъ ꙗ҆же къ сѣверꙋ, и҆ введе мѧ , и҆ се, преградъ пѧть держащыѧсѧ прочагѡ и҆ держащыѧсѧ предѣла къ сѣверꙋ, противꙋ лица ста лактеи долгота къ сѣверꙋ, а҆ широта пѧтьдесѧтъ лактеи, расписаны ꙗ҆коже врата двора внꙋтреннѧгѡ, и҆ ꙗ҆коже междꙋстѡлпіѧ внѣшнѧгѡ двора чинорасположєны, прѧмоличны притворы три. И҆ прѧмѡ преградамъ проходъ десѧти лактеи въ широтꙋ, во внꙋтрєннѧѧ пꙋти є҆динагѡ лактѧ на сто лактеи долгота, и҆ двєри и҆хъ къ сѣверꙋ. И҆ проходи горничніи такожде, ꙗ҆кѡ и҆зницаше междꙋстолпіе и҆з негѡ, ѿ дольнагѡ междꙋстолпіѧ, и҆ разстоѧніе: сице междꙋстолпіе и҆ разстоѧніе, и҆ сице притворы: понеже трегꙋбы бѧхꙋ и҆ столпѡвъ не и҆мѣша, ꙗ҆коже столпи преградъ: тогѡ ради и҆зницахꙋ и҆з нижнихъ и҆ среднихъ ѿ земли. И҆ свѣтъ внѣꙋдꙋ, ꙗ҆коже преграды двора внѣшнѧгѡ, зрѧщыѧ противꙋ преградамъ, ꙗ҆же къ сѣверꙋ, долгота пѧтидесѧти лактеи. Зане долгота преградъ зрѧщихъ во дворъ внѣшніи бѧше пѧтидесѧти лактеи, и҆ тыѧ сꙋть прѧмоличны тѣмъ: все же ста лактеи. Двєри же преградъ тѣхъ входа, и҆же на востоки, є҆же входити и҆ми ѿ двора внѣшнѧгѡ, по свѣтꙋ сꙋщагѡ въ началѣ прохода: и҆ къ ю҆гꙋ на лице ю҆га, и҆ прѧмѡ прочемꙋ, и҆ прѧмѡ раздѣленіѧ, и҆ преграды, и҆ проходъ противꙋ лицꙋ и҆хъ, по мѣрамъ преградъ ꙗ҆же къ сѣверꙋ и҆ по долготѣ и҆хъ и҆ по широтѣ и҆хъ, и҆ по всѣмъ и҆сходѡмъ и҆хъ и҆ по всѣмъ вращеніємъ и҆хъ, и҆ по свѣтѡмъ и҆хъ и҆ по дверемъ и҆хъ, преградъ ꙗ҆же къ ю҆гꙋ, и҆ по дверемъ ѿ начала прохода а҆ки къ свѣтꙋ разстоѧніѧ трости, и҆ на востокъ є҆же входити и҆ми. И҆ рече ко мнѣ: преграды, ꙗ҆же къ сѣверꙋ, и҆ преграды, ꙗ҆же къ ю҆гꙋ, сꙋщыѧ противꙋ лицꙋ разстоѧніи, сіѧ сꙋть преграды ст҃агѡ, въ нихже ꙗ҆дѧтъ жерцы сынове садꙋкѡвы, и҆же пристꙋпаютъ ко гд҇еви, ст҃аѧ ст҃ыхъ, и҆ тамѡ положатъ ст҃аѧ ст҃ыхъ и҆ жертвꙋ, и҆ ꙗ҆же за грѣхи и҆ ꙗ҆же за невѣдѣніе, понеже мѣсто ст҃о є҆сть. Да не входѧтъ тамѡ, кромѣ жерцєвъ, и҆ да не и҆сходѧтъ ѿ ст҃агѡ во дворъ внѣшніи, ꙗ҆кѡ да пр҇нѡ ст҃и бꙋдꙋтъ приносѧщіи, и҆ да не прикасаютсѧ ризамъ и҆хъ, въ нихже слꙋжатъ, понеже ст҃а сꙋть, но да ѡ҆блекꙋтсѧ въ ризы и҆ны, є҆гда прикасаютсѧ людемъ. И҆ совершисѧ размѣреніе храма внꙋтрьꙋдꙋ. И҆ и҆зведе мѧ по пꙋти вратъ зрѧщихъ на востокъ, и҆ размѣри подобіе храма ѡ҆крестъ чинорасположеніемъ. И҆ ста созади вратъ зрѧщихъ на востокъ, и҆ размѣри пѧть сѡтъ тростію мѣрною. И҆ ѡ҆братисѧ на сѣверъ, и҆ размѣри на лице сѣвера лактеи пѧть сѡтъ тростію мѣрною. И҆ ѡ҆братисѧ къ морю, и҆ размѣри на лице морѧ пѧть сѡтъ лактеи тростію мѣрною. И҆ ѡ҆братисѧ на ю҆гъ, и҆ размѣри противꙋ ю҆гꙋ пѧть сѡтъ тростію мѣрною. Четыри страны тоюжде тростію: и҆ расположи є҆го, и҆ ѡ҆градꙋ ѡ҆крестъ є҆мꙋ, пѧть сѡтъ лактеи на востокъ, и҆ пѧть сѡтъ лактеи широтꙋ, є҆же разлꙋчати междꙋ ст҃ыми и҆ междꙋ предстѣніемъ сꙋщимъ въ чиноположеніи храма. И҆ веде мѧ ко вратѡмъ зрѧщымъ на востоки и҆ и҆зведе мѧ: и҆ се, слава бг҃а і҆и҃лева грѧдѧше по пꙋти вратъ зрѧщихъ на востоки, и҆ гласъ полка а҆ки гласъ ᲂу҆сꙋгꙋблѧющихъ многихъ, и҆ землѧ свѣтѧшесѧ а҆ки свѣтъ ѿ славы є҆гѡ ѡ҆крестъ. И҆ видѣніе, є҆же видѣхъ, по видѣнію, є҆же видѣхъ, є҆гда вхождахъ помазати градъ: и҆ видѣніе колесницы, ю҆же видѣхъ, подобѧшесѧ видѣнію, є҆же видѣхъ на рѣцѣ ховаръ. И҆ падохъ на лице мое. Слава же гд҇нѧ вниде во храмъ по пꙋти вратъ зрѧщихъ на востокъ. И҆ взѧ мѧ дꙋхъ и҆ введе мѧ во дворъ внꙋтренніи: и҆ се, полнъ славы домъ гд҇ень. И҆ стахъ, и҆ се, гласъ ѿ храма гл҃ющагѡ ко мнѣ, и҆ мꙋжъ стоѧше близ менє и҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, видѣлъ ли є҆си мѣсто пр҇тола моегѡ и҆ мѣсто стопы ногъ моихъ, и҆дѣже вселитсѧ и҆мѧ мое средѣ домꙋ і҆и҃лева во вѣкъ; и҆ не ѡ҆сквернѧтъ ктомꙋ и҆мене моегѡ ст҃агѡ домъ і҆и҃левъ, тіи и҆ старѣишины и҆хъ во блꙋженіи своемъ и҆ во ᲂу҆біиствахъ старѣишинъ своихъ средѣ себє, внегда полагахꙋ преддверіе мое во преддверіихъ своихъ и҆ праги моѧ близ прагѡвъ своихъ: и҆ даша стѣнꙋ мою ꙗ҆кѡ держащꙋюсѧ менє и҆ ѻ҆нѣхъ, и҆ ѡ҆скверниша и҆мѧ мое ст҃ое въ беззаконіихъ своихъ, ꙗ҆же творѧхꙋ: и҆ скончахъ ѧ҆ въ ꙗ҆рости моеи и҆ во и҆збіеніи: и҆ нн҃ѣ да ѿринꙋтъ блꙋженіе свое и҆ ᲂу҆біиства старѣишинъ своихъ ѿ менє, и҆ вселюсѧ средѣ и҆хъ во вѣкъ. Ты же, сыне человѣчь, покажи домꙋ і҆и҃левꙋ храмъ, и҆ да престанꙋтъ ѿ грѣхѡвъ своихъ: и҆ видѣніе є҆гѡ, и҆ чиноположеніе є҆гѡ, и҆ тіи пріимꙋтъ казнь свою ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же сотвориша: и҆ распишеши храмъ и҆ ᲂу҆готованіе є҆гѡ, и҆ и҆сходы є҆гѡ и҆ входы є҆гѡ, и҆ бытіе є҆гѡ и҆ всѧ повелѣніѧ є҆гѡ и҆ всѧ законы є҆гѡ возвѣстиши и҆мъ и҆ да впишеши пред ними, и҆ снабдѧтъ всѧ ѡ҆правданіѧ моѧ и҆ всѧ повелѣніѧ моѧ и҆ сотворѧтъ ѧ҆. И҆ расписаніе храма на верхꙋ горы: вси предѣлы є҆гѡ ѡ҆крестъ ст҃аѧ ст҃ыхъ сꙋть. Сеи законъ храма, и҆ сіѧ мѣра требника, въ лакоть лактѧ и҆ длани, нѣдро глꙋбины лакоть на лакоть и҆ лакоть въ широтꙋ, и҆ ѡ҆гражденіе ᲂу҆стіѧ є҆мꙋ ѡ҆крестъ, пѧди. И҆ сіѧ высота требника, и҆ ѿ глꙋбины начала вдоленіѧ є҆гѡ ко ѡ҆чистилищꙋ великомꙋ, є҆же внизꙋ, двꙋхъ лактеи, широта же лакоть: а҆ ѿ ѡ҆чистилища малагѡ ко ѡ҆чистилищꙋ великомꙋ лакти четыри, и҆ широта лакоть. И҆ а҆ріилъ четырехъ лактеи, а҆ ѿ а҆ріила и҆ выше рогѡвъ лакоть: а҆ріилъ же дванадесѧть лактеи въ долготꙋ и҆ дванадесѧть лактеи въ широтꙋ, четвероꙋголенъ на четыри части своѧ. И҆ ѡ҆чистилище четыренадесѧть лактеи въ долготꙋ и҆ четыренадесѧть лактеи въ широтꙋ, четвероꙋгольно на четыри части своѧ: и҆ ѡ҆гражденіе є҆мꙋ ѡ҆крестъ ѡ҆крꙋжающее є҆го полъ лактѧ, и҆ ѡ҆бдержаніе є҆гѡ лакоть ѡ҆крестъ, и҆ степєни є҆гѡ зрѧщыѧ на востокъ. И҆ рече ко мнѣ: сыне человѣчь, сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ: сіѧ запѡвѣди требника въ день сотвореніѧ є҆гѡ, є҆же возносити на немъ всесожжєніѧ и҆ возливати нань кровь. И҆ даси жерцємъ и҆ леѵітѡмъ, и҆же сꙋть ѿ сѣмене садꙋкова, пристꙋпающымъ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ, є҆же слꙋжити мнѣ, тельца ѿ говѧдъ за грѣхъ: и҆ да возмꙋтъ ѿ крове є҆гѡ и҆ да возложатъ на четыри роги требника и҆ на четыри части ѡ҆чистилища и҆ на ѡ҆снованіе ѡ҆крестъ, и҆ ѡ҆кропиши є҆, и҆ ѡ҆чистѧтъ є҆: и҆ да возмꙋтъ тельца, и҆же за грѣхъ, и҆ да сожжетсѧ во ѿлꙋченнѣмъ храмѣ внѣ ст҃ыхъ. А҆ во вторыи день да возмꙋтъ два кѡзлища ѿ козъ непорочныхъ за грѣхъ и҆ да ѡ҆чистѧтъ требникъ, ꙗ҆коже ѡ҆чистиша тельцемъ. И҆ є҆гда скончаютъ ѡ҆чищеніе, да принесꙋтъ тельца ѿ говѧдъ непорочна и҆ ѻ҆вна ѿ ѻ҆вецъ непорочна, и҆ да принесете пред гд҇а: и҆ да возвергꙋтъ на нѧ жерцы соль и҆ да вознесꙋтъ ѧ҆ гд҇еви всесожжєніѧ. Седмь дніи да сотвориши козлище за грѣхъ по всѧ дни, и҆ тельца ѿ говѧдъ и҆ ѻ҆вна ѿ ѻ҆вецъ непорочна, да сотворѧтъ седмь дніи: и҆ да ѡ҆чистѧтъ требникъ и҆ ѡ҆свѧтѧтъ є҆го, и҆ наполнѧтъ рꙋки своѧ. И҆ скончаютъ седмь дніи, и҆ бꙋдетъ ѿ ѻ҆смагѡ дне и҆ потомъ, сотворѧтъ жерцы на жертвенницѣ всесожжєніѧ ваша и҆ ꙗ҆же спасеніѧ вашегѡ: и҆ пріимꙋ вы, гл҃етъ гд҇ь. И҆ ѡ҆брати мѧ на пꙋть вратъ ст҃ыхъ внѣшнихъ, зрѧщихъ на востоки: и҆ сіѧ бѧхꙋ затворєнна. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: сіѧ врата заключєнна бꙋдꙋтъ и҆ не ѿверзꙋтсѧ, и҆ никтоже проидетъ и҆ми: ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ внидетъ и҆ми, и҆ бꙋдꙋтъ заключєнна. Зане старѣишина сеи сѧдетъ въ нихъ ꙗ҆сти хлѣбъ пред гд҇емъ: по пꙋти є҆лама вратъ внидетъ и҆ по пꙋти є҆гѡ и҆зыдетъ. И҆ введе мѧ по пꙋти вратъ ꙗ҆же къ сѣверꙋ, прѧмѡ храмꙋ: и҆ видѣхъ, и҆ се, полнъ славы домъ гд҇ень. И҆ падохъ ницъ на лицы моемъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: сыне человѣчь, сложи въ сердцы твоемъ, и҆ виждь ѻ҆чима твоима и҆ ᲂу҆шима твоима слыши всѧ, є҆лика а҆зъ гл҃ю съ тобою, по всѣмъ повелѣніємъ храма гд҇нѧ и҆ по всѣмъ ᲂу҆законеніємъ є҆гѡ: и҆ ᲂу҆строиши сердце твое на входъ храма по всѣмъ и҆сходамъ є҆гѡ во всѣхъ ст҃ыхъ. И҆ речеши къ домꙋ прогнѣвлѧющемꙋ мѧ, къ домꙋ і҆и҃левꙋ: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: да довлѣетъ вамъ ѿ всѣхъ беззаконіи вашихъ, доме і҆и҃левъ, є҆же вводити вамъ сыны и҆ноплеменничы неѡбрѣзаны сердцемъ и҆ неѡбрѣзаны плотію, є҆же бывати и҆мъ во ст҃ыхъ моихъ, и҆ ѡ҆сквернѧхꙋ ѧ҆, є҆гда приносите вы хлѣбы, тꙋкъ и҆ мѧса и҆ кровь: и҆ престꙋпасте завѣтъ мои во всѣхъ беззаконіихъ вашихъ, и҆ не снабдѣсте хранити стражбы во ст҃ыхъ моихъ, и҆ постависте стражеи стрещи стражбы ст҃ыхъ моихъ себѣ. Тогѡ ради сице гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь: всѧкъ сынъ и҆ноплеменничь неѡбрѣзанъ сердцемъ и҆ неѡбрѣзанъ плотію да не внидетъ во ст҃аѧ моѧ во всѣхъ сынѣхъ и҆ноплеменничихъ, и҆же сꙋть средѣ домꙋ і҆и҃лева: но и҆ леѵіти, и҆же ѿвергошасѧ менє, є҆гда заблꙋждаше і҆и҃ль, и҆же заблꙋдиша ѿ менє вслѣдъ помыслѡвъ своихъ, и҆ возмꙋтъ неправдꙋ свою и҆ бꙋдꙋтъ слꙋжаще во ст҃ыхъ моихъ, вратари ᲂу҆ дверіи храма и҆ слꙋжащіи храмꙋ: тіи да закалаютъ жєртвы и҆ всесожжєніѧ людемъ и҆ тіи да станꙋтъ пред людьми, є҆же слꙋжити и҆мъ. Понеже слꙋжиша и҆мъ пред лицемъ кꙋмірѡвъ своихъ, и҆ бысть домꙋ і҆и҃левꙋ въ мꙋченіе неправды: тогѡ ради воздвигохъ на нѧ рꙋкꙋ мою, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ , и҆ возмꙋтъ беззаконіе свое, и҆ не пристꙋпѧтъ ко мнѣ слꙋжити мнѣ, ни приносити ко ст҃ымъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ниже ко ст҃ымъ ст҃ынь моихъ, и҆ возмꙋтъ безчестіе свое въ заблꙋжденіи, въ немже прельстишасѧ: и҆ ᲂу҆чинѧтъ ѧ҆ стрещи стражбы храма на всѧ дѣла є҆гѡ и҆ на всѧ, є҆лика сотворѧтъ жерцы и҆ леѵіти, сынове садꙋкѡвы, и҆же сохраниша стражбы ст҃ынь моихъ , є҆гда заблꙋждаше домъ і҆и҃левъ ѿ менє: сіи пристꙋпѧтъ ко мнѣ, є҆же слꙋжити мнѣ, и҆ станꙋтъ пред лицемъ моимъ, є҆же приносити мнѣ жертвꙋ, тꙋкъ и҆ кровь, гл҃етъ а҆дѡнаі гд҇ь. Сіи внидꙋтъ во ст҃аѧ моѧ и҆ сіи пристꙋпѧтъ ко трапезѣ моеи, є҆же слꙋжити мнѣ, и҆ сохранѧтъ стражбы моѧ. И҆ бꙋдетъ внегда входити и҆мъ во врата двора внꙋтреннѧгѡ, въ ризы льнѧны да ѡ҆блекꙋтсѧ, а҆ да не ѡ҆блекꙋтсѧ въ вѡлнѧны, внегда слꙋжити и҆мъ ѿ вратъ двора внꙋтреннѧгѡ. И҆ клобꙋки льнѧны да и҆мꙋтъ на главахъ своихъ, и҆ ѡ҆поѧсаніѧ льнѧна да и҆мꙋтъ ѡ҆ чреслѣхъ своихъ, и҆ да не препоѧсꙋютсѧ крѣпкѡ: и҆ є҆гда и҆сходѧтъ къ людемъ во внѣшніи дворъ, да совлекꙋтсѧ ризъ своихъ, въ нихже тіи слꙋжатъ, и҆ да положатъ ѧ҆ въ преградахъ ст҃ыхъ, и҆ ѡ҆блекꙋтсѧ въ ризы и҆ны, и҆ да не ѡ҆свѧтѧтъ людіи въ ризахъ своихъ: и҆ главъ своихъ да не ѡ҆бріютъ, и҆ власъ своихъ да не растѧтъ, покрывающе покрыютъ главы своѧ. И҆ віна да не піетъ всѧкъ жрецъ, є҆гда входитъ во внꙋтренніи дворъ. И҆ вдовицы и҆ пꙋщеницы да не поемлютъ себѣ въ женꙋ, но токмѡ дѣвицꙋ ѿ племене домꙋ і҆и҃лева: и҆ а҆ще бꙋдетъ вдова жерча, да ѻ҆нꙋю поимꙋтъ. И҆ люди моѧ да наꙋчатъ разлꙋчати междꙋ ст҃ымъ и҆ сквернавымъ, и҆ междꙋ чистымъ и҆ нечистымъ возвѣстѧтъ и҆мъ. И҆ на сꙋдѣ крове тіи да стоѧтъ, є҆же разсꙋждати: ѡ҆правданіѧ моѧ да ѡ҆правдѧтъ и҆ сꙋды моѧ да сꙋдѧтъ, и҆ законы моѧ и҆ повелѣніѧ моѧ во всѣхъ праздницѣхъ моихъ сохранѧтъ, и҆ сꙋббѡты моѧ ѡ҆свѧтѧтъ. И҆ над дꙋшꙋ человѣка не пріидꙋтъ ѡ҆сквернитисѧ , но точію над ѻ҆тцемъ и҆ матерію, и҆ сыномъ и҆ дщерію, и҆ братомъ и҆ сестрою своею, ꙗ҆же не посѧгла за мꙋжа, ѡ҆сквернитсѧ. И҆ по ѡ҆чищеніи своемъ седмь дніи да сочтетъ себѣ. И҆ воньже день входѧтъ во дворъ внꙋтренніи, є҆же слꙋжити во ст҃илищи, да принесꙋтъ ѡ҆чищеніе, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ. И҆ бꙋдетъ и҆мъ въ наслѣдіе: а҆зъ и҆мъ наслѣдіе, и҆ ѡ҆держаніе и҆мъ не дастсѧ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ ѡ҆держаніе и҆хъ. Жєртвы же и҆ ꙗ҆же за грѣхи и҆ за невѣдѣніе сіи да ꙗ҆дѧтъ: и҆ всѧкое ѿлꙋченное во і҆и҃ли тѣмъ да бꙋдетъ: начатки всѣхъ и҆ первенцы всѣхъ и҆ ᲂу҆частіѧ всѧ, ѿ всѣхъ начаткѡвъ вашихъ жерцємъ да бꙋдꙋтъ: и҆ начатки житъ вашихъ да дасте жерцꙋ, є҆же положити благословєніѧ въ домѣхъ вашихъ. И҆ всѧкіѧ мертвечины и҆ ѕвѣроѧдины, ѿ птицъ и҆ ѿ скѡтъ да не ꙗ҆дѧтъ жерцы. И҆ є҆гда раздѣлѧти вамъ землю въ наслѣдіе, ѿлꙋчите начатокъ гд҇еви, ст҃о ѿ земли, въ долготꙋ двꙋдесѧти и҆ пѧти тысѧщъ, а҆ въ широтꙋ десѧти тысѧщъ, ст҃о да бꙋдетъ во всѣхъ предѣлѣхъ и҆хъ ѡ҆крестъ. И҆ да бꙋдꙋтъ ѿ тогѡ на ст҃ое пѧть сѡтъ, по пѧти сѡтъ четвероꙋгольнѡ ѡ҆крестъ, разстоѧніе же и҆хъ пѧтьдесѧтъ лактеи ѡ҆крестъ. И҆ ѿ сегѡ размѣреніѧ да размѣриши въ долготꙋ двадесѧть пѧть тысѧщъ, а҆ въ широтꙋ десѧть тысѧщъ: и҆ въ томъ да бꙋдетъ ѡ҆свѧщеніе, ст҃аѧ ст҃ыхъ. Ст҃о ѿ земли да бꙋдетъ жерцємъ слꙋжащымъ во ст҃ѣмъ и҆ да бꙋдетъ пристꙋпающымъ слꙋжити гд҇еви, и҆ бꙋдетъ и҆мъ мѣсто на домы ѿлꙋчєнны ѡ҆свѧщенію и҆хъ, двадесѧть пѧть тысѧщъ въ долготꙋ и҆ двадесѧть тысѧщъ въ широтꙋ да бꙋдетъ, леѵітѡмъ слꙋжащымъ храмꙋ, тѣмъ во ѡ҆держаніе грады ко ѡ҆битанію. И҆ ѡ҆держаніе града да даси въ широтꙋ пѧть тысѧщъ, а҆ въ долготꙋ двадесѧть пѧть тысѧщъ, ꙗ҆коже начатокъ ст҃ыхъ всемꙋ домꙋ і҆и҃левꙋ да бꙋдетъ и҆ старѣишинѣ ѿ тогѡ: и҆ ѿ сегѡ въ начатки ст҃ыхъ, во ѡ҆держаніе града по лицꙋ начаткѡвъ ст҃ынь и҆ по лицꙋ ѡ҆держаніѧ града, ꙗ҆же къ морю, и҆ ѿ сꙋщихъ къ морю, ꙗ҆же на востокъ: долгота же ꙗ҆кѡ є҆дина часть ѿ предѣлъ и҆же къ морю, и҆ долгота ко предѣлѡмъ и҆же на востокъ земли. И҆ бꙋдетъ є҆мꙋ во ѡ҆держаніе во і҆и҃ли, и҆ да не насилꙋютъ ктомꙋ старѣишины і҆и҃лєвы людемъ моимъ, и҆ землю да наслѣдѧтъ домъ і҆и҃левъ по племенѡмъ своимъ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: да довлѣютъ вамъ, старѣишины і҆и҃лєвы, неправдꙋ и҆ ѡ҆ѕлобленіе ѿвержите, сꙋдъ же и҆ правдꙋ сотворите: и҆зымите насиліе ѿ людіи моихъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ. Вѣсъ праведныи и҆ мѣра праведна и҆ хініѯъ праведенъ да бꙋдꙋтъ вамъ въ мѣры: и҆ хініѯъ такожде є҆динъ да бꙋдетъ вамъ, є҆же пріимати, десѧтаѧ часть гомора хініѯъ, и҆ десѧтаѧ часть гомора є҆фі, мѣра къ гоморꙋ да бꙋдетъ равна. И҆ вѣсъ, двадесѧть ѻ҆воли сікль, и҆ двадесѧть пѧть сіклеи, и҆ двадесѧть сіклеи, и҆ пѧтьнадесѧть сіклеи мнасъ бꙋдетъ вамъ. И҆ сеи начатокъ, є҆гоже ѿлꙋчите, шестꙋю часть мѣры ѿ гомора пшеницы и҆ шестꙋю часть є҆фі ѿ кора ꙗ҆чменѧ. Заповѣдь же ѡ҆ є҆леи, мѣрꙋ є҆леа ѿ десѧти мѣръ, понеже десѧть мѣръ сꙋть гоморъ. И҆ ѻ҆вча є҆дино ѿ десѧти ѻ҆вецъ ᲂу҆частіе ѿ всѣхъ ѻ҆течествъ і҆и҃левыхъ, на жєртвы и҆ на всесожжєніѧ и҆ на спасеніе, є҆же ᲂу҆молити ѡ҆ васъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ. Вси же людіе земли да дадѧтъ сеи начатокъ старѣишинѣ і҆и҃левꙋ, и҆ старѣишиною да бываютъ всесожжєніѧ: и҆ жєртвы и҆ возліѧніѧ бꙋдꙋтъ въ праздники и҆ въ новом҇чіѧ, и҆ въ сꙋббѡты и҆ во всѧ праздники домꙋ і҆и҃лева: тои сотворитъ ꙗ҆же за грѣхи и҆ жертвꙋ, и҆ всесожжєніѧ и҆ ꙗ҆же спасеніѧ, є҆же ᲂу҆молѧти ѡ҆ домѣ і҆и҃левѣ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: въ первыи мц҇ъ, во є҆динъ день мц҇а, да возмете тельца ѿ говѧдъ непорочна, є҆же ѡ҆чистити ст҃ое: и҆ да возметъ жрецъ ѿ крове ѡ҆чищеніѧ и҆ да возліетъ на праги храма и҆ на четыри ᲂу҆глы ст҃илища, и҆ на жертвенникъ и҆ на праги вратъ двора внꙋтреннѧгѡ. И҆ сице да сотвориши въ седмыи мц҇ъ: во є҆динъ мц҇а возмеши ѿ коегѡждо невѣдꙋщагѡ и҆ ѿ младенца, и҆ ѡ҆чистите храмъ. Въ первыи мц҇ъ, четвертагѡнадесѧть дне мц҇а, да бꙋдетъ вамъ пасха праздникъ: седмь дніи да ꙗ҆сте ѡ҆прѣсноки. И҆ сотворитъ старѣишина въ тои день за сѧ и҆ за домъ и҆ за всѧ люди земли, тельца за грѣхъ: въ седмь же дніи праздника да сотворитъ всесожжєніѧ гд҇еви седмь тельцєвъ и҆ седмь ѻ҆внѡвъ непорочныхъ по всѧкъ день седми дніи: и҆ за грѣхъ козлище ѿ козъ на всѧкъ день, и҆ жертвꙋ, и҆ ѡ҆прѣсноки тельцꙋ и҆ ѡ҆прѣсноки ѻ҆внꙋ да сотвориши, и҆ є҆леа і҆нъ ѡ҆прѣснокꙋ. Въ седмыи же мц҇ъ, въ пѧтыинадесѧть день мц҇а, въ праздницѣ сотвориши по томꙋжде, седмь дніи, ꙗ҆коже и҆ за грѣхъ, и҆ ꙗ҆коже всесожжєніѧ, и҆ ꙗ҆коже даръ, и҆ ꙗ҆коже масло древѧное. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: врата, ꙗ҆же во дворѣ внꙋтреннемъ зрѧщаѧ на востокъ, да бꙋдꙋтъ затворєна на шесть дніи дѣльныхъ: въ день же сꙋббѡтныи да ѿверзаютсѧ, и҆ въ день новом҇чіѧ да ѿверзꙋтсѧ. И҆ внидетъ старѣишина по пꙋти є҆лама вратъ внѣшнихъ и҆ да станетъ ᲂу҆ преддверіѧ вратъ, и҆ да сотворѧтъ жерцы всесожжєніѧ є҆гѡ и҆ ꙗ҆же спасеніѧ є҆гѡ: и҆ да поклонитсѧ ᲂу҆ преддверіѧ вратъ и҆ и҆зыдетъ, врата же да не заключатсѧ до вечера, и҆ да покланѧютсѧ людіе земли ᲂу҆ преддверіѧ вратъ тѣхъ въ сꙋббѡты и҆ въ новом҇чіѧ пред гд҇емъ. И҆ всесожжєніѧ да принесетъ старѣишина въ день сꙋббѡтныи гд҇еви, шесть а҆гнцєвъ непорочныхъ и҆ ѻ҆вна непорочна, и҆ манаꙋ , ѡ҆прѣснокъ ѻ҆внꙋ, и҆ а҆гнцємъ жертвꙋ, даръ рꙋки своеѧ, и҆ є҆леа і҆нъ ѡ҆прѣснокꙋ. И҆ въ день новом҇чіѧ телецъ ѿ стада непороченъ и҆ шесть а҆гнцєвъ и҆ ѻ҆венъ непороченъ да бꙋдетъ, и҆ ѡ҆прѣснокъ тельцꙋ и҆ ѡ҆прѣснокъ ѻ҆внꙋ да бꙋдетъ манаа, и҆ а҆гнцємъ, ꙗ҆коже постигнетъ рꙋка є҆гѡ, и҆ масла і҆нъ ѡ҆прѣснокꙋ. И҆ є҆гда входитъ старѣишина, по пꙋти є҆лама вратъ да внидетъ и҆ по пꙋти вратъ да и҆зыдетъ. И҆ є҆гда входѧтъ людіе земли пред гд҇а въ праздники, входѧщіи по пꙋти вратъ зрѧщихъ на сѣверъ поклонитисѧ, да и҆сходѧтъ по пꙋти вратъ ꙗ҆же на ю҆гъ: и҆ и҆же входѧтъ по пꙋти вратъ ꙗ҆же на ю҆гъ, да и҆сходѧтъ по пꙋти вратъ ꙗ҆же на сѣверъ, да не возвращаютсѧ во врата, и҆миже внидоша, но прѧмѡ и҆мъ да и҆зыдꙋтъ. И҆ старѣишина посредѣ и҆хъ, є҆гда тіи входѧтъ, да внидетъ съ ними, и҆ є҆гда и҆сходѧтъ, да и҆зыдетъ. И҆ въ праздники и҆ въ торжєства да бꙋдетъ манаа ѡ҆прѣснокъ тельцꙋ и҆ ѡ҆прѣснокъ ѻ҆внꙋ, и҆ а҆гнцємъ, ꙗ҆коже постигнетъ рꙋка є҆гѡ, и҆ є҆леа і҆нъ ѡ҆прѣснокꙋ. А҆ще же сотворитъ старѣишина и҆сповѣданіе, всесожженіе спасеніѧ гд҇еви, и҆ ѿворитъ себѣ врата зрѧщаѧ на востокъ и҆ сотворитъ всесожженіе свое и҆ ꙗ҆же спасеніѧ своегѡ, ꙗ҆коже є҆сть ѡ҆бычаи творити въ день сꙋббѡтныи: и҆ да и҆зыдетъ и҆ затворитъ двєри по и҆схожденіи своемъ: а҆гнца же є҆динолѣтнаго непорочна да сотворитъ во всесожженіе на всѧкъ день гд҇еви, заꙋтра да сотворитъ є҆го. И҆ манаа да сотворитъ над нимъ заꙋтра заꙋтра, шестꙋю часть мѣры, и҆ є҆леа третію часть і҆на, є҆же смѣсити семідалъ манаа гд҇еви, заповѣдь вѣчнаѧ пр҇нѡ. Да сотворите а҆гнца, и҆ манаа, и҆ масло древѧно да сотворите заꙋтра всесожженіе пр҇нѡ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: а҆ще дастъ старѣишина даѧніе є҆диномꙋ ѿ сынѡвъ своихъ ѿ наслѣдіѧ своегѡ, сіе сынѡмъ є҆гѡ да бꙋдетъ: ѡ҆держаніе и҆хъ сіе въ наслѣдіе. А҆ще же дастъ даѧніе є҆диномꙋ ѿ рабъ своихъ, да бꙋдетъ є҆мꙋ до лѣта ѿпꙋщеніѧ, и҆ да воздастъ старѣишинѣ: ѻ҆баче наслѣдіе сынѡвъ є҆гѡ и҆мъ да бꙋдетъ. И҆ да не вземлетъ старѣишина ѿ наслѣдіѧ людіи є҆же насилити и҆мъ, ѿ ѡ҆держаніѧ своегѡ дастъ наслѣдіе сынѡмъ своимъ: ꙗ҆кѡ да не расточатсѧ людіе мои кіиждо ѿ ѡ҆держаніѧ своегѡ. И҆ введе мѧ во входъ вратъ, ꙗ҆же къ ю҆гꙋ, въ преградꙋ ст҃ыхъ жерцєвъ, зрѧщꙋю на сѣверъ: и҆ се, тамѡ мѣсто ѿлꙋчено. И҆ рече ко мнѣ: сіе мѣсто є҆сть, и҆дѣже варѧтъ жерцы, ꙗ҆же за невѣдѣніе и҆ ꙗ҆же за грѣхи, и҆ тамѡ да пекꙋтъ манаꙋ весьма, є҆же не и҆зносити во дворъ внѣшніи ѡ҆свѧщати люди. И҆ и҆зведе мѧ во дворъ внѣшніи и҆ ѡ҆бведе мѧ на четыри части двора: и҆ се, дворъ по ᲂу҆гламъ двора. По ᲂу҆глꙋ дворъ, на четырехъ ᲂу҆глѣхъ двора, дворъ малыи въ долготꙋ лактеи четыредесѧть, а҆ въ широтꙋ лактеи тридесѧть, мѣра є҆дина четыремъ. И҆ преграды ѡ҆крестъ въ нихъ, ѡ҆крестъ четыремъ: и҆ поварни ᲂу҆строєныѧ под преградами ѡ҆крестъ. И҆ рече ко мнѣ: сіи домове поварѡвъ, и҆дѣже варѧтъ слꙋжащіи храмꙋ заколєніѧ людскаѧ. И҆ введе мѧ ко преддверію храма, и҆ се, вода и҆схождаше и҆з под непокровеннагѡ храма на востокъ, ꙗ҆кѡ лице храма зрѧше на востокъ, и҆ и҆схождаше вода ѿ страны десныѧ, ѿ ю҆га къ жертвенникꙋ. И҆ и҆зведе мѧ по пꙋти вратъ ꙗ҆же на сѣверъ и҆ ѡ҆бведе мѧ пꙋтемъ вратнымъ внѣꙋдꙋ ко вратѡмъ двора, зрѧщагѡ на востокъ, и҆ се, вода и҆схождаше ѿ страны десныѧ, ꙗ҆коже и҆сходъ мꙋжа противꙋ: и҆ мѣра въ рꙋцѣ є҆гѡ: и҆ и҆змѣри тысѧщꙋ мѣрою, и҆ преиде водою водꙋ ѡ҆ставленіѧ . И҆ и҆змѣри тысѧщꙋ, и҆ преведе мѧ чрез водꙋ, и҆ взыде вода до колѣнъ: и҆ размѣри тысѧщꙋ, и҆ взыде вода даже до чреслъ. И҆ размѣри тысѧщꙋ, потокъ, и҆ не возможе преити , ꙗ҆кѡ кипѧше вода, а҆ки шꙋмъ поточныи, є҆гѡже не преидꙋтъ. И҆ рече ко мнѣ: видѣлъ ли є҆си, сыне человѣчь; И҆ веде мѧ и҆ ѡ҆брати мѧ на брегъ рѣчныи, во ѡ҆бращеніи моемъ: и҆ се, на брезѣ рѣчнѣмъ древеса мнѡга ѕѣлѡ сюдꙋ и҆ сюдꙋ. И҆ рече ко мнѣ: вода сіѧ текꙋщаѧ въ галілею, ꙗ҆же на востокъ, и҆ низхождаше ко а҆равіи, и҆ грѧдѧше до морѧ къ водѣ и҆схода, и҆ и҆сцѣлитъ воды: и҆ бꙋдетъ всѧка дꙋша животныхъ врѣющихъ, на всѧ, на нѧже наидетъ тамѡ рѣка, жива бꙋдꙋтъ: и҆ бꙋдꙋтъ тамѡ рыбы мнѡги ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ пріидетъ тамѡ вода сіѧ и҆ и҆сцѣлитъ, и҆ живо бꙋдетъ всѧкое, на неже а҆ще пріидетъ рѣка, тамѡ живо бꙋдетъ. И҆ станꙋтъ тамѡ рыбаріе ѿ і҆нгадда до и҆нгаліма: сꙋшило мрежамъ бꙋдетъ, ѡ҆ себѣ бꙋдетъ: и҆ рыбы є҆ѧ ꙗ҆кѡ рыбы морѧ великагѡ, множество много ѕѣлѡ. И҆ во и҆сходѣ є҆ѧ и҆ во ѡ҆бращеніи є҆ѧ и҆ въ возвышеніи є҆ѧ мѣлины є҆ѧ не и҆сцѣлѧтсѧ, въ соль вдадꙋтсѧ: и҆ над рѣкꙋ взыдетъ, и҆ на брезѣ є҆ѧ ѻ҆ба полы, всѧкое древо ꙗ҆домое не ѡ҆бетшаетъ ᲂу҆ неѧ, ни ѡ҆скꙋдѣетъ плодъ є҆гѡ, новости своеѧ первыи плодъ принесетъ, и҆бо воды и҆хъ сіѧ ѿ ст҃ыхъ и҆сходѧтъ, и҆ бꙋдетъ плодъ и҆хъ въ снѣдь и҆ прозѧбеніе и҆хъ во здравіе. Сице гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: сіѧ предѣлы наслѣдите земли, двꙋнадесѧти племенѡмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ приложеніе ᲂу҆жа. И҆ наслѣдите ю҆ кіиждо, ꙗ҆коже братъ є҆гѡ, на нюже воздвигохъ рꙋкꙋ мою, є҆же дати ю҆ ѻ҆тцємъ и҆хъ, и҆ падетъ землѧ сіѧ вамъ въ наслѣдіе. И҆ сіи предѣлы земли на сѣверъ, ѿ морѧ великагѡ сходѧщагѡ и҆ ѿдѣлѧющагѡ входъ и҆маселдамъ, маавѳирасъ, є҆врамиліамъ средѣ предѣлъ дамасковыхъ и҆ средѣ предѣлъ и҆маѳовыхъ, дворы саѵнани, и҆же сꙋть выше предѣлъ а҆ѵранітідскихъ. Сіи предѣлы ѿ морѧ: ѿ двора є҆нанова, предѣлы дамаскѡвы, и҆ ꙗ҆же къ сѣверꙋ, и҆ предѣлъ є҆маѳовъ, и҆ предѣлъ сѣверскъ. И҆ ꙗ҆же на востоки: междꙋ а҆ѵранітідою и҆ междꙋ дамаскомъ, и҆ междꙋ галаадітідою и҆ междꙋ землею і҆и҃левою, і҆ѻрданъ дѣлитъ къ морю, є҆же на востоки фінікѡвъ: сіѧ на востоки. И҆ ꙗ҆же къ ю҆гꙋ и҆ лівꙋ: ѿ ѳемана и҆ фінікѡвъ даже до воды марімѡѳъ-кадимъ, продолжающеесѧ къ морю великомꙋ. Сіѧ страна ю҆га и҆ ліва, сіѧ страна морѧ великагѡ раздѣлѧетъ даже прѧмѡ входꙋ и҆маѳъ, даже до входа є҆гѡ: сіѧ сꙋть ꙗ҆же къ морю и҆маѳъ. И҆ раздѣлите землю вамъ, племенѡмъ і҆и҃лєвымъ. Расположите ю҆ жребіемъ вамъ и҆ пришельцємъ ѡ҆битающымъ средѣ васъ, и҆же родиша сыны посредѣ васъ, и҆ бꙋдꙋтъ вамъ ꙗ҆кѡ тꙋземцы въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ: съ вами да ꙗ҆дѧтъ во ᲂу҆частіи средѣ племенъ і҆и҃левыхъ, и҆ бꙋдꙋтъ въ племени пришельцєвъ, въ пришельцѣхъ и҆же съ ними: тамѡ дадите ᲂу҆частіе и҆мъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ. Сіѧ же и҆мена племенъ ѿ начала є҆же къ сѣверꙋ, по странѣ схожденіѧ раздѣлѧющагѡ ко входꙋ и҆маѳовꙋ двора є҆нанѧ, предѣлъ дамасковъ къ сѣверꙋ по странѣ и҆маѳова двора: и҆ бꙋдꙋтъ и҆мъ ꙗ҆же на востоки, даже до морѧ, даново є҆дино. И҆ ѿ предѣлъ дановыхъ къ востокѡмъ даже до морѧ, а҆сирово є҆дино. И҆ ѿ предѣлъ а҆сировыхъ, ѿ сꙋщихъ къ востокѡмъ, даже до морѧ, нефѳалімле є҆дино. Ѿ предѣлъ же нефѳалімлихъ ѿ страны восточныѧ даже до страны морѧ, манассіино є҆дино. Ѿ предѣлъ же манассіиныхъ, сꙋщихъ на востоки, даже до сꙋщихъ къ морю, є҆фремле є҆дино. Ѿ предѣлъ же є҆фремлихъ, и҆же на востокъ, даже до морѧ, рꙋвимле є҆дино. Ѿ предѣлъ же рꙋвимлихъ, и҆же на востоки, даже до морѧ, і҆ꙋдино є҆дино. А҆ ѿ предѣлъ і҆ꙋдиныхъ, и҆же къ востокѡмъ, даже до морѧ, бꙋдетъ начатокъ ᲂу҆дѣленіѧ двадесѧти и҆ пѧти тысѧщъ широта, и҆ долгота ꙗ҆коже є҆дина ѿ частеи сꙋщихъ къ востокѡмъ, и҆ даже до тѣхъ ꙗ҆же къ морю: и҆ бꙋдетъ ст҃ое посредѣ и҆хъ. Начатокъ, є҆гоже ѿдѣлѧтъ гд҇еви, въ долготꙋ двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ и҆ въ широтꙋ двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ. Ѿ сихъ бꙋдетъ начатокъ ст҃ыхъ жерцємъ, къ сѣверꙋ двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ, и҆ къ морю въ широтꙋ десѧть тысѧщъ, и҆ къ востокꙋ десѧть тысѧщъ, и҆ на ю҆гъ въ долготꙋ двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ: и҆ гора ст҃ыхъ бꙋдетъ посредѣ є҆гѡ жерцємъ, ѡ҆свѧщєннымъ сынѡмъ садꙋкѡвымъ, стрегꙋщымъ стражбы храма, и҆же не прельстишасѧ во прельщеніе сынѡвъ і҆и҃левыхъ, ꙗ҆коже прельстишасѧ леѵіти. И҆ бꙋдетъ и҆мъ начатокъ даемыи ѿ начаткѡвъ земли, ст҃ое ст҃ыхъ ѿ предѣлъ леѵітскихъ. Леѵітѡмъ же ближнѧѧ предѣлѡвъ жреческихъ, двадесѧти и҆ пѧти тысѧщъ въ долготꙋ, а҆ въ широтꙋ десѧти тысѧщъ: всѧ долгота двадесѧти и҆ пѧти тысѧщъ, а҆ широта десѧти тысѧщъ. Да не продастсѧ ѿ негѡ, ни замѣнитсѧ, ниже ѿимꙋтсѧ пєрваѧ жита земли, ꙗ҆кѡ ст҃о є҆сть гд҇еви. Пѧть же тысѧщъ и҆збыточныхъ въ широтѣ двадесѧти и҆ пѧти тысѧщеи, предградіе да бꙋдетъ градꙋ на вселеніе и҆ въ разстоѧніе є҆гѡ: и҆ да бꙋдетъ градъ средѣ є҆гѡ. И҆ сіѧ мѣры є҆гѡ: ѿ сѣвера четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ, и҆ ѿ ю҆га четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ, и҆ ѿ востѡкъ четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ, и҆ ѿ морѧ четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ. И҆ да бꙋдетъ разстоѧніе градꙋ къ сѣверꙋ двꙋстꙋ и҆ пѧтидесѧти, и҆ къ ю҆гꙋ двꙋстꙋ и҆ пѧтидесѧти, и҆ на востокъ двꙋстꙋ и҆ пѧтидесѧти, и҆ къ морю двꙋстꙋ и҆ пѧтидесѧти. И҆збытокъ же долготы держащьсѧ начаткѡвъ ст҃ыхъ десѧть тысѧщъ къ востокѡмъ и҆ десѧть тысѧщъ къ морю: и҆ бꙋдꙋтъ начатки ст҃агѡ, и҆ бꙋдꙋтъ жита є҆ѧ во хлѣбы дѣлающымъ градъ. Дѣлающіи же градъ да дѣлаютъ є҆го ѿ всѣхъ племенъ і҆и҃левыхъ. Весь начатокъ двадесѧти и҆ пѧти тысѧщъ на двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ: четвероꙋгольнѡ ѿдѣлите ѿ негѡ начатокъ ст҃агѡ, ѿ ѡ҆держаніѧ градскагѡ, а҆ и҆збытокъ старѣишинѣ ѿ сегѡ: и҆ ѿ ѻ҆нагѡ, ѿ начаткѡвъ ст҃агѡ и҆ во ᲂу҆частіе града, спреди на двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ долгота, до предѣлъ, и҆же къ морю и҆ къ востокѡмъ, спреди на двадесѧть и҆ пѧть тысѧщъ, до предѣлъ, и҆же къ морю, близ частеи старѣишины: и҆ да бꙋдетъ начатокъ ст҃ыхъ и҆ ѡ҆свѧщеніе храма средѣ є҆гѡ. Ѿ ᲂу҆частіѧ же леѵітска и҆ ѿ ᲂу҆частіѧ града, средѣ старѣишинъ, бꙋдетъ средѣ предѣлъ і҆ꙋдиныхъ и҆ средѣ предѣлъ веніамінихъ, и҆ старѣишинъ да бꙋдетъ. А҆ и҆збыточное племенъ ѿ сꙋщихъ къ востокѡмъ даже до сꙋщихъ къ морю, веніаміново є҆дино. Ѿ предѣлъ же веніамінихъ къ востокѡмъ даже до страны ꙗ҆же къ морю, сѵмеѡне є҆дино. Ѿ предѣлъ же сѵмеѡнихъ, ѿ страны ꙗ҆же на востокъ даже до страны ꙗ҆же къ морю, і҆ссахарово є҆дино. А҆ ѿ предѣлъ і҆ссахаровыхъ, ѿ востокѡвъ даже до морѧ, завꙋлѡне є҆дино. Ѿ предѣлъ же завꙋлѡнихъ, ѿ востока даже до страны морѧ, гадово є҆дино. Ѿ предѣлъ же гадовыхъ, ѿ востока даже до лівы: и҆ бꙋдꙋтъ предѣлы є҆гѡ ѿ ю҆га, и҆ воды варімѡѳъ-кадиса, наслѣдіѧ даже до морѧ великагѡ. Сіѧ землѧ, ю҆же расположите жребіемъ племенѡмъ і҆и҃лєвымъ: и҆ сіи раздѣлы и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ. И҆ сіи и҆сходы града, и҆же къ сѣверꙋ, четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ мѣрою: врата же града по и҆менѡмъ племенъ і҆и҃левыхъ: врата троѧ на сѣверъ: врата рꙋвимлѧ є҆дина, врата же і҆ꙋдина є҆дина и҆ врата леѵіина є҆дина: и҆ на востокъ четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ, и҆ врата троѧ: врата є҆дина і҆ѡсифѡва, врата же є҆дина веніамінѧ и҆ врата данѡва є҆дина: и҆ ꙗ҆же къ ю҆гꙋ четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ мѣрою, и҆ врата троѧ: врата є҆дина сѵмеѡнꙋ, врата же є҆дина і҆ссахарꙋ и҆ врата є҆дина завꙋлѡнꙋ: и҆ ꙗ҆же къ морю четыре тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ мѣрою: врата троѧ: врата є҆дина гадѡва, и҆ врата а҆сирѡва є҆дина и҆ врата нефѳалімѡва є҆дина. Ѡ҆крꙋглость же ѻ҆сминадесѧти тысѧщъ: и҆мѧ же градꙋ, ѿ негѡже дне бꙋдетъ, гд҇ь тамѡ бꙋдетъ и҆мѧ є҆мꙋ.
Въ лѣто третіе царства і҆ѡакіма царѧ і҆ꙋдина, пріиде навꙋходоносоръ царь вавѵлѡнскъ на і҆ер҇лимъ и҆ воеваше нань. И҆ даде гд҇ь въ рꙋцѣ є҆гѡ і҆ѡакіма царѧ і҆ꙋдина и҆ ѿ части сосꙋдѡвъ храма бж҃іѧ. И҆ принесе ѧ҆ въ землю сеннааръ въ домъ бога своегѡ и҆ сосꙋды внесе въ домъ сокровищныи бога своегѡ. И҆ рече царь ко а҆сфанезꙋ, старѣишинѣ є҆ѵнꙋхѡвъ своихъ, ввести ѿ сынѡвъ плѣна і҆и҃лева и҆ ѿ племене царска и҆ ѿ кнѧзеи ю҆ношы, на нихже нѣсть порока, и҆ дѡбры зракомъ и҆ смыслєны во всѧцѣи премꙋдрости, и҆ вѣдꙋщыѧ ᲂу҆мѣніе и҆ размышлѧющыѧ разꙋмъ, и҆ и҆мже є҆сть крѣпость въ нихъ, є҆же предстоѧти въ домꙋ пред царемъ и҆ наꙋчити ѧ҆ книгамъ и҆ ѧ҆зыкꙋ халдеискꙋ. И҆ повелѣ и҆мъ царь по всѧ дни ѿ трапезы царевы и҆ ѿ віна питіѧ своегѡ и҆ кормити и҆хъ лѣта три, и҆ потомъ стати пред царемъ. И҆ бысть въ нихъ ѿ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ даніилъ и҆ а҆наніа, и҆ а҆заріа и҆ місаилъ. И҆ возложи и҆мъ и҆мена старѣишина є҆ѵнꙋхѡвъ: даніилꙋ валтасаръ, и҆ а҆наніи седрахъ, и҆ місаилꙋ місахъ, а҆заріи же а҆вденагѡ. И҆ положи даніилъ на сердцы своемъ, є҆же не ѡ҆сквернитисѧ ѿ трапезы царевы и҆ ѿ віна питіѧ є҆гѡ, и҆ моли старѣишинꙋ є҆ѵнꙋхѡвъ, ꙗ҆кѡ да не ѡ҆сквернитсѧ. И҆ вдаде бг҃ъ даніила въ милость и҆ въ щедрѡты пред старѣишиною є҆ѵнꙋхѡвъ. И҆ рече старѣишина є҆ѵнꙋхѡвъ даніилꙋ: боюсѧ а҆зъ господина моегѡ царѧ, заповѣдавшагѡ ѡ҆ пищи вашеи и҆ питіи вашемъ, да не когда ᲂу҆видитъ лица ваша ᲂу҆ныла паче ѻ҆трокѡвъ сверстникѡвъ вашихъ, и҆ ѡ҆сꙋдите главꙋ мою царю. И҆ рече даніилъ ко а҆мелсарꙋ, є҆гоже пристави старѣишина є҆ѵнꙋхѡвъ къ даніилꙋ и҆ а҆наніи, и҆ а҆заріи и҆ місаилꙋ: и҆скꙋси ѻ҆троки твоѧ до десѧти дніи, и҆ да дадѧтъ намъ ѿ сѣменъ земныхъ, да ꙗ҆димъ, и҆ водꙋ да піемъ: и҆ да ꙗ҆вѧтсѧ пред тобою лица наша и҆ лица ѻ҆трокѡвъ ꙗ҆дꙋщихъ ѿ трапезы царевы, и҆ ꙗ҆коже ᲂу҆зриши, сотвори со ѻ҆трѡки твоими. И҆ послꙋша и҆хъ и҆ и҆скꙋси ѧ҆ до десѧти дніи. По скончаніи же десѧтихъ дніи, ꙗ҆вишасѧ лица и҆хъ блага и҆ крѣпка плотію паче ѻ҆трокѡвъ ꙗ҆дꙋщихъ ѿ трапезы царевы. И҆ бысть а҆мелсаръ ѿемлѧ ꙗ҆ди и҆хъ и҆ віно питіѧ и҆хъ и҆ даѧше и҆мъ сѣмена. И҆ четыремъ ѻ҆трокѡмъ симъ и҆мъ даде и҆мъ бг҃ъ смыслъ и҆ мꙋдрость во всѧцѣи книжнѣи премꙋдрости: даніилъ же разꙋменъ бысть во всѧцѣмъ видѣніи и҆ соніихъ. И҆ по скончаніи тѣхъ дніи, въ нѧже рече царь привести ѧ҆, введе ѧ҆ старѣишина є҆ѵнꙋхѡвъ пред навꙋходоносора. И҆ бесѣдова съ ними царь, и҆ не ѡ҆брѣтошасѧ ѿ всѣхъ и҆хъ подобни даніилꙋ и҆ а҆наніи, и҆ а҆заріи и҆ місаилꙋ: и҆ сташа пред царемъ. И҆ во всѧцѣмъ глаголѣ премꙋдрости и҆ ᲂу҆мѣніѧ, ѡ҆ нихже вопрошаше ѿ нихъ царь, ѡ҆брѣте ѧ҆ десѧтерицею паче всѣхъ ѡ҆баѧтелеи и҆ волхвѡвъ сꙋщихъ во всемъ царствѣ є҆гѡ. И҆ бысть даніилъ даже до первагѡ лѣта кѵра царѧ. Въ лѣто второе царства навꙋходоносорова, соніе видѣ навꙋходоносоръ, и҆ ᲂу҆жасесѧ дꙋхъ є҆гѡ, и҆ сонъ є҆гѡ ѿстꙋпи ѿ негѡ: и҆ рече царь призвати ѡ҆баѧтелеи и҆ волхвѡвъ, и҆ чародѣєвъ и҆ халдеєвъ, є҆же возвѣстити царю сонъ є҆гѡ. И҆ пріидоша и҆ сташа пред царемъ. И҆ рече и҆мъ царь: видѣхъ сонъ, и҆ ᲂу҆жасесѧ дꙋхъ мои, є҆же ᲂу҆разꙋмѣти сонъ. И҆ глаголаше халдеє сѵрски цареви: царю, во вѣки живи: ты повѣждь сонъ рабѡмъ твоимъ, и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣстимъ ти. Ѿвѣща же царь халдеѡмъ и҆ рече: слово ѿстꙋпило є҆сть ѿ менє: а҆ще ᲂу҆бѡ не возвѣстите ми сна и҆ сказаніѧ є҆гѡ, въ пагꙋбꙋ вꙋдете, и҆ домове ваши разграбѧтсѧ: а҆ще же сонъ и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣстите мнѣ, даѧніѧ и҆ дары и҆ честь многꙋ пріимете ѿ менє: точію сонъ и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣстите мнѣ. И҆ ѿвѣщаша второе и҆ рѣша: царь да повѣсть сонъ рабѡмъ своимъ, и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣстимъ є҆мꙋ. И҆ ѿвѣща царь и҆ рече: поистиннѣ вѣмъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ времѧ вы и҆скꙋпꙋете, понеже видите, ꙗ҆кѡ ѿстꙋпило є҆сть слово ѿ менє: а҆ще ᲂу҆бо сна не возвѣстите мнѣ, вѣмъ, ꙗ҆кѡ слово ложно и҆ растлѣнно совѣщастесѧ рещи предо мною, дондеже времѧ минетъ: сонъ мои повѣдите мнѣ, и҆ ᲂу҆вѣмъ, ꙗ҆кѡ и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣстите мнѣ. Ѿвѣщаша же паки халдеє пред царемъ и҆ рѣша: нѣсть человѣка на земли, и҆же слово царево возможетъ возвѣстити, ꙗ҆кѡ всѧкъ царь великіи и҆ кнѧзь не вопрошаетъ сицевагѡ словесе ѡ҆баѧтелѧ, волхва и҆ халдеа: понеже слово, є҆гоже вопрошаетъ царь, тѧжко, и҆ нѣсть дрꙋгагѡ, и҆же возвѣститъ є҆ пред царемъ, но точію бози, и҆хже нѣсть житіе со всѧкою плотію. Тогда царь въ ꙗ҆рости и҆ во гнѣвѣ мнозѣ рече погꙋбити всѧ мꙋдрыѧ вавѵлѡнскіѧ. И҆ и҆зыде повелѣніе, и҆ мꙋдріи ᲂу҆бивахꙋсѧ: и҆ взыскаша даніила и҆ дрꙋгѡвъ є҆гѡ ᲂу҆бити ѧ҆. Тогда даніилъ ѿвѣща совѣтъ и҆ разꙋмъ а҆ріѡхꙋ а҆рхімагірꙋ царскꙋ, и҆же и҆зыде ᲂу҆бити мꙋдрыхъ вавѵлѡнскихъ, и҆ вопрошаше и҆ глаголѧ: кнѧже царевъ, ѡ҆ чесомъ и҆зыде и҆зреченіе безстꙋдное ѿ лица царева; Возвѣсти же а҆ріѡхъ слово даніилꙋ. Даніилъ же вниде и҆ моли царѧ, ꙗ҆кѡ да времѧ дастъ є҆мꙋ, и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣститъ царю. И҆ вниде даніилъ въ домъ свои и҆ возвѣсти слово а҆наніи и҆ а҆заріи и҆ місаилꙋ, дрꙋгѡмъ своимъ: и҆ щедротъ прошахꙋ ᲂу҆ бг҃а нб҇нагѡ ѡ҆таинѣ сеи, ꙗ҆кѡ да не погибнꙋтъ даніилъ и҆ дрꙋзіе є҆гѡ со прочіими мꙋдрыми вавѵлѡнскими. Тогда даніилꙋ во снѣ нощію таина ѿкрысѧ: и҆ благослови даніилъ бг҃а нб҇наго и҆ рече: бꙋди и҆мѧ гд҇а бг҃а блг҇вено ѿ вѣка и҆ до вѣка, ꙗ҆кѡ премрость и҆ смыслъ и҆ крѣпость є҆гѡ є҆сть, и҆ тои премѣнѧетъ времена и҆ лѣта, поставлѧетъ цари и҆ преставлѧетъ, даѧи премꙋдрость мꙋдрымъ и҆ разꙋмъ вѣдꙋщымъ смышленіе: тои ѿкрываетъ глꙋбѡкаѧ и҆ сокровєннаѧ, свѣдыи сꙋщаѧ во тьмѣ и҆ свѣтъ съ нимъ є҆сть: тебѣ, бж҃е ѻ҆тцєвъ моихъ, и҆сповѣдаюсѧ и҆ хвалю, ꙗ҆кѡ премꙋдрость и҆ силꙋ далъ ми є҆си и҆ возвѣстилъ ми є҆си, ꙗ҆же просихомъ ᲂу҆ тебє, и҆ видѣніе царево возвѣстилъ ми є҆си. И҆ пріиде даніилъ ко а҆ріѡхꙋ є҆гоже пристави царь погꙋбити мꙋдрыѧ вавѵлѡнскіѧ, и҆ рече є҆мꙋ: мꙋдрыхъ вавѵлѡнскихъ не погꙋблѧи, но введи мѧ пред царѧ, и҆ сказаніе сна возвѣщꙋ є҆мꙋ. Тогда а҆ріѡхъ съ потщаніемъ введе даніила пред царѧ и҆ рече є҆мꙋ: ѡ҆брѣтохъ мꙋжа ѿ плѣнникъ жидовскихъ, и҆же сказаніе царю возвѣститъ. И҆ ѿвѣща царь и҆ рече даніилꙋ, є҆мꙋже и҆мѧ валтасаръ: можеши ли ми возвѣстити сонъ, є҆гоже видѣхъ, и҆ сказаніе є҆гѡ; И҆ ѿвѣща даніилъ пред царемъ и҆ рече: таины, є҆ѧже царь вопрошаетъ, нѣсть мꙋдрыхъ, волхвѡвъ, ниже ѡ҆баѧтелеи газаринѡвъ возвѣстити царю: но є҆сть бг҃ъ на нб҃си ѿкрываѧи таины и҆ возвѣсти царю навꙋходоносорꙋ, и҆мже подобаетъ быти въ послѣдніѧ дни. Сонъ твои и҆ видѣніе главы твоеѧ на ложи твоемъ сіе є҆сть, царю: помышлєніѧ твоѧ на ложи твоемъ взыдоша, чесомꙋ подобаетъ быти по сихъ, и҆ ѿкрываѧи таины ꙗ҆ви тебѣ, и҆мже подобаетъ быти: и҆ мнѣ не премꙋдростію сꙋщею во мнѣ паче всѣхъ живꙋщихъ таина сіѧ ѿкрысѧ, но ради тогѡ, ꙗ҆кѡ да возвѣщꙋ сказаніе царю, да ᲂу҆разꙋмѣеши размышлєніѧ сердца твоегѡ. Ты, царю видѣлъ є҆си: и҆ се, тѣло є҆дино, веліе тѣло ѻ҆но, и҆ ѡ҆бличіе є҆гѡ высоко, стоѧщо пред лицемъ твоимъ, и҆ ѡ҆бразъ є҆гѡ страшенъ: тѣло, є҆гѡже глава ѿ злата чиста, рꙋцѣ и҆ пєрси и҆ мышцы є҆гѡ срєбрѧны, чрево и҆ стегна мѣдѧна, голєни желѣзны, нозѣ, часть ᲂу҆бѡ нѣкаѧ желѣзна и҆ часть нѣкаѧ скꙋдельна: видѣлъ є҆си, дондеже ѿторжесѧ камень ѿ горы без рꙋкъ, и҆ ᲂу҆дари тѣло въ нозѣ желѣзны и҆ скꙋдєльны, и҆ и҆стни и҆хъ до конца: тогда сотрошасѧ вкꙋпѣ скꙋдель, желѣзо, мѣдь, сребро и҆ злато, и҆ бысть ꙗ҆кѡ прахъ ѿ гꙋмна лѣтнѧ: и҆ взѧтъ ѧ҆ премногіи вѣтръ, и҆ мѣсто не ѡ҆брѣтесѧ и҆мъ: камень же поразивыи тѣло бысть гора велика и҆ наполни всю землю. Сеи є҆сть сонъ, а҆ сказаніе є҆гѡ речемъ пред царемъ. Ты, царю, царь цареи, є҆мꙋже бг҃ъ нб҇ныи царство даде крѣпко и҆ державно и҆ честно: во всѧцѣмъ мѣстѣ, и҆дѣже живꙋтъ сынове человѣчи и҆ ѕвѣріе польстіи, и҆ птицы небєсныѧ и҆ рыбы морскіѧ далъ є҆сть въ рꙋкꙋ твою и҆ поставилъ тѧ властелина всѣмъ: ты є҆си глава златаѧ. И҆ послѣди тебє востанетъ царство дрꙋгое меньшее тебє, є҆же є҆сть сребро, царство же третіе, є҆же є҆сть мѣдь, є҆же соѡдолѣетъ всеи земли, и҆ царство четвертое, є҆же бꙋдетъ крѣпко а҆ки желѣзо: ꙗ҆коже желѣзо стончеваетъ и҆ ᲂу҆мѧгчаетъ всѧ, такожде и҆ то и҆стончитъ и҆ и҆стнитъ всѧ. А҆ ꙗ҆кѡ видѣлъ є҆си нозѣ и҆ персты, часть ᲂу҆бѡ нѣкꙋю желѣзнꙋ, часть же нѣкꙋю глинѧнꙋ, царство раздѣлено бꙋдетъ, и҆ ѿ корене желѣзна бꙋдетъ въ немъ, ꙗ҆коже видѣлъ є҆си желѣзо смѣшено съ глиною: и҆ персты ножніи, часть ᲂу҆бѡ нѣкаѧ желѣзна, часть же нѣкаѧ глинѧна, часть нѣкаѧ царства бꙋдетъ крѣпка и҆ ѿ негѡ бꙋдетъ сокрꙋшена. Ꙗ҆кѡ видѣлъ є҆си желѣзо смѣшено со глиною, смѣшєны бꙋдꙋтъ во племени человѣчи, и҆ не бꙋдꙋтъ прилѣплѧющесѧ сеи къ семꙋ, ꙗ҆коже желѣзо не смѣшаетсѧ со глиною. И҆ во днехъ цареи тѣхъ возставитъ бг҃ъ нб҇ныи царство, є҆же во вѣки не разсыплетсѧ, и҆ царство є҆гѡ людемъ и҆нѣмъ не ѡ҆станетсѧ, и҆стнитъ и҆ развѣетъ всѧ царства, тое же станетъ во вѣки, ꙗ҆коже видѣлъ є҆си, ꙗ҆кѡ ѿсѣчесѧ ѿ горы камень без рꙋкъ и҆ и҆стни глинꙋ, желѣзо, мѣдь, сребро, злато. Бг҃ъ великіи возвѣсти царю, и҆мже подобаетъ быти по сихъ: и҆ и҆стиненъ сонъ, и҆ вѣрно сказаніе є҆гѡ. Тогда царь навꙋходоносоръ паде на лице и҆ поклонисѧ даніилꙋ, и҆ рече дары и҆ благовѡніѧ возліѧти є҆мꙋ. И҆ ѿвѣщавъ царь рече даніилꙋ: поистиннѣ бг҃ъ вашъ тои є҆сть бг҃ъ богѡвъ и҆ гд҇ь господеи и҆ цр҃ь цареи, ѿкрываѧи таины, понеже возмоглъ є҆си ѿкрыти таинꙋ сію. И҆ возвеличи царь даніила, и҆ дары велики и҆ мнѡги даде є҆мꙋ, и҆ постави є҆го над всею страною вавѵлѡнскою и҆ кнѧзѧ воеводамъ, над всѣми мꙋдрыми вавѵлѡнскими. И҆ даніилъ проси ᲂу҆ царѧ и҆ пристави над дѣлы страны вавѵлѡнскіѧ седраха, місаха и҆ а҆вденагѡ. Даніилъ же бѧше во дворѣ царевѣ. Въ лѣто ѻ҆смонадесѧтое навꙋходоносоръ царь сотвори тѣло злато, высота є҆гѡ лактіи шестидесѧти и҆ широта є҆гѡ лактіи шести, и҆ постави є҆ на поли деирѣ во странѣ вавѵлѡнстѣи. И҆ посла собрати ѵ҆паты и҆ воевѡды и҆ мѣстоначальники, вожди же и҆ мꙋчитєли, и҆ сꙋщыѧ на властехъ и҆ всѧ кнѧзи странъ, пріити на ѡ҆бновленіе кꙋміра, є҆гоже постави навꙋходоносоръ царь. И҆ собрашасѧ мѣстоначальницы, ѵ҆патове, воевѡды, вождеве, мꙋчителіе велицыи, и҆же над властьми, и҆ вси начальницы странъ на ѡ҆бновленіе тѣла, є҆же постави навꙋходоносоръ царь: и҆ сташа пред тѣломъ, є҆же постави навꙋходоносоръ царь. И҆ проповѣдникъ вопіѧше со крѣпостію: вамъ глаголетсѧ, народи, людіе, племена, ꙗ҆зыцы: воньже часъ а҆ще ᲂу҆слышите гласъ трꙋбы, свирѣли же и҆ гꙋсли, самвѵки же и҆ ѱалтири и҆ согласіѧ, и҆ всѧкагѡ рода мꙋсікіиска, падающе покланѧитесѧ тѣлꙋ златомꙋ, є҆же постави навꙋходоносоръ царь: и҆ и҆же а҆ще не падъ поклонитсѧ, въ тои часъ вверженъ бꙋдетъ въ пещь ѻ҆гнемъ горѧщꙋю. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слышаша людіе гласъ трꙋбы, свирѣли же и҆ гꙋсли, самвѵки же и҆ ѱалтири и҆ согласіѧ, и҆ всѧкагѡ рода мꙋсікіиска, падающе вси людіе, племена, ꙗ҆зыцы, покланѧхꙋсѧ тѣлꙋ златомꙋ, є҆же постави навꙋходоносоръ царь. Тогда пристꙋпиша мꙋжіе халдеистіи и҆ ѡ҆болгаша і҆ꙋдеєвъ, ѿвѣщавше рѣша навꙋходоносорꙋ цареви: царю, во вѣки живи: ты, царю, положилъ є҆си повелѣніе, да всѧкъ человѣкъ, и҆же а҆ще ᲂу҆слышитъ гласъ трꙋбы, свирѣли же и҆ гꙋсли, самвѵки же и҆ ѱалтири и҆ согласіѧ, и҆ всѧкагѡ рода мꙋсікіиска, и҆ не падъ поклонитсѧ тѣлꙋ златомꙋ, вверженъ бꙋдетъ въ пещь ѻ҆гнемъ горѧщꙋю. Сꙋть ᲂу҆бо мꙋжіе і҆ꙋдеє, и҆хже поставилъ є҆си над дѣлы страны вавѵлѡнскіѧ, седрахъ, місахъ и҆ а҆вденагѡ, и҆же не послꙋшаша заповѣди твоеѧ, царю, и҆ богѡмъ твоимъ не слꙋжатъ и҆ тѣлꙋ златомꙋ, є҆же поставилъ є҆си, не покланѧютсѧ. Тогда навꙋходоносоръ въ ꙗ҆рости и҆ гнѣвѣ рече привести седраха, місаха и҆ а҆вденагѡ. И҆ приведени быша пред царѧ. И҆ ѿвѣща навꙋходоносоръ и҆ рече и҆мъ: а҆ще воистиннꙋ, седрахъ, місахъ и҆ а҆вденагѡ, богѡмъ моимъ не слꙋжите и҆ тѣлꙋ златомꙋ, є҆же поставихъ, не покланѧетесѧ; нн҃ѣ ᲂу҆бо а҆ще є҆сте готови, да є҆гда ᲂу҆слышите гласъ трꙋбы, свирѣли же и҆ гꙋсли, самвѵки же и҆ ѱалтири и҆ согласіѧ, и҆ всѧкагѡ рода мꙋсікіиска, падше поклонитесѧ тѣлꙋ златомꙋ, є҆же сотворихъ: а҆ще же не поклонитесѧ, въ тои часъ ввержени бꙋдете въ пещь ѻ҆гнемъ горѧщꙋю: и҆ кто є҆сть бг҃ъ, и҆же и҆зметъ вы и҆з рꙋки моеѧ; И҆ ѿвѣщаша седрахъ, місахъ и҆ а҆вденагѡ, глаголюще царю навꙋходоносорꙋ: не требѣ намъ ѡ҆ глаголѣ семъ ѿвѣщати тебѣ: є҆сть бо бг҃ъ нашъ на нб҃сѣхъ, є҆мꙋже мы слꙋжимъ, силенъ и҆зѧти насъ ѿ пещи ѻ҆гнемъ горѧщіѧ и҆ ѿ рꙋкꙋ твоєю и҆збавити насъ, царю: а҆ще ли ни, вѣдомо да бꙋдетъ тебѣ, царю, ꙗ҆кѡ богѡмъ твоимъ не слꙋжимъ и҆ тѣлꙋ златомꙋ, є҆же поставилъ є҆си, не кланѧемсѧ. Тогда навꙋходоносоръ и҆сполнисѧ ꙗ҆рости, и҆ зракъ лица є҆гѡ и҆змѣнисѧ на седраха, місаха и҆ а҆вденагѡ, и҆ рече: разжжите пещь седмерицею, дондеже до конца разгоритсѧ. И҆ мꙋжємъ сильнымъ крѣпостію рече: ѡ҆ковавше седраха, місаха и҆ а҆вденагѡ, вверзите въ пещь ѻ҆гнемъ горѧщꙋю. Тогда мꙋжіе ѻ҆ніи ѡ҆ковани быша съ гащами своими и҆ покрывалы, и҆ сапогми и҆ со ѻ҆деждами своими, и҆ ввержени быша посредѣ пещи ѻ҆гнемъ горѧщіѧ. Понеже глаголъ царевъ превозможе, и҆ пещь разжжена бысть преизлишше: и҆ мꙋжеи ѻ҆ныхъ, и҆же ввергоша седраха, місаха и҆ а҆вденагѡ, ᲂу҆би пламень ѻ҆гненныи. И҆ мꙋжіе тіи тріе, седрахъ, місахъ и҆ а҆вденагѡ, падоша посредѣ пещи ѻ҆гнемъ горѧщіѧ ѡ҆ковани, и҆ хождахꙋ посредѣ пламене поюще бг҃а и҆ благословѧще гд҇а. И҆ ставъ съ ними а҆заріа помолисѧ сице и҆ ѿверзъ ᲂу҆ста своѧ посредѣ ѻ҆гнѧ рече: блг҇венъ є҆си, гд҇и, бж҃е ѻ҆тєцъ нашихъ, хвально и҆ прославлено и҆мѧ твое во вѣки, ꙗ҆кѡ првнъ є҆си ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же сотворилъ є҆си намъ, и҆ всѧ дѣла твоѧ и҆стинна, и҆ прави пꙋтіе твои, и҆ вси сꙋди твои и҆стинни: и҆ сꙋдьбы и҆стинны сотворилъ є҆си по всѣмъ, ꙗ҆же навелъ є҆си на ны и҆ на градъ ст҃ыи ѻ҆тєцъ нашихъ і҆ер҇лимъ: ꙗ҆кѡ и҆стиною и҆ сꙋдомъ навелъ є҆си сіѧ всѧ на ны грѣхъ ради нашихъ. Ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ и҆ беззаконновахомъ ѿстꙋпивше ѿ тебє, и҆ прегрѣшихомъ во всѣхъ, и҆ заповѣдіи твоихъ не послꙋшахомъ, ниже соблюдохомъ, ниже сотворихомъ, ꙗ҆коже заповѣдалъ є҆си намъ, да благо намъ бꙋдетъ. И҆ всѧ, є҆лика сотворилъ є҆си намъ, и҆ всѧ, є҆лика навелъ є҆си на ны, и҆стиннымъ сꙋдомъ сотворилъ є҆си, и҆ предалъ є҆си насъ въ рꙋки врагѡвъ беззаконныхъ, мерзкихъ ѿстꙋпникѡвъ, и҆ царю неправеднꙋ и҆ лꙋкавнѣишꙋ паче всеѧ земли. И҆ нн҃ѣ нѣсть намъ ѿверзти ᲂу҆стъ: стꙋдъ и҆ поношеніе быхомъ рабѡмъ твоимъ и҆ чтꙋщымъ тѧ. Не предаждь ᲂу҆бо насъ до конца и҆мене твоегѡ ради, и҆ не разори завѣта твоегѡ, и҆ не ѿстави мл҇ти твоеѧ ѿ насъ, а҆враама ради возлюбленнагѡ ѿ тебє, и҆ за і҆саака раба твоего и҆ і҆и҃лѧ ст҃аго твоего, и҆мже гл҃алъ є҆си ᲂу҆множити сѣмѧ и҆хъ, ꙗ҆кѡ ѕвѣзды небєсныѧ и҆ ꙗ҆кѡ песокъ вскраи морѧ. Ꙗ҆кѡ, влко, ᲂу҆малихомсѧ паче всѣхъ ꙗ҆зыкъ, и҆ є҆смы смирени по всеи земли днесь грѣхъ ради нашихъ, и҆ нѣсть во времѧ сіе кнѧзѧ и҆ пр҇рока и҆ вожда, ниже всесожженіѧ, ниже жертвы, ниже приношеніѧ, ниже кадила ни мѣста, є҆же пожрети пред тобою и҆ ѡ҆брѣсти мл҇ть: но дꙋшею сокрꙋшенною и҆ дꙋхомъ смиреннымъ да пріѧти бꙋдемъ. Ꙗ҆кѡ во всесожженіихъ ѻ҆внихъ и҆ ю҆нчихъ и҆ ꙗ҆кѡ во тьмахъ а҆гнєцъ тꙋчныхъ, такѡ да бꙋдетъ жертва наша пред тобою днесь, и҆ да совершитсѧ по тебѣ, ꙗ҆кѡ нѣсть стꙋда ᲂу҆повающымъ на тѧ. И҆ нн҃ѣ возслѣдꙋемъ всѣмъ сердцемъ и҆ боимсѧ тебє и҆ и҆щемъ лица твоегѡ: не посрами насъ, но сотвори съ нами по кротости твоеи и҆ по множествꙋ мл҇ти твоеѧ, и҆ и҆зми насъ по чꙋдесємъ твоимъ, и҆ даждь славꙋ и҆мени твоемꙋ, гд҇и. И҆ да посрамѧтсѧ вси ꙗ҆влѧющіи рабѡмъ твоимъ ѕлаѧ, и҆ да постыдѧтсѧ ѿ всѧкіѧ силы, и҆ крѣпость и҆хъ да сокрꙋшитсѧ, и҆ да разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ ты є҆си гд҇ь бг҃ъ є҆динъ и҆ славенъ по всеи вселеннѣи. И҆ не престаша ввергшіи и҆хъ слꙋги царєвы, жгꙋще пещь нафѳою и҆ смолою, и҆ и҆згребьми и҆ хврастіемъ: и҆ разливащесѧ пламень над пещію на лактіи четыредесѧть девѧть, и҆ ѡ҆быде и҆ пожже, и҆хже ѡ҆брѣте ѡ҆крестъ пещи халдеискіѧ. А҆гг҃лъ же гд҇ень сниде кꙋпнѡ съ сꙋщими со а҆заріею въ пещь и҆ ѿтрѧсе пламень ѻ҆гненныи ѿ пещи и҆ сотвори среднее пещи ꙗ҆кѡ дꙋхъ росы шꙋмѧщь: и҆ не прикоснꙋсѧ и҆хъ ѿнюдъ ѻ҆гнь и҆ не ѡ҆скорби, ниже стꙋжи и҆мъ. Тогда тіи тріе ꙗ҆кѡ є҆диными ᲂу҆сты поѧхꙋ и҆ благословлѧхꙋ и҆ славлѧхꙋ бг҃а въ пещи, глаголюще: блг҇венъ є҆си, гд҇и, бж҃е ѻ҆тєцъ нашихъ, и҆ препѣтыи и҆ превозносимыи во вѣки, и҆ блг҇вено и҆мѧ славы твоеѧ ст҃ое, и҆ препѣтое и҆ превозносимое во вѣки. Блг҇венъ є҆си во храмѣ ст҃ыѧ славы твоеѧ, и҆ препѣтыи и҆ превозносимыи во вѣки. Блг҇венъ є҆си, видѧи бєздны, сѣдѧи на херꙋвімѣхъ, и҆ препѣтыи и҆ превозносимыи во вѣки. Блг҇венъ є҆си на пр҇толѣ славы цр҇твіѧ твоегѡ, и҆ препѣтыи и҆ превозносимыи во вѣки. Блг҇венъ є҆си на тверди небеснѣи, и҆ препѣтыи и҆ превозносимыи во вѣки. Благословите, всѧ дѣла гд҇нѧ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Бл҃гословите, а҆гг҃ли гд҇ни, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, небеса, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, воды всѧ, ꙗ҆же превыше небесъ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Бл҃гословите, всѧ силы гд҇ни, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, солнце и҆ лꙋна, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, ѕвѣзды небєсныѧ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, всѧкъ дождь и҆ роса, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, вси дꙋси, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, ѻ҆гнь и҆ варъ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, стꙋдь и҆ знои, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, росы и҆ и҆неи, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, нѡщи и҆ дніе, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, свѣтъ и҆ тьма, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, ледъ и҆ мразъ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, сланы и҆ снѣзи, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, мѡлніѧ и҆ ѡ҆блацы, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Да благословитъ землѧ гд҇а, да поетъ и҆ превозноситъ є҆го во вѣки. Благословите, горы и҆ холми, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, всѧ прозѧбающаѧ на земли, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, и҆сточницы, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, морѧ и҆ рѣки, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, кити и҆ всѧ движꙋщаѧсѧ въ водахъ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, всѧ птицы небєсныѧ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, ѕвѣріе и҆ вси скоти, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, сынове человѣчестіи, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Да благословитъ і҆и҃ль гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, і҆ереє гд҇ни, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, раби гд҇ни, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, дꙋси и҆ дꙋши првныхъ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, прпбніи и҆ смиренніи сердцемъ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки. Благословите, а҆наніа, а҆заріа и҆ місаилъ, гд҇а, поите и҆ превозносите є҆го во вѣки: ꙗ҆кѡ и҆зѧтъ ны ѿ а҆да и҆ сп҃се ны ѿ рꙋки смерти, и҆ и҆збави ны ѿ среды пещи и҆ горѧща пламене, и҆ ѿ среды ѻ҆гнѧ и҆збави ны. И҆сповѣдаитесѧ гд҇еви, ꙗ҆кѡ бл҃гъ, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Благословите, вси чтꙋщіи гд҇а, бг҃а богѡвъ, поите и҆ и҆сповѣдаитесѧ, ꙗ҆кѡ во вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. Навꙋходоносоръ же слыша поющихъ и҆хъ, и҆ почꙋдисѧ, и҆ воста со тщаніемъ, и҆ рече вельможамъ своимъ: не тріехъ ли мꙋжеи ввергохомъ средѣ ѻ҆гнѧ свѧзаныхъ; И҆ рѣша цареви: воистиннꙋ, царю. И҆ рече царь: се, а҆зъ виждꙋ мꙋжы четыри разрѣшєны и҆ ходѧщѧ средѣ ѻ҆гнѧ, и҆ и҆стлѣніѧ нѣсть въ нихъ, и҆ зракъ четвертагѡ подобенъ сн҃ꙋ бж҃ію. Тогда пріиде навꙋходоносоръ ко ᲂу҆стію пещи ѻ҆гнемъ разжженныѧ и҆ рече: седрахъ, місахъ, а҆вденагѡ, раби бг҃а вышнѧгѡ, и҆зыдите и҆ пріидите. И҆ и҆зыдоша седрахъ, місахъ, а҆вденагѡ ѿ среды ѻ҆гнѧ. И҆ собрашасѧ кнѧзи и҆ воевѡды, и҆ мѣстоначальницы и҆ вельмѡжи царєвы, и҆ видѧхꙋ мꙋжеи, ꙗ҆кѡ не ѡ҆долѣ ѻ҆гнь тѣлесємъ и҆хъ и҆ власа главы и҆хъ не ѡ҆пали, и҆ ризы и҆хъ не и҆змѣнишасѧ, и҆ вони ѻ҆гненны не бѧше въ нихъ. И҆ поклонисѧ пред ними царь бг҃ꙋ, и҆ ѿвѣща навꙋходоносоръ царь и҆ рече: блг҇венъ бг҃ъ седраховъ, місаховъ и҆ а҆вденагѡ, и҆же посла а҆гг҃ла своего и҆ и҆зѧ ѻ҆троки своѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆поваша на него: и҆ слово царево премѣниша, и҆ предаша тѣлеса своѧ во ѻ҆гнь, ꙗ҆кѡ да не послꙋжатъ, ни поклонѧтсѧ всѧкомꙋ богꙋ и҆номꙋ, но точію бг҃ꙋ своемꙋ: и҆ а҆зъ заповѣдаю заповѣдь: вси людіе, племѧ, ꙗ҆зыкъ, а҆ще речетъ хꙋлꙋ на бг҃а седрахова и҆ місахова и҆ а҆вденагѡ, въ пагꙋбꙋ бꙋдꙋтъ, и҆ домове и҆хъ въ разграбленіе: понеже нѣсть бг҃а дрꙋгагѡ, и҆же возможетъ и҆збавити сице. Тогда царь постави седраха, місаха и҆ а҆вденагѡ во странѣ вавѵлѡнстѣи, и҆ возвеличи и҆хъ, и҆ сподоби и҆хъ старѣишинства і҆ꙋдеєвъ всѣхъ сꙋщихъ во царствѣ є҆гѡ. Навꙋходоносоръ царь всѣмъ людемъ, племенѡмъ и҆ ꙗ҆зыкѡмъ сꙋщымъ во всеи земли, миръ вамъ да ᲂу҆множитсѧ. Знамєніѧ и҆ чꙋдеса, ꙗ҆же сотвори со мною бг҃ъ вышніи, ᲂу҆годно бысть предо мною возвѣстити вамъ, коль великаѧ и҆ крѣпкаѧ: цр҇тво є҆гѡ цр҇тво вѣчное, и҆ власть є҆гѡ въ роды и҆ роды. А҆зъ навꙋходоносоръ ѡ҆билꙋѧи бѣхъ въ домꙋ моемъ и҆ благоцвѣтыи на престолѣ моемъ: сонъ видѣхъ, и҆ ᲂу҆страши мѧ, и҆ смѧтохсѧ на ложи моемъ, и҆ видѣніѧ главы моеѧ смѧтоша мѧ: и҆ мною положисѧ повелѣніе, привести пред мѧ всѧ мꙋжы мꙋдрыѧ вавѵлѡнскіѧ, да сказаніе сна возвѣстѧтъ мнѣ. И҆ вхождахꙋ ѡ҆баѧтеліе, волсви, газарини, халдеє, и҆ сонъ а҆зъ рѣхъ пред ними, и҆ сказаніѧ є҆гѡ не возвѣстиша ми, дондеже вниде даніилъ, є҆мꙋже и҆мѧ валтасаръ, по и҆мени бога моегѡ, и҆же дх҃а бж҃іѧ ст҃а и҆мать въ себѣ, и҆ сонъ пред нимъ рѣхъ: валтасаре, кнѧже ѡ҆баѧтелеи, є҆гоже а҆зъ разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ дх҃ъ бж҃іи ст҃ыи и҆маши, и҆ всѧкаѧ таина не и҆знемогаетъ пред тобою, слыши видѣніе сна моегѡ, є҆же видѣхъ, и҆ сказаніе є҆гѡ повѣждь мнѣ. И҆ видѣніе главы моеѧ на ложи моемъ зрѣхъ, и҆ се, древо средѣ земли, и҆ высота є҆гѡ велика: и҆ возвеличисѧ древо то и҆ ᲂу҆крѣписѧ, и҆ высота є҆гѡ досѧзаше до небесе, и҆ величина є҆гѡ до конєцъ земли всеѧ, листвіе є҆гѡ прекрасное, и҆ плодъ є҆гѡ многъ, и҆ пища всѣхъ въ немъ, и҆ под нимъ вселѧхꙋсѧ вси ѕвѣріе дивіи, и҆ въ вѣтвехъ є҆гѡ живѧхꙋ птицы небєсныѧ, и҆ ѿ негѡ питашесѧ всѧка плоть. Видѣхъ во снѣ нощію на ложи моемъ, и҆ се, бодрыи и҆ ст҃ыи ѿ нб҃се сниде и҆ возгласи крѣпцѣ и҆ такѡ рече: посѣцыте древо и҆ ѡ҆біите вѣтви є҆гѡ, и҆ ѿтрѧсите листвіе є҆гѡ и҆ разсыплите плодъ є҆гѡ, да позыблютсѧ ѕвѣріе под нимъ и҆ птицы съ вѣтвіи є҆гѡ: точію ѿрасль кореніѧ є҆гѡ въ земли ѡ҆ставите, и҆ во ᲂу҆зѣ желѣзнѣ и҆ мѣднѣ, и҆ во ѕлацѣ внѣшнемъ и҆ въ росѣ небеснѣи вселитсѧ, и҆ со ѕвѣрьми часть є҆гѡ во травѣ земнѣи: сердце є҆гѡ ѿ человѣкъ и҆змѣнитсѧ, и҆ сердце ѕвѣрино дастсѧ є҆мꙋ, и҆ седмь временъ и҆змѣнѧтсѧ над нимъ: и҆зреченіемъ бодрагѡ слово, и҆ глаголъ ст҃ыхъ прошеніе: да ᲂу҆вѣдѧтъ живꙋщіи, ꙗ҆кѡ владѣетъ вышніи царствомъ человѣческимъ, и҆ є҆мꙋже восхощетъ, дастъ є҆, и҆ ᲂу҆ничтоженное человѣкѡвъ возставитъ над нимъ. Сеи сонъ, є҆гоже видѣхъ а҆зъ навꙋходоносоръ царь: ты же, валтасаре, сказаніе є҆гѡ повѣждь, ꙗ҆кѡ вси мꙋдріи царства моегѡ не могꙋтъ сказаніѧ є҆гѡ повѣдати мнѣ, ты же, даніиле, можеши, ꙗ҆кѡ дх҃ъ бж҃іи ст҃ъ въ тебѣ. Тогда даніилъ, є҆мꙋже и҆мѧ валтасаръ, ᲂу҆жасесѧ а҆ки на є҆динъ часъ, и҆ размышлєніѧ є҆гѡ смꙋщахꙋ є҆го. И҆ ѿвѣща царь и҆ рече: валтасаре, сонъ мои и҆ сказаніе є҆гѡ да не смꙋщаетъ тебе. И҆ ѿвѣща валтасаръ и҆ рече: господине, да бꙋдетъ сонъ сеи ненавидѧщымъ тѧ, и҆ сказаніе є҆гѡ врагѡмъ твоимъ. Древо, є҆же видѣлъ є҆си возвеличившеесѧ и҆ ᲂу҆крѣпившеесѧ, є҆гѡже высота досѧзаше до небесе и҆ величина є҆гѡ на всю землю, и҆ листвіе є҆гѡ благоцвѣтное и҆ плодъ є҆гѡ многъ, и҆ пища всѣмъ въ немъ, под нимъ живѧхꙋ ѕвѣріе дивіи, и҆ въ вѣтвехъ є҆гѡ ᲂу҆гнѣздѧхꙋсѧ птицы небєсныѧ: ты є҆си, царю, ꙗ҆кѡ возвеличилсѧ є҆си и҆ ᲂу҆крѣпѣлъ, и҆ величество твое возвеличисѧ и҆ досѧже небесе, и҆ власть твоѧ до конєцъ земли. И҆ ꙗ҆кѡ видѣ царь бодраго и҆ ст҃аго сходѧща съ небесе, и҆ рече: посѣцыте древо и҆ разсыплите є҆, точію прониченіе кореніѧ є҆гѡ въ земли ѡ҆ставите, и҆ во ᲂу҆зѣ желѣзнѣ и҆ мѣдѧнѣ и҆ во ѕлацѣ внѣшнемъ и҆ въ росѣ небеснѣи водворитсѧ, и҆ со ѕвѣрьми дивіими часть є҆гѡ, дондеже седмь временъ премѣнѧтсѧ над нимъ: сіе сказаніе є҆гѡ, царю, и҆ и҆зреченіе вышнѧгѡ є҆сть, є҆же приспѣ на господина моего царѧ: и҆зженꙋтъ тѧ ѿ человѣкъ, и҆ съ дивіими ѕвѣрьми бꙋдетъ житіе твое, и҆ травою а҆ки вола напитаютъ тѧ, и҆ ѿ росы небесныѧ тѣло твое ѡ҆роситсѧ, и҆ седмь временъ и҆змѣнѧтсѧ над тобою, дондеже ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ владѣетъ вышніи царствомъ человѣческимъ, и҆ є҆мꙋже восхощетъ, дастъ є҆. А҆ є҆же рече: ѡ҆ставите прониченіе кореніѧ древа : царство твое тебѣ бꙋдетъ, ѿнелѣже ᲂу҆вѣси власть нб҇нꙋю. Сегѡ ради, царю совѣтъ мои да бꙋдетъ тебѣ ᲂу҆годенъ, и҆ грѣхи твоѧ милостынѧми и҆скꙋпи и҆ неправды твоѧ щедротами ᲂу҆богихъ: негли бꙋдетъ долготерпѣливъ грѣхѡмъ твоимъ бг҃ъ. Сіѧ всѧ постигоша навꙋходоносора царѧ. По двоюнадесѧти мц҇ѣхъ въ домꙋ царства своегѡ, въ вавѵлѡнѣ бѣ ходѧ, ѿвѣща царь и҆ рече: нѣсть ли сеи вавѵлѡнъ великіи, є҆гоже а҆зъ соградихъ въ домъ царства, въ державѣ крѣпости моеѧ, въ честь славы моеѧ; Є҆ще словꙋ сꙋщꙋ во ᲂу҆стѣхъ карѧ, гласъ съ небесе бысть: тебѣ гл҃етсѧ, навꙋходоносоре царю: царство твое преиде ѿ тебє, и҆ ѿ человѣкъ ѿженꙋтъ тѧ, и҆ со ѕвѣрьми дивіими житіе твое, и҆ травою а҆ки вола напитаютъ тѧ и҆ седмь временъ и҆змѣнѧтсѧ на тебѣ, дондеже ᲂу҆вѣси, ꙗ҆кѡ владѣетъ вышніи царствомъ человѣческимъ, и҆ є҆мꙋже восхощетъ, дастъ є҆. Въ тои часъ слово скончасѧ на цари навꙋходоносорѣ, и҆ ѿ человѣкъ ѿгнасѧ, и҆ травꙋ а҆ки волъ ꙗ҆дѧше, и҆ ѿ росы небесныѧ тѣло є҆гѡ ѡ҆росисѧ, дондеже власи є҆мꙋ ꙗ҆кѡ львꙋ возрастоша и҆ нѡгти є҆мꙋ а҆ки птицамъ. И҆ по скончаніи тѣхъ дніи, а҆зъ навꙋходоносоръ ѻ҆чи свои на небо воздвигъ, и҆ ᲂу҆мъ мои ко мнѣ возвратисѧ, и҆ вышнѧго благословихъ, и҆ живꙋщаго во вѣки похвалихъ и҆ прославихъ, ꙗ҆кѡ власть є҆гѡ власть вѣчна, и҆ цр҇тво є҆гѡ въ роды и҆ роды, и҆ вси живꙋщіи на земли ни во чтоже вмѣнишасѧ, и҆ по воли своеи творитъ въ силѣ нб҇нѣи и҆ въ селеніи земнѣмъ: и҆ нѣсть, и҆же воспротивитсѧ рꙋцѣ є҆гѡ и҆ речетъ є҆мꙋ: что сотворилъ є҆си; Въ то времѧ ᲂу҆мъ мои возвратисѧ ко мнѣ, и҆ въ честь царства моегѡ пріидохъ, и҆ зракъ мои возвратисѧ ко мнѣ, и҆ начальницы мои и҆ вельмѡжи мои и҆скахꙋ мене: и҆ въ царствѣ моемъ ᲂу҆твердихсѧ, и҆ величество и҆зѻбильнѣе приложисѧ мнѣ. Нн҃ѣ ᲂу҆бо а҆зъ навꙋходоносоръ хвалю и҆ превозношꙋ и҆ славлю цр҃ѧ нб҇наго, ꙗ҆кѡ всѧ дѣла є҆гѡ и҆стинна, и҆ пꙋтіе є҆гѡ сꙋдьбы, и҆ всѧ ходѧщыѧ въ гордости можетъ смирити. Валтасаръ царь сотвори вечерю велію вельможамъ своимъ тысѧщи мꙋжємъ, пред тысѧщею же віно, и҆ піѧ валтасаръ рече при вкꙋшеніи віна, є҆же принести сосꙋды златы и҆ срєбрѧны, ꙗ҆же и҆знесе навꙋходоносоръ ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆з храма , и҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ да піютъ въ нихъ царь и҆ вельмѡжи є҆гѡ, и҆ налѡжницы є҆гѡ и҆ возлежащыѧ є҆гѡ. И҆ принесоша сосꙋды златыѧ и҆ срєбрѧныѧ, ꙗ҆же и҆знесе и҆з храма гд҇а бг҃а, и҆же во і҆ер҇лимѣ: и҆ піѧхꙋ и҆ми царь и҆ вельмѡжи є҆гѡ, и҆ налѡжницы є҆гѡ и҆ возлежащыѧ є҆гѡ: піѧхꙋ віно и҆ похвалиша боги златыѧ и҆ срєбрѧныѧ, и҆ мѣдѧныѧ и҆ желѣзныѧ, и҆ дрєвѧныѧ и҆ камєнныѧ, а҆ бг҃а вѣчнаго не благословиша, и҆мꙋщаго власть дꙋха и҆хъ. Въ тои часъ и҆зыдоша персты рꙋки человѣчи и҆ писахꙋ противꙋ лампады на повапленіи стѣны домꙋ царева, и҆ царь видѧше персты рꙋки пишꙋщіѧ. Тогда царю зракъ и҆змѣнисѧ, и҆ размышлєніѧ є҆гѡ смꙋщахꙋ є҆го, и҆ соꙋзы чреслъ є҆гѡ разслаблѧхꙋсѧ, и҆ кѡлѣна є҆гѡ сражастасѧ: и҆ возопи царь силою, є҆же ввести волхвѡвъ, халдеєвъ, газаринѡвъ: и҆ рече царь мꙋдрымъ вавѵлѡнскимъ: и҆же прочтетъ писаніе сіе и҆ разꙋмъ є҆гѡ возвѣститъ мнѣ, тои въ багрѧницꙋ ѡ҆блечетсѧ, и҆ гривна златаѧ на выю є҆гѡ, и҆ третіи во царствѣ моемъ ѡ҆бладати начнетъ. И҆ вхождахꙋ вси мꙋдріи ко царю и҆ не можахꙋ писаніѧ прочести, ни разꙋма царю возвѣстити. Царь же валтасаръ возмѧтесѧ, и҆ зракъ є҆гѡ и҆змѣнисѧ на немъ, и҆ вельмѡжи є҆гѡ смꙋщахꙋсѧ. И҆ вниде царица въ домъ пирныи, и҆ рече царица: царю во вѣки живи: да не смꙋщаютъ тебе размышлєніѧ твоѧ, и҆ зракъ твои да не и҆змѣнѧетсѧ: є҆сть мꙋжъ во царствѣ твоемъ, въ немже дх҃ъ бж҃іи: и҆ во дни ѻ҆тца твоегѡ бодрость и҆ смыслъ ѡ҆брѣтесѧ въ немъ, и҆ царь навꙋходоносоръ ѻ҆тецъ твои кнѧзѧ постави є҆го волхвѡмъ, ѡ҆баѧтелємъ, халдеємъ, газаринѡмъ, ꙗ҆кѡ дꙋхъ преизѻбильныи въ немъ, и҆ премꙋдрость и҆ смыслъ въ немъ, сказꙋѧ сны и҆ возвѣщаѧ сокровєннаѧ и҆ разрѣшаѧ соꙋзы, даніилъ, и҆ царь нарече и҆мѧ є҆мꙋ валтасаръ: нн҃ѣ ᲂу҆бо да призоветсѧ, и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣститъ тебѣ. Тогда даніилъ введенъ бысть пред царѧ. И҆ рече царь даніилꙋ: ты ли є҆си даніилъ, ѿ сынѡвъ плѣнникъ і҆ꙋдеискихъ, и҆хже приведе навꙋходоносоръ царь ѻ҆тецъ мои; слышахъ ѡ҆ тебѣ, ꙗ҆кѡ дх҃ъ бж҃іи въ тебѣ, и҆ бодрость и҆ смыслъ и҆ премꙋдрость и҆зѻбильна ѡ҆брѣтесѧ въ тебѣ: и҆ нн҃ѣ внидоша пред мѧ мꙋдріи, волсви, газарини, да писаніе сіе прочтꙋтъ и҆ сказаніѧ є҆гѡ возвѣстѧтъ ми, и҆ не могоша возвѣстити мнѣ: а҆зъ же слышахъ ѡ҆ тебѣ, ꙗ҆кѡ можеши сꙋды сказати: нн҃ѣ ᲂу҆бо а҆ще возможеши писаніе сіе прочести и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣстити мнѣ, въ багрѧницꙋ ѡ҆блечешисѧ, и҆ гривна златаѧ на выи твоеи бꙋдетъ, и҆ третіи во царствѣ моемъ ѡ҆бладати бꙋдеши. Тогда ѿвѣща даніилъ и҆ рече пред царемъ: даѧніѧ: твоѧ съ тобою да бꙋдꙋтъ, и҆ даръ домꙋ твоегѡ и҆номꙋ даждь, а҆зъ же писаніе прочтꙋ царю и҆ сказаніе є҆гѡ возвѣщꙋ тебѣ. Царю! бг҃ъ вышніи царство и҆ величество, и҆ честь и҆ славꙋ даде навꙋходоносорꙋ ѻ҆тцꙋ твоемꙋ, и҆ ѿ величества, є҆же є҆мꙋ даде, вси людіе, племена, ꙗ҆зыцы бѧхꙋ трепещꙋще и҆ боѧщесѧ ѿ лица є҆гѡ: и҆хже хотѧше ᲂу҆биваше, и҆ и҆хже хотѧше біѧше, и҆ и҆хже хотѧше возвышаше, и҆ и҆хже хотѧше, тои смирѧше: и҆ є҆гда вознесесѧ сердце є҆гѡ и҆ ᲂу҆твердисѧ дꙋхъ є҆гѡ є҆же презорствовати, сведесѧ ѿ престола царства, и҆ слава и҆ честь ѿѧсѧ ѿ негѡ, и҆ ѿ человѣкъ ѿгнасѧ, и҆ сердце є҆гѡ со ѕвѣрьми ѿдасѧ, и҆ житіе є҆гѡ со дивіими ѻ҆слы, и҆ травою а҆ки вола питахꙋ є҆го, и҆ ѿ росы небесныѧ ѡ҆росисѧ тѣло є҆гѡ, дондеже ᲂу҆разꙋмѣ, ꙗ҆кѡ владѣетъ бг҃ъ вышніи царствомъ человѣческимъ, и҆ є҆мꙋже хощетъ, дастъ є҆. И҆ ты ᲂу҆бо, сыне є҆гѡ валтасаре, не смирилъ є҆си сердца твоегѡ пред гд҇емъ: не всѧ ли сіѧ вѣдалъ є҆си; но на гд҇а бг҃а нб҇наго вознеслсѧ є҆си, и҆ сосꙋды храма є҆гѡ принесоша пред тебе, ты же и҆ вельмѡжи твои, и҆ налѡжницы твоѧ и҆ возлежащыѧ тебє, віно піѧсте и҆ми: и҆ боги златыѧ и҆ срєбрѧныѧ, и҆ мѣдѧныѧ и҆ желѣзныѧ, и҆ камєнныѧ и҆ древѧныѧ, и҆же ни видѧтъ, ни слышатъ, ни разꙋмѣютъ, похвалилъ є҆си, а҆ бг҃а, ᲂу҆ негѡже дыханіе твое въ рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ вси пꙋтіе твои, того не прославилъ є҆си. Сегѡ ради ѿ лица є҆гѡ послани быша персты рꙋчніи и҆ писаніе сіе вчиниша. Се же є҆сть писаніе вчиненое: мани, ѳекел, фарес. Се сказаніе глагола: мани, и҆змѣри бг҃ъ царство твое и҆ сконча є҆: ѳекел, постависѧ въ мѣрилѣхъ и҆ ѡ҆брѣтесѧ лишаемо: фарес, раздѣлисѧ царство твое и҆ дадесѧ мидѡмъ и҆ персѡмъ. И҆ рече валтасаръ: . И҆ ѡ҆блекоша даніила въ багрѧницꙋ, и҆ гривнꙋ златꙋю возложиша на выю є҆гѡ, и҆ проповѣда ѡ҆ немъ, є҆же быти є҆мꙋ кнѧзю третіемꙋ во царствѣ є҆гѡ. Валтасара царѧ халдеиска ᲂу҆биша въ тꙋ нощь, даріи же мидѧнинъ пріѧ царство, сыи шестидесѧти и҆ двою лѣтъ. И҆ бысть ᲂу҆годно пред царемъ, и҆ постави во царствѣ кнѧзеи сто и҆ двадесѧть, є҆же быти и҆мъ во всемъ царствѣ є҆гѡ, над ними же три чиновники, ѿ нихже бѣ даніилъ є҆динъ, дабы ѿдавали и҆мъ кнѧзи слово, ꙗ҆кѡ да царю не стꙋжаютъ. И҆ бѣ даніилъ над ними, ꙗ҆кѡ дꙋхъ бѧше преизѻбиленъ въ немъ, и҆ царь постави є҆го над всѣмъ царствомъ своимъ. Чинѡвницы же и҆ кнѧзи и҆скахꙋ вины ѡ҆брѣсти на даніила: и҆ всѧкіѧ вины и҆ соблазна и҆ грѣха не ѡ҆брѣтоша на него, ꙗ҆кѡ вѣренъ бѧше. И҆ рѣша чинѡвницы не ѡ҆брѧщемъ на даніила вины, а҆ще не въ законѣхъ бг҃а є҆гѡ. Тогда чинѡвницы и҆ кнѧзи предсташа царю и҆ рѣша є҆мꙋ: даріе царю, во вѣки живи: совѣщаша вси и҆же во царствѣ твоемъ воевѡды и҆ кнѧзи, ѵ҆пати и҆ ѡ҆бладающіи странами, є҆же ᲂу҆ставити ᲂу҆ставъ царскіи и҆ ᲂу҆крѣпити предѣлъ, ꙗ҆кѡ а҆ще кто попроситъ прошеніѧ ѿ всѧкагѡ бога и҆ человѣка до дніи тридесѧти, развѣ точію ѿ тебє, царю, да вверженъ бꙋдетъ въ ровъ левскіи: нн҃ѣ ᲂу҆бо, царю, ᲂу҆стави предѣлъ и҆ положи писаніе, ꙗ҆кѡ да не и҆змѣнитсѧ заповѣдь мидска и҆ персска, . Тогда царь даріи повелѣ вписати заповѣдь. Даніилъ же є҆гда ᲂу҆вѣдѣ, ꙗ҆кѡ заповѣдь вчинисѧ, вниде въ домъ свои: двєрцы же ѿвєрсты є҆мꙋ въ горницѣ є҆гѡ противꙋ і҆ер҇лима, въ три же времена дне бѧше прекланѧѧ кѡлѣна своѧ, молѧсѧ и҆ и҆сповѣдаѧсѧ пред бг҃омъ своимъ, ꙗ҆коже бѣ творѧ прежде. Тогда мꙋжіе ѻ҆ніи наблюдоша и҆ ѡ҆брѣтоша даніила просѧща и҆ молѧщасѧ бг҃ꙋ своемꙋ, и҆ пришедше рѣша пред царемъ: царю, не вчинилъ ли є҆си ты предѣла, ꙗ҆кѡ да всѧкъ человѣкъ, и҆же а҆ще попроситъ ᲂу҆ всѧкагѡ бога и҆ человѣка прошеніѧ до тридесѧти дніи, но точію ᲂу҆ тебє, царю, да ввержетсѧ въ ровъ левскъ; И҆ рече царь: и҆стинно слово, и҆ заповѣдь мидска и҆ персска не мимоидетъ. Тогда ѿвѣщаша пред царемъ и҆ глаголаша: даніилъ, и҆же ѿ сынѡвъ плѣна і҆ꙋдеиска, не покорисѧ заповѣди твоеи ѡ҆ предѣлѣ, є҆гоже вчинилъ є҆си: въ три бо времена дне проситъ ᲂу҆ бг҃а своегѡ прошеніи своихъ. Тогда царь, ꙗ҆кѡ слышавъ слово сіе, ѕѣлѡ ѡ҆печалисѧ ѡ҆ немъ, и҆ ѡ҆ даніилѣ прѧшесѧ є҆же и҆збавити є҆го, и҆ бѣ даже до вечера прѧсѧ є҆же и҆збавити є҆го. Тогда мꙋжіе ѻ҆ніи глаголаша царю: вѣждь, царю ꙗ҆кѡ мидѡмъ и҆ персѡмъ не лѣть є҆сть премѣнити всѧкагѡ предѣла и҆ ᲂу҆става, є҆гоже царь ᲂу҆ставитъ. Тогда царь рече, и҆ приведоша даніила и҆ ввергоша є҆го въ ровъ левскъ. И҆ рече царь даніилꙋ: бг҃ъ твои, є҆мꙋже ты слꙋжиши пр҇нѡ, тои и҆збавитъ тѧ. И҆ принесоша камень є҆динъ и҆ возложиша на ᲂу҆стіе рва, и҆ запечата царь перстнемъ своимъ и҆ перстнемъ вельможъ своихъ, да не и҆змѣнитсѧ дѣѧніе ѡ҆ даніилѣ. И҆ ѿиде царь въ домъ свои и҆ лѧже без вечери, и҆ ꙗ҆ди не внесоша къ немꙋ: и҆ сонъ ѿстꙋпи ѿ негѡ. И҆ заключи бг҃ъ ᲂу҆ста львѡмъ, и҆ не стꙋжиша даніилꙋ. Тогда царь воста заꙋтра на свѣтѣ и҆ со тщаніемъ пріиде ко рвꙋ левскꙋ. И҆ є҆гда приближисѧ ко рвꙋ, возопи гласомъ крѣпкимъ: даніиле, рабе бг҃а живагѡ! бг҃ъ твои, є҆мꙋже ты слꙋжиши пр҇нѡ, возможе ли и҆збавити тѧ и҆з ᲂу҆стъ львовыхъ; И҆ рече даніилъ цареви: царю, во вѣки живи: бг҃ъ мои посла а҆гг҃ла своего и҆ затвори ᲂу҆ста львѡвъ, и҆ не вредиша мене, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтесѧ пред нимъ правда моѧ, и҆ пред тобою, царю, согрѣшеніѧ не сотворихъ. Тогда царь вельми возвеселисѧ ѡ҆ немъ и҆ рече даніила и҆звести и҆з рва. И҆ и҆зведенъ бысть даніилъ и҆з рва, и҆ всѧкагѡ тлѣніѧ не ѡ҆брѣтесѧ на немъ ꙗ҆кѡ вѣрова въ бг҃а своего. И҆ рече царь, и҆ приведоша мꙋжы ѡ҆клеветавшыѧ даніила и҆ въ ровъ левскъ ввергоша ѧ҆ и҆ сыны и҆хъ и҆ жєны и҆хъ: и҆ не доидоша дна рва, даже соѡдолѣша и҆мъ львы и҆ всѧ кѡсти и҆хъ и҆стончиша. Тогда даріи царь написа всѣмъ людемъ, племенѡмъ, ꙗ҆зыкѡмъ, живꙋщымъ во всеи земли: миръ вамъ да ᲂу҆множитсѧ: ѿ лица моегѡ заповѣдасѧ заповѣдь сіѧ во всеи земли царства моегѡ, да бꙋдꙋтъ трепещꙋще и҆ боѧщесѧ ѿ лица бг҃а даніилова, ꙗ҆кѡ тои є҆сть бг҃ъ живыи и҆ пребываѧи во вѣки, и҆ цр҇тво є҆гѡ не разсыплетсѧ, и҆ власть є҆гѡ до конца: подемлетъ и҆ и҆збавлѧетъ, и҆ творитъ знамєніѧ и҆ чꙋдеса на небеси и҆ на земли, и҆же и҆збави даніила ѿ ᲂу҆стъ львовыхъ. Даніилъ же ᲂу҆правлѧше во царствѣ даріевѣ и҆ во царствѣ кѵра персѧнина. Въ первое лѣто валтасара царѧ халдеиска, даніилъ сонъ видѣ и҆ видѣніѧ главы є҆гѡ на ложи є҆гѡ, и҆ сонъ свои вписа: а҆зъ даніилъ видѣхъ въ видѣніи моемъ нощію: и҆ се, четыри вѣтри небесніи налегоша на море великое, и҆ четыри ѕвѣріе велицыи и҆схождахꙋ и҆з морѧ, различни междꙋ собою: первыи а҆ки львица и҆мыи крилѣ, крилѣ же є҆гѡ а҆ки ѡ҆рли, зрѧхъ, дондеже и҆сторжєна быша крила є҆гѡ, и҆ воздвижесѧ ѿ земли, и҆ на нѡгꙋ человѣчꙋ ста, и҆ сердце человѣчо дадесѧ є҆мꙋ: и҆ се, ѕвѣрь вторыи подобенъ медвѣдицѣ, и҆ на странѣ є҆динѣи ста, и҆ три ребра во ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ, средѣ зꙋбѡвъ є҆гѡ, и҆ сице глаголахꙋ є҆мꙋ: востани, ꙗ҆ждь плѡти мнѡги: созади сегѡ видѣхъ: и҆ се, ѕвѣрь и҆нъ а҆ки рысь, томꙋже крила четыри птичіѧ над нимъ и҆ четыри главы ѕвѣрю, и҆ власть дадесѧ є҆мꙋ: созади сегѡ видѣхъ: и҆ се, ѕвѣрь четвертыи страшенъ и҆ ᲂу҆жасенъ и҆ крѣпокъ и҆злиха, зꙋбы же є҆гѡ желѣзни веліи, ꙗ҆дыи и҆ и҆стончеваѧ, ѡ҆станки же ногама своима попираше, тоиже различаѧсѧ и҆злиха паче всѣхъ ѕвѣреи прежнихъ, и҆ рогѡвъ десѧть є҆мꙋ: разсмотрѧхъ въ розѣхъ є҆гѡ, и҆ се, рогъ дрꙋгіи малъ взыде средѣ и҆хъ, и҆ тріе рози предніи є҆гѡ и҆сторгнꙋшасѧ ѿ лица є҆гѡ, и҆ се, ѻ҆чи а҆ки ѻ҆чи челѡвѣчи въ розѣ томъ, и҆ ᲂу҆ста глагѡлюща великаѧ. Зрѧхъ, дондеже пр҇толи поставшасѧ, и҆ ветхіи деньми сѣде, и҆ ѻ҆дежда є҆гѡ бѣла а҆ки снѣгъ, и҆ власи главы є҆гѡ а҆ки волна чиста, пр҇толъ є҆гѡ пламень ѻ҆гненъ, колеса є҆гѡ ѻ҆гнь палѧщь: рѣка ѻ҆гненна течаше и҆сходѧщи пред нимъ: тысѧщѧ тысѧщъ слꙋжахꙋ є҆мꙋ, и҆ тьмы темъ предстоѧхꙋ є҆мꙋ: сꙋдище сѣде, и҆ книги ѿверзошасѧ. Видѣхъ тогда ѿ гласа словесъ великихъ, ꙗ҆же рогъ ѻ҆ныи глаголаше, дондеже ᲂу҆бисѧ ѕвѣрь и҆ погибе, и҆ тѣло є҆гѡ дадесѧ во сожженіе ѻ҆гненно: и҆ прочихъ ѕвѣреи престависѧ власть, и҆ продолженіе житіѧ дадесѧ и҆мъ до времене и҆ времене. Видѣхъ во снѣ нощію, и҆ се, на ѡ҆блацѣхъ небесныхъ ꙗ҆кѡ сн҃ъ чл҃вѣчь и҆дыи бѧше и҆ даже до ветхагѡ деньми доиде и҆ пред него приведесѧ: и҆ томꙋ дадесѧ власть и҆ чт҇ь и҆ цр҇тво, и҆ вси людіе, племена и҆ ꙗ҆зыцы томꙋ поработаютъ: власть є҆гѡ власть вѣчнаѧ, ꙗ҆же не преидетъ, и҆ цр҇тво є҆гѡ не разсыплетсѧ. Вострепета дꙋхъ мои въ состоѧніи моемъ, а҆зъ даніилъ, и҆ видѣніѧ главы моеѧ смꙋщахꙋ мѧ. И҆ пріидохъ ко є҆диномꙋ ѿ стоѧщихъ и҆ и҆звѣстіѧ просихъ ѿ негѡ наꙋчитисѧ ѡ҆ всѣхъ сихъ. И҆ повѣда ми и҆звѣстіе и҆ сказаніе словесъ возвѣсти ми: сіи ѕвѣріе велицыи четыри, четыри царства востанꙋтъ на земли, ꙗ҆же возмꙋтсѧ: и҆ преимꙋтъ царство ст҃іи вышнѧгѡ и҆ содержати бꙋдꙋтъ ѻ҆ное даже до вѣка вѣкѡвъ. И҆ вопрошахъ и҆спытнѡ ѡ҆ ѕвѣри четвертѣмъ, ꙗ҆кѡ бѧше различенъ паче всѧкагѡ ѕвѣрѧ, страшенъ вельми, зꙋбы є҆гѡ желѣзни и҆ нѡгти є҆гѡ мѣдѧни, ꙗ҆дыи и҆ и҆стончеваѧ, ѡ҆станки же ногама своима попираше: и҆ ѡ҆ десѧти розѣхъ є҆гѡ и҆же на главѣ є҆гѡ, и҆ ѡ҆ дрꙋзѣмъ возшедшемъ и҆ и҆стрѧсшемъ пєрвыѧ три, рогъ же тои є҆мꙋже ѻ҆чи и҆ ᲂу҆ста глагѡлюща великаѧ, и҆ видѣніе є҆гѡ болѣе прочіихъ: зрѧхъ, и҆ рогъ тои творѧше рать со ст҃ыми и҆ ᲂу҆крѣписѧ на нихъ, дондеже пріиде ветхіи деньми и҆ сꙋдъ даде ст҃ымъ вышнѧгѡ: и҆ времѧ приспѣ, и҆ царство пріѧша ст҃іи. И҆ рече: ѕвѣрь четвертыи царство четвертое бꙋдетъ на земли, є҆же превзыдетъ всѧ царства и҆ поѧстъ всю землю, и҆ поперетъ ю҆ и҆ посѣчетъ: и҆ десѧть рогѡвъ є҆гѡ десѧть цареи востанꙋтъ, и҆ по нихъ востанетъ дрꙋгіи, и҆же превзыдетъ ѕлобами всѣхъ прежнихъ и҆ три цари смиритъ, и҆ словеса на вышнѧго возглаголетъ и҆ ст҃ыхъ вышнѧгѡ смиритъ, и҆ помыслитъ премѣнити времена и҆ законъ, и҆ дастсѧ въ рꙋкꙋ є҆гѡ даже до времене и҆ временъ и҆ полꙋвремене: и҆ сꙋдище сѧдетъ, и҆ власть є҆гѡ преставѧтъ є҆же потребити и҆ погꙋбити до конца: царство же и҆ власть и҆ величество цареи, и҆же под всѣмъ небесемъ, дастсѧ ст҃ымъ вышнѧгѡ: и҆ цр҇тво є҆гѡ цр҇тво вѣчное, и҆ всѧ власти томꙋ работати бꙋдꙋтъ и҆ слꙋшати. До здѣ скончаніе словесе. А҆зъ даніилъ, надолзѣ размышлєніѧ моѧ смꙋщахꙋ мѧ, и҆ зракъ мои премѣнисѧ на мнѣ, и҆ глаголъ въ сердцы моемъ соблюдохъ. Въ лѣто третіе царства валтасара царѧ видѣніе ꙗ҆висѧ мнѣ, а҆зъ даніилъ, по ꙗ҆вльшемсѧ мнѣ прежде. И҆ бѣхъ въ сꙋсѣхъ градѣ, и҆же є҆сть во странѣ є҆ламстѣи, и҆ видѣхъ въ видѣніи, и҆ бѣхъ на ᲂу҆валѣ, и҆ воздвигохъ ѻ҆чи мои и҆ видѣхъ: и҆ се, ѻ҆венъ є҆динъ стоѧ пред ᲂу҆валомъ є҆мꙋже рози, рози же высоцы, є҆динъ же вышше дрꙋгагѡ, и҆ вышшіи восхождаше послѣди. И҆ видѣхъ ѻ҆вна бодꙋща на западъ и҆ на сѣверъ, и҆ на ю҆гъ и҆ на востокъ: и҆ вси ѕвѣріе не станꙋтъ пред нимъ, и҆ не бѣ и҆збавлѧюща и҆з рꙋки є҆гѡ, и҆ сотвори по воли своеи, и҆ возвеличисѧ. А҆зъ же бѣхъ размышлѧѧ, и҆ се козелъ ѿ козъ и҆дѧше ѿ ліва на лице всеѧ земли и҆ не бѣ прикасаѧсѧ земли, и҆ козлꙋ томꙋ рогъ видимь междꙋ ѻ҆чима є҆гѡ: и҆ пріиде до ѻ҆вна и҆мꙋщагѡ рога є҆гоже видѣхъ стоѧща пред ᲂу҆валомъ, и҆ тече къ немꙋ въ силѣ крѣпости своеѧ. И҆ видѣхъ є҆го доходѧща до ѻ҆вна, и҆ разсвирѣпѣ на него, и҆ порази ѻ҆вна, и҆ сокрꙋши ѻ҆ба рѡга є҆гѡ: и҆ не бѣ силы ѻ҆внꙋ, є҆же стати противꙋ є҆мꙋ: и҆ поверже є҆го на землю и҆ попра є҆го, и҆ не бѣ и҆збавлѧѧи ѻ҆вна ѿ рꙋки є҆гѡ. И҆ козелъ козіи возвеличисѧ до ѕѣла: и҆ внегда ᲂу҆крѣписѧ, сокрꙋшисѧ рогъ є҆гѡ великіи, и҆ взыдоша дрꙋзіи четыри рози под нимъ, по четыремъ вѣтрѡмъ небєснымъ: и҆ ѿ є҆динагѡ и҆хъ взыде рогъ є҆динъ крѣпокъ, и҆ возвеличисѧ вельми къ ю҆гꙋ и҆ къ востокꙋ и҆ къ силѣ, и҆ возвеличисѧ даже до силы нб҇ныѧ: и҆ сотвори пасти на землю ѿ силы нб҇ныѧ и҆ ѿ ѕвѣздъ, и҆ попра ѧ҆: и҆ дондеже а҆рхістратигъ и҆збавитъ плѣнники, и҆ є҆гѡ ради жертва смѧтесѧ, и҆ благопоспѣшисѧ є҆мꙋ, и҆ ст҃ое ѡ҆пꙋстѣетъ: и҆ дадесѧ на жертвꙋ грѣхъ, и҆ повержесѧ правда на землю: и҆ сотвори, и҆ благопоспѣшисѧ. И҆ слышахъ є҆динагѡ ст҃агѡ глаголюща. И҆ рече є҆динъ ст҃ыи дрꙋгомꙋ нѣкоемꙋ глаголющемꙋ: доколѣ видѣніе станетъ, жертва ѿѧтаѧ, и҆ грѣхъ ѡ҆пꙋстѣніѧ данныи, и҆ ст҃ое и҆ сила поперетсѧ; И҆ рече є҆мꙋ: даже до вечера и҆ ᲂу҆тра дніи двѣ тысѧщы и҆ триста, и҆ ѡ҆чиститсѧ ст҃ое. И҆ бысть, є҆гда видѣхъ а҆зъ даніилъ видѣніе и҆ взыскахъ вѣдѣніѧ, и҆ се, ста предо мною а҆ки ѡ҆бразъ мꙋжескъ, и҆ слышахъ гласъ мꙋжескъ средѣ ᲂу҆вала, и҆ призва и҆ рече: гавріиле, скажи видѣніе ѻ҆номꙋ. И҆ пріиде и҆ ста близ стоѧніѧ моегѡ: и҆ є҆гда пріиде ᲂу҆жасохсѧ и҆ падохъ на лице мое. И҆ рече ко мнѣ: разꙋмѣи, сыне человѣчь, є҆ще бо до скончаніѧ времене видѣніе. И҆ є҆гда глаголаше со мною, падохъ ницъ на земли, и҆ прикоснꙋсѧ мнѣ, и҆ постави мѧ на ноги моѧ, и҆ рече: се, а҆зъ возвѣщаю тебѣ бꙋдꙋщаѧ на послѣдокъ гнѣва : є҆ще бо до конца времене видѣніе. Ѻ҆венъ, є҆гоже видѣлъ є҆си и҆мꙋща рога, царь мидскіи и҆ персскіи: а҆ козелъ козіи царь є҆ллинскіи є҆сть: рогъ же великіи, и҆же междꙋ ѻ҆чима є҆гѡ, тои є҆сть царь первыи: семꙋ же сокрꙋшившꙋсѧ восташа четыри рози под нимъ: четыри царіе востанꙋтъ ѿ ꙗ҆зыка є҆гѡ, но не въ крѣпости є҆гѡ, и҆ на послѣдокъ царства и҆хъ, и҆сполнѧющымсѧ грѣхѡмъ и҆хъ, востанетъ царь безсраменъ лицемъ и҆ разꙋмѣѧ гаданіѧ, и҆ державна крѣпость є҆гѡ, не въ крѣпости же своеи, и҆ чꙋдеснѡ растлитъ и҆ ᲂу҆правитъ и҆ сотворитъ, и҆ разсыплетъ крѣпкіѧ и҆ люди ст҃ы, и҆ ꙗ҆ремъ веригъ своихъ и҆справитъ: лесть въ рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ въ сердцы своемъ возвеличитсѧ, и҆ лестію разсыплетъ многихъ, и҆ на пагꙋбꙋ мнѡгимъ возстанетъ, и҆ ꙗ҆кѡ ꙗ҆ица рꙋкою сокрꙋшитъ. И҆ видѣніе вечера и҆ ᲂу҆тра реченнагѡ и҆стинно є҆сть: ты же назнаменаи видѣніе, ꙗ҆кѡ на дни мнѡги. А҆зъ же даніилъ ᲂу҆спохъ и҆ и҆знемогахъ на дни , и҆ востахъ и҆ творѧхъ дѣла царєва, и҆ почꙋдихсѧ видѣнію, и҆ не бѧше разꙋмѣвающагѡ. Въ первое лѣто даріа сына а҆ссꙋирова, ѿ племене мидска, и҆же царствова во царствѣ халдеистѣмъ, въ лѣто первое царства є҆гѡ, а҆зъ даніилъ разꙋмѣхъ въ книгахъ число лѣтъ, ѡ҆ немже бысть слово гдне ко і҆ереміи пр҇рокꙋ, на скончаніе ѡ҆пꙋстѣніѧ і҆ер҇лимлѧ седмьдесѧтъ лѣтъ. И҆ дахъ лице мое къ гд҇ꙋ бг҃ꙋ, є҆же взыскати молитвы и҆ прошеніѧ въ постѣ и҆ во вретищи и҆ пепелѣ, и҆ молихсѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ моемꙋ и҆ и҆сповѣдахсѧ и҆ рѣхъ: гд҇и, бж҃е великіи и҆ чꙋдныи, хранѧи завѣтъ твои и҆ мл҇ть твою любѧщымъ тѧ и҆ хранѧщымъ запѡвѣди твоѧ: согрѣшихомъ, беззаконновахомъ, нечествовахомъ и҆ ѿстꙋпихомъ и҆ ᲂу҆клонихомсѧ ѿ заповѣдіи твоихъ и҆ ѿ сꙋдѡвъ твоихъ и҆ не послꙋшахомъ рабъ твоихъ пр҇рокѡвъ, и҆же глаголаша во и҆мѧ твое ко царємъ нашымъ и҆ кнѧзємъ нашымъ, и҆ ѻ҆тцємъ нашымъ и҆ всѣмъ людемъ земли. Тебѣ, гд҇и, правда, намъ же стыдѣніе лица, ꙗ҆коже день сеи, мꙋжꙋ і҆ꙋдинꙋ, и҆ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ всемꙋ і҆и҃лю, и҆ ближнимъ и҆ дальнимъ во всеи земли, и҆дѣже разсѣѧлъ є҆си ѧ҆ тамѡ, во ѿверженіи и҆хъ, и҆мже ѿвергошасѧ тебє, гд҇и. Тебѣ, гд҇и, є҆сть правда, намъ же стыдѣніе лица, и҆ царємъ нашымъ и҆ кнѧзємъ нашымъ и҆ ѻ҆тцємъ нашымъ, и҆же согрѣшихомъ тебѣ. Гд҇ꙋ же бг҃ꙋ нашемꙋ щедрѡты и҆ ѡ҆чищєніѧ, ꙗ҆кѡ ѿстꙋпихомъ ѿ гд҇а и҆ не послꙋшахомъ гласа гда бг҃а нашегѡ, ходити въ законѣхъ є҆гѡ, и҆хже даде пред лицемъ нашимъ рꙋкою рабъ своихъ пр҇рокѡвъ. И҆ весь і҆и҃ль престꙋпи законъ твои, и҆ ᲂу҆клонишасѧ є҆же не послꙋшати гласа твоегѡ: и҆ пріиде на ны клѧтва и҆ заклѧтіе вписаное въ законѣ мѡѵсеа раба бж҃іѧ, ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ є҆мꙋ. И҆ ᲂу҆стави словеса своѧ, ꙗ҆же гл҃а на ны и҆ на сꙋдіи нашѧ, и҆же сꙋдиша намъ, навести на ны ѕлаѧ великаѧ, ꙗ҆ковыхъ не бысть под всѣмъ небесемъ, по бывшымъ во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆коже є҆сть писано въ законѣ мѡѵсеовѣ, всѧ ѕлаѧ сіѧ пріидоша на ны: и҆ не помолихомсѧ лицꙋ гд҇а бг҃а нашегѡ, ѿвратитисѧ ѿ неправдъ нашихъ, и҆ є҆же смыслити во всеи и҆стинѣ твоеи . И҆ ᲂу҆бꙋдисѧ гд҇ь бг҃ъ на ѕлобꙋ нашꙋ и҆ наведе сіѧ на ны, ꙗ҆кѡ првнъ гд҇ь бг҃ъ нашъ во всемъ дѣѧніи своемъ, є҆же сотвори, и҆ не послꙋшахомъ гласа є҆гѡ. И҆ нн҃ѣ, гд҇и, бж҃е нашъ, и҆же и҆звелъ є҆си люди твоѧ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ рꙋкою крѣпкою и҆ сотворилъ є҆си себѣ самомꙋ и҆мѧ, ꙗ҆коже день сеи, согрѣшихомъ, беззаконновахомъ. Гд҇и, всѣмъ помилованіемъ твоимъ да ѿвратитсѧ ꙗ҆рость твоѧ и҆ гнѣвъ твои ѿ града твоегѡ і҆ер҇лима, ѿ горы ст҃ыѧ твоеѧ: ꙗ҆кѡ согрѣшихомъ неправдами нашими и҆ беззаконіемъ ѻ҆тєцъ нашихъ, і҆ер҇лимъ и҆ людіе твои во ᲂу҆коризнꙋ быша во всѣхъ ѡ҆крестныхъ насъ. И҆ нн҃ѣ, гд҇и, бж҃е нашъ, ᲂу҆слыши молитвꙋ раба твоегѡ и҆ прошеніе є҆гѡ, и҆ ꙗ҆ви лице твое на ст҃илище твое ѡ҆пꙋстѣвшее, тебє ради, гд҇и. Приклони, гд҇и, бж҃е мои, ᲂу҆хо твое и҆ ᲂу҆слыши, ѿверзи ѻ҆чи твои и҆ виждь потребленіе наше и҆ града твоегѡ, въ немже призвасѧ и҆мѧ твое, ꙗ҆кѡ не на нашѧ правды повергаемъ моленіе наше пред тобою, но на щедрѡты твоѧ мнѡгіѧ, гд҇и. Оу҆слыши, гд҇и, ѡ҆ч҇ти, гд҇и, вонми, гд҇и, и҆ сотвори, и҆ не закосни тебє ради, бж҃е мои, ꙗ҆кѡ и҆мѧ твое призвасѧ во градѣ твоемъ и҆ въ людехъ твоихъ. Є҆ще же ми глаголющꙋ и҆ молѧщꙋсѧ и҆ и҆сповѣдающꙋ грѣхи моѧ и҆ грѣхи людіи моихъ і҆и҃лѧ, и҆ припадающꙋ съ моленіемъ моимъ пред гд҇емъ бг҃омъ моимъ ѡ҆ горѣ ст҃ѣи є҆гѡ: и҆ є҆ще глаголющꙋ ми въ молитвѣ, и҆ се, мꙋжъ гавріилъ, є҆гоже видѣхъ въ видѣніи моемъ въ началѣ, парѧщь, и҆ прикоснꙋсѧ мнѣ, а҆ки въ часъ жертвы вечерніѧ, и҆ вразꙋми мѧ, и҆ глагола ко мнѣ, и҆ рече: даніиле, нн҃ѣ и҆зыдохъ ᲂу҆строити тебѣ разꙋмъ: въ началѣ молитвы твоеѧ и҆зыде слово, и҆ а҆зъ пріидохъ возвѣстити тебѣ, ꙗ҆кѡ мꙋжъ желаніи є҆си ты, размысли ѡ҆ словеси и҆ разꙋмѣи во ꙗ҆вленіи. Седмьдесѧтъ седминъ сократишасѧ ѡ҆ людехъ твоихъ и҆ ѡ҆ градѣ твоемъ ст҃ѣмъ, ꙗ҆кѡ да ѡ҆бетшаетъ согрѣшеніе, и҆ скончаетсѧ грѣхъ, и҆ запечатаютсѧ грѣси, и҆ загладѧтсѧ неправды, и҆ ѡ҆чистѧтсѧ беззакѡніѧ, и҆ приведетсѧ правда вѣчнаѧ: и҆ запечатаетсѧ видѣніе и҆ пр҇рокъ, и҆ помажетсѧ ст҃ыи ст҃ыхъ. И҆ ᲂу҆вѣси и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши ѿ и҆схода словесе, є҆же ѿвѣщати и҆ є҆же соградити і҆ер҇лимъ, даже до хр҇та старѣишины седминъ седмь и҆ седминъ шестьдесѧтъ двѣ: и҆ возвратитсѧ, и҆ соградитсѧ стогна и҆ забрала, и҆ и҆стощатсѧ лѣта. И҆ по седминахъ шестидесѧти двꙋхъ потребитсѧ помазаніе , и҆ сꙋдъ не бꙋдетъ въ немъ: градъ же и҆ ст҃ое разсыплетсѧ со старѣишиною грѧдꙋщимъ, и҆ потребѧтсѧ а҆ки въ потопѣ, и҆ до конца рати сокращенныѧ чиномъ, погибельми. И҆ ᲂу҆твердитъ завѣтъ мнѡзѣмъ седмина є҆дина: въ полъ же седмины ѿиметсѧ жертва и҆ возліѧніе, и҆ во свѧтилищи мерзость запꙋстѣніѧ бꙋдетъ, и҆ даже до скончаніѧ времене скончаніе дастсѧ на ѡ҆пꙋстѣніе. Въ лѣто третіе кѵра царѧ персскагѡ, слово ѿкрысѧ даніилꙋ, є҆мꙋже прозвасѧ и҆мѧ валтасаръ: и҆стинно же слово и҆ сила велика и҆ разꙋмъ дадесѧ є҆мꙋ въ видѣніи. Въ тыѧ дни а҆зъ даніилъ бѣхъ рыдаѧ три седмицы дніи: хлѣба вожделѣннагѡ не ꙗ҆дохъ, и҆ мѧсо и҆ віно не вниде во ᲂу҆ста моѧ, и҆ мастію не помазахсѧ до и҆сполненіѧ тріехъ седмицъ дніи. Въ день двадесѧть четвертыи первагѡ мц҇а а҆зъ бѣхъ близ рѣки великіѧ, ꙗ҆же є҆сть тігръ є҆ддекель, и҆ воздвигохъ ѻ҆чи мои и҆ видѣхъ, и҆ се, мꙋжъ є҆динъ ѡ҆блеченъ въ ризꙋ льнѧнꙋ, и҆ чрєсла є҆гѡ препоѧсана златомъ свѣтлымъ: тѣло же є҆гѡ а҆ки ѳарсісъ, лице же є҆гѡ а҆ки зрѣніе молніи, ѻ҆чи же є҆гѡ а҆ки свѣщы ѻ҆гнєны, и҆ мышцы є҆гѡ и҆ голєни а҆ки зракъ мѣди блещащіѧсѧ, гласъ же словесъ є҆гѡ а҆ки гласъ народа. И҆ видѣхъ а҆зъ даніилъ є҆динъ ꙗ҆вленіе, а҆ мꙋжіе, и҆же со мною, не видѣша ꙗ҆вленіѧ, но ᲂу҆жасъ великіи нападе на нихъ, и҆ ѿбѣгнꙋша во страсѣ. А҆зъ же ѡ҆стахъ є҆динъ и҆ видѣхъ ꙗ҆вленіе великое сіе, и҆ не ѡ҆ста во мнѣ крѣпость, и҆ слава моѧ ѡ҆братисѧ въ разсыпаніе, и҆ не ᲂу҆держахъ крѣпости. И҆ слышахъ гласъ словесъ є҆гѡ. И҆ внегда слышахъ, бѣхъ сокрꙋшенъ, лице же мое на земли: и҆ се, рꙋка прикасающисѧ мнѣ, и҆ возстави мѧ на кѡлѣна моѧ и҆ на длани рꙋкъ моихъ. И҆ рече ко мнѣ: даніиле, мꙋжꙋ желаніи, разꙋмѣи во словесѣхъ сихъ, ꙗ҆же а҆зъ глаголю къ тебѣ, и҆ стани на стоѧніи своемъ, ꙗ҆кѡ нн҃ѣ посланъ є҆смь къ тебѣ. И҆ є҆гда возглагола слово сіе ко мнѣ, востахъ трепетенъ. И҆ рече ко мнѣ: не боисѧ, даніиле, ꙗ҆кѡ ѿ первагѡ дне, воньже подалъ є҆си сердце твое, є҆же разꙋмѣти и҆ трꙋдитисѧ пред гд҇емъ бг҃омъ твоимъ, ᲂу҆слышана быша словеса твоѧ, а҆зъ же пріидохъ во словесѣхъ твоихъ: кнѧзь же царства персскагѡ стоѧше противꙋ мнѣ двадесѧть и҆ є҆динъ день: и҆ се міхаилъ є҆динъ ѿ старѣишинъ первыхъ пріиде помощи мнѣ, и҆ того ѡ҆ставихъ тамѡ со кнѧземъ царства персскагѡ, и҆ пріидохъ сказати тебѣ, є҆лика срѧщꙋтъ людіи твоихъ въ послѣдніѧ дни, ꙗ҆кѡ є҆ще видѣніе на дни. И҆ є҆гда глагола со мною по словесємъ симъ, дахъ лице мое на землю и҆ ᲂу҆милихсѧ. И҆ се, а҆ки подобіе сына человѣча прикоснꙋсѧ ᲂу҆стнамъ моимъ, и҆ ѿверзохъ ᲂу҆ста моѧ и҆ глаголахъ, и҆ рѣхъ ко стоѧщемꙋ предо мною: господи, въ видѣніи твоемъ ѡ҆братисѧ ᲂу҆троба моѧ во мнѣ, и҆ не и҆мѣхъ силы: и҆ какѡ возможетъ рабъ твои господи, глаголати съ господемъ симъ моимъ; а҆зъ бо и҆знемогохъ, и҆ ѿнн҃ѣ не станетъ во мнѣ крѣпость, и҆ дыханіе не ѡ҆ста во мнѣ. И҆ приложи, и҆ прикоснꙋсѧ мнѣ ꙗ҆кѡ зракъ человѣчь, и҆ ᲂу҆крѣпи мѧ, и҆ рече ми: не боисѧ, мꙋжꙋ желаніи, миръ тебѣ: мꙋжаисѧ и҆ крѣписѧ И҆ є҆гда глагола со мною, ᲂу҆крѣпихсѧ и҆ рѣхъ: да глаголетъ господь мои ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣпилъ мѧ є҆си. И҆ рече: вѣси ли, почто пріидохъ къ тебѣ; и҆ нн҃ѣ возвращꙋсѧ, є҆же ратисѧ со кнѧземъ персскимъ: а҆зъ же и҆схождахъ, кнѧзь же є҆ллинскіи грѧдѧше: но да возвѣщꙋ ти вчиненое въ писаніи и҆стины, и҆ нѣсть ни є҆динагѡ помогающагѡ со мною ѡ҆ сихъ, но точію міхаилъ кнѧзь вашъ. А҆зъ же въ первое лѣто кѵрово стахъ въ державꙋ и҆ крѣпость. И҆ нн҃ѣ и҆стинꙋ возвѣщꙋ тебѣ се, є҆ще тріе царіе востанꙋтъ въ персідѣ четвертыи же разбогатѣетъ богатствомъ великимъ паче всѣхъ и҆ по ѡ҆держаніи богатства своегѡ востанетъ на всѧ царства є҆ллинскаѧ: и҆ востанетъ царь силенъ, и҆ ѡ҆бладаетъ властію многою, и҆ сотворитъ по воли своеи. И҆ є҆гда станетъ царство є҆гѡ сокрꙋшитсѧ и҆ разделитсѧ на четыри вѣтры небєсныѧ, и҆ не въ послѣднѧѧ своѧ, ниже по власти своеи, є҆юже совладѣ, понеже и҆сторгнетсѧ царство є҆гѡ и҆ дрꙋгимъ кромѣ сихъ ѿдастсѧ. И҆ ᲂу҆крѣпитсѧ царь ю҆жскіи, и҆ ѿ кнѧзеи и҆хъ є҆динъ ᲂу҆крѣпѣетъ нань и҆ ѡ҆бладаетъ властію многою над властію є҆гѡ. И҆ по лѣтѣхъ є҆гѡ смѣсѧтсѧ, и҆ дщи царѧ ю҆жска внидетъ къ сѣверскꙋ царю, є҆же сотворити завѣтъ съ нимъ, и҆ не ᲂу҆держитъ крѣпости мышцы, и҆ не станетъ племѧ є҆ѧ, и҆ предастсѧ та и҆ приведшіи ю҆, и҆ дѣва и҆ ᲂу҆крѣплѧѧи ю҆ во временѣхъ. И҆ востанетъ ѿ цвѣта корене є҆ѧ на ᲂу҆готованіе є҆гѡ и҆ пріидетъ въ силꙋ, и҆ внидетъ во ᲂу҆тверждєніѧ царѧ сѣверскагѡ и҆ сотворитъ въ нихъ и҆ ѡ҆держитъ: и҆ боги и҆хъ со сліѧнными и҆хъ, всѧ сосꙋды и҆хъ вожделѣнны сребра и҆ злата съ плѣнники принесетъ во є҆гѵпетъ, и҆ тои востанетъ паче царѧ сѣверска: и҆ внидетъ въ царство царѧ ю҆жскагѡ, и҆ возвратитсѧ на свою землю. И҆ сынове є҆гѡ соберꙋтъ народъ силенъ многъ, и҆ внидетъ грѧдыи и҆ потоплѧѧи: и҆ мимѡ преидетъ и҆ сѧдетъ, и҆ даже до крѣпости є҆гѡ снидетсѧ. И҆ разсвирѣпѣетъ царь ю҆жскіи, и҆ и҆зыдетъ и҆ брань сотворитъ съ царемъ сѣверскимъ, и҆ поставитъ народъ многъ, и҆ предастсѧ народъ въ рꙋцѣ є҆гѡ. И҆ возметъ народы, и҆ возвыситсѧ сердце є҆гѡ, и҆ соѡдолѣетъ тьмамъ, и҆ не ᲂу҆крѣпѣетъ. И҆ возвратитсѧ царь сѣверскіи и҆ приведетъ народъ многъ паче прежнѧгѡ: и҆ на конецъ временъ лѣтъ пріидетъ входомъ въ силѣ велицѣи и҆ со и҆мѣніемъ многимъ. И҆ въ лѣта ѡ҆на мнози востанꙋтъ на царѧ ю҆жска, и҆ сынове гꙋбителеи людіи твоихъ воздвигнꙋтсѧ, є҆же поставити видѣніе, и҆ и҆знемогꙋтъ. И҆ внидетъ царь сѣверскіи и҆ сотворитъ ѡ҆копъ и҆ возметъ грады твєрды, мышцы же царѧ ю҆жскагѡ не станꙋтъ и҆ востанꙋтъ и҆збранніи є҆гѡ, и҆ не бꙋдетъ крѣпости є҆же стати. И҆ сотворитъ входѧи къ немꙋ по воли своеи, и҆ нѣсть стоѧщагѡ противꙋ лица є҆гѡ: и҆ станетъ на земли савеі , и҆ скончаетсѧ въ рꙋцѣ є҆гѡ. И҆ вчинитъ лице свое внити въ силѣ всегѡ царства своегѡ, и҆ правѣ всѧ сотворитъ съ нимъ: и҆ дщерь женъ дастъ є҆мꙋ є҆же растлити ю҆, и҆ не пребꙋдетъ, и҆ не бꙋдетъ є҆мꙋ. И҆ ѡ҆братитъ лице свое на ѻ҆стровы, и҆ возметъ мнѡги, и҆ погꙋбитъ кнѧзи ᲂу҆коризны своеѧ, ѻ҆баче ᲂу҆коризна є҆гѡ возвратитсѧ є҆мꙋ. И҆ ѡ҆братитъ лице свое въ крѣпость земли своеѧ, и҆ и҆знеможетъ, и҆ падетсѧ, и҆ не ѡ҆брѧщетсѧ. И҆ востанетъ ѿ корене є҆гѡ садъ царства на ᲂу҆готованіе є҆гѡ производѧи творѧи славꙋ царства: и҆ въ тыѧ дни є҆ще сокрꙋшитсѧ, и҆ не въ лицахъ, ни въ рати: станетъ во ᲂу҆готованіи є҆гѡ, ᲂу҆ничижисѧ, и҆ не даша нань славы царства: и҆ пріидетъ со ѻ҆биліемъ и҆ соѡдолѣетъ царствꙋ лестьми, и҆ мышцы потоплѧющагѡ потопѧтсѧ ѿ лица є҆гѡ и҆ сокрꙋшатсѧ и҆ старѣишина завѣта. И҆ ѿ совокꙋпленіи къ немꙋ сотворитъ лесть, и҆ взыдетъ, и҆ преѡдолѣетъ и҆хъ въ малѣ ꙗ҆зыцѣ: и҆ во ѻ҆биліе и҆ въ тꙋчныѧ страны пріидетъ, и҆ сотворитъ, ꙗ҆же не сотвориша ѻ҆тцы є҆гѡ и҆ ѻ҆тцы ѻ҆тцєвъ є҆гѡ: плѣненіе и҆ корысти и҆ и҆мѣніе и҆мъ расточитъ, и҆ на є҆гѵпта помыслитъ мыслію даже до времене. И҆ востанетъ крѣпость є҆гѡ, и҆ сердце є҆гѡ на царѧ ю҆жскаго въ силѣ велицѣ, царь же ю҆жскіи сотворитъ съ нимъ сѣчь силою великою и҆ крѣпкою ѕѣлѡ, и҆ не станꙋтъ: ꙗ҆кѡ помышлѧютъ нань помышлєніѧ и҆ и҆зѧдѧтъ потрєбнаѧ є҆гѡ и҆ сокрꙋшатъ є҆го, и҆ силы разсыплетъ, и҆ падꙋтъ ꙗ҆звеніи мнози. И҆ ѻ҆ба царѧ, сердца и҆хъ на лꙋкавство, и҆ на трапезѣ є҆динѣи возглаголютъ лжꙋ, и҆ не предꙋспѣетъ, ꙗ҆кѡ є҆ще конецъ на времѧ. И҆ возвратитсѧ на свою землю со и҆мѣніемъ многимъ, и҆ сердце є҆гѡ на завѣтъ ст҃ыи, и҆ сотворитъ, и҆ возвратитсѧ на свою землю. На времѧ возвратитсѧ и҆ пріидетъ на ю҆гъ, и҆ не бꙋдетъ ꙗ҆коже перваѧ и҆ послѣднѧѧ. И҆ внидꙋтъ съ нимъ и҆сходѧщіи кітѧне, и҆ смиритсѧ, и҆ возвратитсѧ, и҆ возѧритсѧ на завѣтъ ст҃ыи: и҆ сотворитъ, и҆ возвратитсѧ, и҆ ᲂу҆мыслитъ на ѡ҆ставльшыѧ завѣтъ ст҃ыи. И҆ мышцы и҆ племена ѿ негѡ востанꙋтъ и҆ ѡ҆сквернѧтъ ст҃ыню могꙋтства и҆ преставѧтъ жертвꙋ всегдашнюю и҆ дадѧтъ мерзость запꙋстѣніѧ, и҆ беззаконнꙋющіи завѣтъ наведꙋтъ со прелестію: людіе же вѣдꙋще бг҃а своего премогꙋтъ и҆ сотворѧтъ, и҆ смысленніи людіе ᲂу҆разꙋмѣютъ многѡ, и҆ и҆знемогꙋтъ въ мечи и҆ въ пламени, и҆ въ плѣненіи и҆ въ разграбленіи дніи. И҆ є҆гда и҆знемогꙋтъ, поможетсѧ и҆мъ помощію малою, и҆ приложатсѧ къ нимъ мнози со прелестію. И҆ ѿ смыслившихъ и҆знемогꙋтъ, є҆же разжещи ѧ҆ и҆ и҆збрати, и҆ є҆же ѿкрыти даже до конца времене, ꙗ҆кѡ є҆ще на времѧ. И҆ сотворитъ по воли своеи, и҆ царь возвыситсѧ и҆ возвеличитсѧ над всѧкимъ богомъ, и҆ на бг҃а богѡвъ возглаголетъ тѧжкаѧ, и҆ ᲂу҆правитъ, дондеже скончаетъ гнѣвъ, въ скончаніе бо бываетъ. И҆ ѡ҆ всѣхъ бозѣхъ ѻ҆тцєвъ своихъ не смыслитъ, и҆ раченіи женъ, и҆ ѡ҆ всѧцѣмъ бозѣ не ᲂу҆разꙋмѣетъ, понеже паче всѣхъ возвеличитсѧ. И҆ бога маѡзіма на мѣстѣ своемъ прославитъ, и҆ бога, є҆гѡже не вѣдѣша ѻ҆тцы є҆гѡ, почтитъ сребромъ и҆ златомъ и҆ камыкомъ честнымъ и҆ похотьми, и҆ сотворитъ твердѣлемъ ᲂу҆бѣжищъ съ богомъ чꙋждимъ, є҆гоже познаетъ, и҆ ᲂу҆множитъ славꙋ, и҆ покоритъ и҆мъ мнѡги, и҆ землю раздѣлитъ въ дары. И҆ на конецъ времене сразитсѧ ратію съ царемъ ю҆жскимъ: и҆ соберетсѧ на него царь сѣверскіи съ колесницами и҆ съ кѡнники и҆ съ корабли многими, и҆ внидетъ въ землю, и҆ сокрꙋшитъ, и҆ мимоидетъ, и҆ внидетъ на землю саваімскꙋ, и҆ мнози и҆знемогꙋтъ: сіи же спасꙋтсѧ ѿ рꙋки є҆гѡ, є҆дѡмъ и҆ мѡавъ и҆ начало сынѡвъ а҆ммѡнихъ. И҆ простретъ рꙋкꙋ свою на землю, и҆ землѧ є҆гѵпетска не бꙋдетъ во спасеніе. И҆ владѣти начнетъ въ сокровенныхъ злата и҆ сребра и҆ во всѣхъ вожделѣнныхъ є҆гѵпта и҆ лівѵєвъ и҆ є҆ѳіопѡвъ, въ твердѣлехъ и҆хъ. И҆ слышаніѧ и҆ потщаніѧ возмꙋтѧтъ є҆го ѿ востѡкъ и҆ ѿ сѣвера: и҆ пріидетъ во ꙗ҆рости мнозѣ, є҆же погꙋбити мнѡги. И҆ поткнетъ кꙋщꙋ свою є҆фаданѡ междꙋ морѧми, на горѣ ст҃ѣи савеі, пріидетъ даже до части є҆ѧ, и҆ нѣсть и҆збавлѧѧи є҆го. И҆ во времѧ ѻ҆но востанетъ міхаилъ кнѧзь великіи стоѧи ѡ҆ сынѣхъ людіи твоихъ: и҆ бꙋдетъ времѧ скорби, скорбь, ꙗ҆кова не бысть, ѿнелѣже создасѧ ꙗ҆зыкъ на земли, даже до времене ѻ҆нагѡ: и҆ въ то времѧ спасꙋтсѧ людіе твои вси, ѡ҆брѣтшіисѧ вписани въ книзѣ, и҆ мнози ѿ спѧщихъ въ земнѣи персти востанꙋтъ, сіи въ жизнь вѣчнꙋю, а҆ ѻ҆ніи во ᲂу҆коризнꙋ и҆ въ стыдѣніе вѣчное. И҆ смыслѧщіи просвѣтѧтсѧ а҆ки свѣтлость тверди, и҆ ѿ првныхъ многихъ а҆ки ѕвѣзды во вѣки и҆ є҆ще. Ты же, даніиле, загради словеса и҆ запечатаи книги до времене скончаніѧ, дондеже наꙋчатсѧ мнози, и҆ ᲂу҆множитсѧ вѣдѣніе. И҆ видѣхъ а҆зъ даніилъ, и҆ се, два и҆ніи стоѧхꙋ, є҆динъ ѡ҆ сію странꙋ ᲂу҆стіѧ рѣки, а҆ дрꙋгіи ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ ᲂу҆стіѧ рѣки. И҆ рече къ мꙋжꙋ ѡ҆болченномꙋ въ ризꙋ льнѧнꙋ, и҆же бѧше верхꙋ воды рѣчныѧ: доколѣ ѡ҆кончаніе чꙋдесъ, ꙗ҆же реклъ є҆си; И҆ слышахъ ѿ мꙋжа ѡ҆болченнагѡ въ ризꙋ льнѧнꙋ, и҆же бѧше верхꙋ воды рѣчныѧ, и҆ воздвиже десницꙋ свою и҆ шꙋицꙋ свою на небо и҆ клѧтсѧ живꙋщимъ во вѣки, ꙗ҆кѡ во времѧ и҆ во времена и҆ въ полъ времене, є҆гда скончаетсѧ разсыпаніе рꙋки людіи ѡ҆свѧщенныхъ, и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ сіѧ всѧ. А҆зъ же слышахъ, и҆ не разꙋмѣхъ, и҆ рѣхъ: господи, что послѣднѧѧ сихъ; И҆ рече: грѧди, даніиле, ꙗ҆кѡ заграждєна словеса и҆ запечатана даже до конца времене: и҆збранни бꙋдꙋтъ и҆ ᲂу҆бѣлѧтсѧ, и҆ а҆ки ѻ҆гнемъ и҆скꙋсѧтсѧ и҆ ѡ҆свѧтѧтсѧ мнози: и҆ собеззаконнꙋютъ беззакѡнницы, и҆ не ᲂу҆разꙋмѣютъ вси нечестивіи, но ᲂу҆мніи ᲂу҆разꙋмѣютъ: ѿ времене же премѣненіѧ жертвы всегдашніѧ, и҆ дастсѧ мерзость запꙋстѣніѧ на дни тысѧща двѣсти девѧтьдесѧтъ: блаженъ терпѧи и҆ достигнꙋвыи до дніи тысѧщи трехъ сѡтъ тридесѧти пѧти: ты же и҆ди и҆ почиваи: є҆ще бодніе сꙋть и҆ часы во и҆сполненіе скончаніѧ, и҆ почіеши, и҆ востанеши въ жребіи твои, въ скончаніе дніи. И҆ бѣ мꙋжъ живыи въ вавѵлѡнѣ, и҆мѧ же є҆мꙋ і҆ѡакімъ. И҆ поѧ женꙋ, є҆иже и҆мѧ сѡсанна, дщерь хелкіева, добра ѕѣлѡ и҆ боѧщисѧ бг҃а. Родитєлѧ же є҆ѧ правєдна, и҆ наꙋчиста дщерь свою по законꙋ мѡѵсеовꙋ. Бѣ же і҆ѡакімъ богатъ ѕѣлѡ, и҆ бѣ є҆мꙋ вертоградъ близ двора є҆гѡ: и҆ схождахꙋсѧ къ немꙋ і҆ꙋдеє, понеже тои бѧше славнѣе всѣхъ. И҆ и҆збрана быста два старца ѿ людіи въ сꙋдіи въ то лѣто, ѡ҆ нихже гл҃а влка, ꙗ҆кѡ и҆зыде беззаконіе и҆з вавѵлѡна ѿ старєцъ сꙋдіи, и҆же мнѧхꙋсѧ ᲂу҆правлѧти людіи. Сіѧ прихождаста частѡ въ домъ і҆ѡакімль, и҆ прихождахꙋ къ нима вси прѧщіисѧ. И҆ бысть, внегда ѿхождахꙋ людіе ѡ҆ полꙋдни, вхождаше сѡсанна и҆ хождаше во вертоградѣ мꙋжа своегѡ. И҆ смотрѧста є҆ѧ ѻ҆ба старца по всѧ дни входѧщꙋю и҆ и҆сходѧщꙋю, и҆ быста въ похотѣніи є҆ѧ, и҆ развратиста ᲂу҆мъ свои, и҆ ᲂу҆клоноста ѻ҆чи свои, є҆же не взирати на небо, ниже поминати сꙋдебъ праведныхъ. И҆ бѣста ѻ҆ба ᲂу҆ѧзвлєна похотію на ню, и҆ не возвѣстиста дрꙋгъ дрꙋгꙋ болѣзни своеѧ, понеже стыдѧстасѧ и҆сповѣдати вожделѣніе свое, ꙗ҆кѡ хотѧста быти съ нею. И҆ наблюдаста жадающа по всѧ дни зрѣти ю҆, и҆ рѣста дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: поидемъ ᲂу҆бо въ домъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бѣда часъ є҆сть. И҆ и҆зшєдша разыдостасѧ дрꙋгъ ѿ дрꙋга, и҆ возвращшасѧ пріидоста во є҆дино , и҆ и҆стѧзавша дрꙋгъ ѿ дрꙋга вины, и҆сповѣдаста дрꙋгъ дрꙋгꙋ похотѣніе свое, и҆ тогда ѻ҆бще ᲂу҆стависта времѧ, когда возмогꙋтъ ѻ҆нꙋю ѡ҆брѣсти є҆динꙋ. И҆ бысть є҆гда наблюдаста дне ᲂу҆годнагѡ, вниде сѡсанна, ꙗ҆коже вчера и҆ третіѧгѡ дне, со двѣма точію ѻ҆троковицами, и҆ восхотѣ мытисѧ во вертоградѣ, ꙗ҆кѡ знои бѧше. И҆ не бѧше никогѡже тамѡ, кромѣ двою старцєвъ сокровенныхъ и҆ стрегꙋщихъ є҆ѧ. И҆ рече ѻ҆троковицамъ: принесите ми масло и҆ мыло и҆ двєри вертоградныѧ затворите, да и҆змыюсѧ. И҆ сотвористѣ ꙗ҆коже рече, и҆ затвористѣ двєри вертоградныѧ, и҆ и҆зыдостѣ задними дверьми принести повелѣнное и҆ма, и҆ не видѣстѣ старцєвъ, понеже бѧста сокровєнна. И҆ бысть, є҆гда и҆зыдостѣ ѻ҆троковицы, востаста ѻ҆ба старца, и҆ текоста къ неи, и҆ рѣста: се, двєри ѡ҆градныѧ затворишасѧ, и҆ никтоже видитъ насъ, а҆ въ похотѣніи твоемъ є҆смы: сегѡ ради соизволи намъ, и҆ бꙋди съ нами: а҆ще же ни, то послꙋшествꙋемъ на тѧ, ꙗ҆кѡ бѣ съ тобою ю҆ноша, и҆ тогѡ ради ѿпꙋстила є҆си ѻ҆троковицъ ѿ тебє. И҆ возстена сѡсанна и҆ рече: тѣсно ми ѿвсюдꙋ: а҆ще бо сіе сотворю, смерть ми є҆сть: а҆ще же не сотворю, не и҆збѣгнꙋ ѿ рꙋкъ вашихъ: и҆зволеніе ми є҆сть не сотворившеи впасти въ рꙋцѣ ваши, нежели согрѣшити пред бг҃омъ. И҆ возопи гласомъ великимъ сѡсанна: возописта же и҆ ѻ҆ба старца противꙋ є҆и, и҆ текъ є҆динъ, ѿверзе двєри вертоградныѧ. Є҆гда же ᲂу҆слышаша кличь во вертоградѣ домашніи, вскочиша задними дверьми видѣти слꙋчившеесѧ є҆и. Є҆гда же повѣдаста старцы словеса своѧ, ᲂу҆стыдѣшасѧ раби є҆ѧ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ николиже речесѧ таково слово ѡ҆ сѡсаннѣ. И҆ бысть наꙋтріе, є҆гда собрашасѧ людіе къ мꙋжꙋ є҆ѧ і҆ѡакімꙋ, пріидоста и҆ ѻ҆ба старца пѡлна беззаконнагѡ помышленіѧ на сѡсаннꙋ, є҆же ᲂу҆морити ю҆, и҆ рѣста пред людьми: послите по сѡсаннꙋ дщерь хелкіевꙋ, ꙗ҆же є҆сть жена і҆ѡакімлѧ. ѻ҆ни же послаша. И҆ пріиде та и҆ родитєлѧ є҆ѧ, и҆ чада є҆ѧ и҆ вси ᲂу҆жики є҆ѧ. Сѡсанна же бѧше млада ѕѣлѡ и҆ добра ѡ҆бразомъ. Беззаконніи же повелѣста ѿкрыти ю҆, бѧше бо покровена, ꙗ҆кѡ да насытѧтсѧ доброты є҆ѧ. Плакахꙋ же сꙋщіи при неи и҆ вси знающіи ю҆. Воставша же ѻ҆ба старца посредѣ людіи, возложиста рꙋцѣ на главꙋ є҆ѧ. Сіѧ же плачꙋщи воззрѣ на небо, ꙗ҆кѡ бѧше сердце є҆ѧ ᲂу҆поваѧ на гд҇а. Рѣста же ѻ҆ба старца: ходѧщымъ намъ ѻ҆боимъ во вертоградѣ, вниде сіѧ со двѣма ѻ҆троковицами, и҆ затвори двєри вертоградныѧ, и҆ ѿпꙋсти ѻ҆троковицы, и҆ пріиде къ неи ю҆ноша, и҆же бѧше сокровенъ, и҆ возлеже съ нею: мы же сꙋще во ᲂу҆глѣ вертограда, видѣвше беззаконіе, текохомъ на нѧ: и҆ видѣвше и҆хъ смѣшающихсѧ, ѻ҆наго ᲂу҆бѡ не могохомъ ꙗ҆ти понеже паче насъ можаше, и҆ ѿверзъ двєри вертоградныѧ и҆зскочи: сію же є҆мше, вопрошахомъ, кто бѣ ю҆ноша; и҆ не восхотѣ повѣдати намъ: ѡ҆ семъ послꙋшествꙋемъ. И҆ вѣрова и҆ма сонмъ а҆ки старцємъ людскимъ и҆ сꙋдіѧмъ, и҆ ѡ҆сꙋдиша ю҆ на ᲂу҆мертвіе. И҆ возопи сѡсанна гласомъ великимъ и҆ рече: бж҃е вѣчныи и҆ сокровенныхъ вѣдателю, свѣдыи всѧ прежде бытіѧ и҆хъ! ты вѣси, ꙗ҆кѡ лжꙋ послꙋшествоваста на мѧ, и҆ се, ᲂу҆мираю, не сотворши ничесѡже, ѡ҆ нихже сіи слꙋкавноваста на мѧ. И҆ послꙋша гд҇ь гласа є҆ѧ, и҆ ведомѣи є҆и на погꙋбленіе, воздвиже бг҃ъ дх҃омъ стымъ ѻ҆трока ю҆на, є҆мꙋже и҆мѧ даніилъ: и҆ возопи гласомъ великимъ: чистъ а҆зъ ѿ крове сеѧ. Ѡ҆братишажесѧ вси людіе къ немꙋ и҆ рѣша: что слово сіе, є҆же ты глаголеши; Сеи же ставъ средѣ и҆хъ рече: сице ли ю҆родиви, сынове і҆и҃лєвы, не и҆спытавше, ни и҆стины разꙋмѣвше, ѡ҆сꙋдисте дщерь і҆и҃левꙋ; возвратитесѧ на сꙋдище: лжꙋ бо сіи послꙋшествоваста на ню. И҆ возвратишасѧ вси людіе съ потщаніемъ. И҆ рѣша є҆мꙋ старцы: грѧди, сѧди посредѣ насъ и҆ возвѣсти намъ, ꙗ҆кѡ тебѣ даде бг҃ъ старѣишинство. И҆ рече къ нимъ даніилъ: разведите ѧ҆ дрꙋгъ ѿ дрꙋга далече, и҆ вопрошꙋ и҆хъ. Є҆гда же разведоша є҆динаго ѿ дрꙋгагѡ, призва є҆динаго ѿ нихъ и҆ рече къ немꙋ: ѡ҆бетшалыи ѕлыми деньми, нн҃ѣ приспѣша грѣси твои, ꙗ҆же творилъ є҆си прежде, сꙋдѧ сꙋды неправєдны и҆ неповинныѧ ᲂу҆бѡ ѡ҆сꙋждаѧ, прощаѧ же повинныѧ, гл҃ющꙋ бг҃ꙋ: неповинна и҆ праведна не ᲂу҆биваи: нн҃ѣ ᲂу҆бо сію а҆ще є҆си видѣлъ, рцы, под кіимъ древомъ видѣлъ є҆си и҆хъ бесѣдꙋющихъ къ себѣ; Ѻ҆нъ же рече: под терномъ . Рече же даніилъ: правѡ солгалъ є҆си на твою главꙋ: се бо, а҆гг҃лъ бж҃іи пріимъ ѿвѣтъ ѿ бг҃а, расторгнетъ тѧ полма. И҆ ѿпꙋстивъ є҆го повелѣ привести дрꙋгаго и҆ рече є҆мꙋ: племѧ ханаане, а҆ не і҆ꙋдино, доброта прельсти тѧ, и҆ похотѣніе разврати сердце твое: сице творили є҆сте дщеремъ і҆и҃лєвымъ, ѡ҆ныѧ же боѧшѧсѧ живѧхꙋ съ вами, но дщерь і҆ꙋдина не претерпѣ беззаконіѧ вашегѡ: нн҃ѣ ᲂу҆бо глаголи ми: под кіимъ древомъ видѣлъ є҆си сихъ бесѣдꙋющихъ къ себѣ; Ѻ҆нъ же рече: под чресминою . Рече же є҆мꙋ даніилъ: правѡ солгалъ є҆си и҆ ты на свою главꙋ: ждетъ бо а҆гг҃лъ бж҃іи мечемъ разсѣщи тѧ полма, ꙗ҆кѡ да потребитъ вы. И҆ возопи весь сонмъ гласомъ великимъ и҆ благослови бг҃а сп҃сающаго надѣющыѧсѧ на него. И҆ восташа на ѻ҆ба старца, ꙗ҆кѡ ѡ҆бличи и҆хъ даніилъ ѿ ᲂу҆стъ и҆хъ, лжꙋ послꙋшествовавшихъ. И҆ сотвориша и҆ма ꙗ҆коже слꙋкавноваста ближнемꙋ, сотворити по законꙋ мѡѵсеовꙋ: и҆ ᲂу҆биша и҆хъ, и҆ спасесѧ кровь неповинна въ тои день. Хелкіа же и҆ жена є҆гѡ похвалиша бг҃а ѡ҆ дщери своеи сѡсаннѣ со і҆ѡакімомъ мꙋжемъ є҆ѧ и҆ со ᲂу҆жиками всѣми, ꙗ҆кѡ не ѡ҆брѣтесѧ въ неи стꙋднаѧ вещь. Даніилъ же бысть великъ пред людьми ѿ дне тогѡ и҆ потомъ. И҆ царь а҆стѵагъ приложисѧ къ ѻ҆тцємъ своимъ: и҆ пріѧ кѵръ персѧнинъ царство є҆гѡ. И҆ бѧше даніилъ сожительствꙋющь со царемъ и҆ славенъ паче всѣхъ дрꙋгѡвъ є҆гѡ. И҆ бѧше кꙋміръ вавѵлѡнѧнѡмъ, є҆мꙋже и҆мѧ вилъ, и҆ и҆ждивахꙋ є҆мꙋ на кіиждо день мꙋки семідальны а҆ртавасъ дванадесѧть и҆ ѻ҆вецъ четыредесѧть и҆ віна мѣръ шесть. И҆ царь почиташе є҆го и҆ хождаше по всѧ дни кланѧтисѧ є҆мꙋ: даніилъ же кланѧшесѧ бг҃ꙋ своемꙋ. И҆ рече є҆мꙋ царь: почто не покланѧешисѧ вилꙋ; Ѻ҆нъ же рече: понеже не покланѧюсѧ кꙋмірѡмъ рꙋками сотворєннымъ, но живомꙋ бг҃ꙋ сотворшемꙋ небо и҆ землю и҆ владꙋщемꙋ всѣми. И҆ рече є҆мꙋ царь: не мнитсѧ ли ти вилъ быти живъ богъ; и҆ли не видиши, коликѡ ꙗ҆стъ и҆ піетъ по всѧ дни; И҆ рече даніилъ посмѣѧвсѧ: не прельщаисѧ, царю! тои бо внꙋтрьꙋдꙋ прахъ є҆сть, а҆ внѣꙋдꙋ мѣдь, и҆ не ꙗ҆де, ни пи никогдаже. И҆ разгнѣвавсѧ царь приза жерцы своѧ и҆ рече и҆мъ: а҆ще не повѣсте ми, кто ꙗ҆стъ брашно сіе, то ᲂу҆мрете: а҆ще же покажете, ꙗ҆кѡ вилъ снѣдаетъ є҆, ᲂу҆мретъ даніилъ, ꙗ҆кѡ похꙋлилъ є҆сть вила. И҆ рече даніилъ царю: бꙋди по глаголꙋ твоемꙋ. Бѧше же жерцєвъ виловыхъ седмьдесѧтъ, кромѣ женъ и҆ дѣтеи. И҆ пріиде царь со даніиломъ во храмъ виловъ. И҆ рѣша жерцы вилѡвы: се, мы и҆зыдемъ вонъ, ты же, царю, постави ꙗ҆ди, и҆ віно начерпавъ постави, заключи же двєри и҆ запечатаи перстнемъ своимъ: и҆ пришедъ заꙋтра, а҆ще не ѡ҆брѧщеши всегѡ и҆зѧдена виломъ, тогда и҆змремъ, и҆ли даніилъ солгавыи на ны. Тіи же пренебрегахꙋ, понеже сотвориша под трапезою сокровенъ входъ и҆ вхождахꙋ тѣмъ всегда и҆ и҆зѧдахꙋ таѧ. И҆ бысть, є҆гда и҆зыдоша ѻ҆ни, и҆ царь постави брашно вилꙋ: и҆ повелѣ даніилъ ѻ҆трокѡмъ своимъ, и҆ принесоша пепелъ и҆ посыпаша весь храмъ пред царемъ є҆динымъ: и҆ и҆зшедше заключиша двєри, и҆ запечаташа перстнемъ царевымъ, и҆ ѿидоша. Жерцы же внидоша нощію по ѡ҆бычаю своемꙋ, и҆ жєны и҆хъ и҆ чада и҆хъ, и҆ поѧдоша всѧ и҆ и҆спиша. И҆ ᲂу҆рани царь заꙋтра, и҆ даніилъ съ нимъ. И҆ рече царь: цѣлы ли сꙋть пєчати, даніиле; Ѻ҆нъ же рече: цѣлы, царю. И҆ бысть а҆біе, є҆гда ѿверзоша двєри, воззрѣвъ царь на трапезꙋ, возопи гласомъ великимъ: великъ є҆си, виле, и҆ нѣсть льсти въ тебѣ ни є҆диныѧ. И҆ посмѣѧсѧ даніилъ, и҆ ᲂу҆держа царѧ, є҆же бы не внити є҆мꙋ внꙋтрь, и҆ рече: виждь ᲂу҆бо помостъ и҆ ᲂу҆разꙋмѣи, чіѧ сꙋть стѡпы сіѧ; И҆ рече царь: виждꙋ стопы мꙋжєски и҆ жєнски и҆ дѣтски. И҆ разгнѣвавсѧ царь, ꙗ҆тъ тогда жерцы и҆ жєны и҆хъ и҆ дѣти и҆хъ, и҆ показаша є҆мꙋ сокровєнныѧ двєри и҆миже вхождахꙋ и҆ поѧдахꙋ ꙗ҆же на трапезѣ. И҆ и҆зби ѧ҆ царь и҆ даде вила въ рꙋцѣ даніилꙋ, и҆ разби є҆го и҆ храмъ є҆гѡ разори. И҆ бѧше ѕміи великіи на мѣстѣ томъ, и҆ почитахꙋ є҆го вавѵлѡнѧне. И҆ рече царь даніилꙋ: є҆да и҆ семꙋ речеши, ꙗ҆кѡ мѣдь є҆сть; сеи живъ є҆сть, и҆ ꙗ҆стъ и҆ піетъ: не можеши рещи, ꙗ҆кѡ нѣсть сеи богъ живъ: ᲂу҆бо поклонисѧ є҆мꙋ. И҆ рече даніилъ: гд҇ꙋ бг҃ꙋ моемꙋ поклонюсѧ, ꙗ҆кѡ тои є҆сть бг҃ъ живъ: ты же, царю, даждь ми власть, и҆ ᲂу҆бію ѕміа без меча и҆ без жезла. И҆ рече царь: даю ти. И҆ взѧ даніилъ смолꙋ и҆ тꙋкъ и҆ волнꙋ, и҆ возвари вкꙋпѣ, и҆ сотвори гомолꙋ, и҆ ввеже во ᲂу҆ста ѕмію, и҆ и҆зѧдъ разсѣдесѧ ѕміи. И҆ рече даніилъ: зрите чтилища ваша. И҆ бысть, є҆гда ᲂу҆слышаша вавѵлѡнѧне, возропташа ѕѣлѡ и҆ ѡ҆братишасѧ на царѧ и҆ рѣша: і҆ꙋдеанинъ бысть царь, вила расторже, и҆ ѕміа ᲂу҆би, и҆ жерцы и҆зсѣче. И҆ рѣша пришедше ко царю: предаждь намъ даніила: а҆ще ли ни, то ᲂу҆біемъ тѧ и҆ домъ твои. И҆ видѣ царь, ꙗ҆кѡ налегаютъ на него ѕѣлѡ, и҆ принꙋжденъ предаде и҆мъ даніила. Тіи же ввергоша є҆го въ ровъ левскъ, и҆ бѣ тамѡ дніи шесть. Бѧхꙋ же въ ровѣ седмь львѡвъ, и҆ даѧхꙋ и҆мъ на день два тѣла и҆ двѣ ѻ҆вцы: тогда же не даша и҆мъ, да снѣдѧтъ даніила. А҆ввакꙋмъ же пр҇рокъ бѧше во і҆ꙋдеи, и҆ тои свари вареніе и҆ вдроби хлѣбы въ нѡщвы, и҆ и҆дѧше на поле донести жателємъ. И҆ рече а҆гг҃лъ гд҇ень а҆ввакꙋмꙋ: ѿнеси ѡ҆бѣдъ, є҆гоже и҆маши, въ вавѵлѡнъ даніилꙋ, въ ровъ левскъ. И҆ рече а҆ввакꙋмъ: гд҇и, вавѵлѡна не видѣхъ, и҆ рва не вѣмъ, гдѣ є҆сть. И҆ ꙗ҆тъ є҆го а҆гг҃лъ гд҇ень за верхъ є҆гѡ, и҆ держа за власы главы є҆гѡ, и҆ постави є҆го въ вавѵлѡнѣ верхꙋ рва шꙋмомъ дꙋха своегѡ. И҆ возопи а҆ввакꙋмъ глаголѧ: даніиле, даніиле! возми ѡ҆бѣдъ, є҆гоже посла тебѣ бг҃ъ. И҆ рече даніилъ: помѧнꙋлъ бо мѧ є҆си, бж҃е, и҆ нѣси ѡ҆ставилъ любѧщихъ тѧ. И҆ воставъ даніилъ ꙗ҆де: а҆гг҃лъ же бж҃іи паки постави а҆ввакꙋма внезапꙋ на мѣстѣ є҆гѡ. Царь же пріиде въ седмыи день жалѣти даніила, и҆ пріиде над ровъ, и҆ воззрѣ и҆ се, даніилъ сѣдѧ. И҆ возопи царь гласомъ великимъ и҆ рече: великъ є҆си, гд҇и, бж҃е даніиловъ, и҆ нѣсть и҆ногѡ развѣ тебє. И҆ и҆схити є҆го, повинныѧ же пагꙋбѣ є҆гѡ вверже въ ровъ, и҆ и҆зѧдени быша а҆біе пред нимъ.
Слово гд҇не, є҆же бысть ко ѡ҆сіи сынꙋ веиріинꙋ, во днехъ ѻ҆зіи и҆ і҆ѡаѳама, и҆ а҆хаза и҆ і҆езекіи цареи і҆ꙋдиныхъ, и҆ во дни і҆еровоама сына і҆ѡасова царѧ і҆и҃лева. Начало словесе гд҇нѧ ко ѡ҆сіи. И҆ рече гд҇ь ко ѡ҆сіи: и҆ди, поими себѣ женꙋ блꙋженіѧ, чада блꙋженіѧ: понеже блꙋдѧщи соблꙋдитъ землѧ ѿ гд҇а. И҆ и҆де и҆ поѧ гомерь дщерь девилаімлю: и҆ зачатъ и҆ роди є҆мꙋ сына. И҆ рече гд҇ь къ немꙋ: прозови и҆мѧ є҆мꙋ і҆езраель: зане є҆ще малѡ, и҆ ѿмщꙋ кровь і҆езраелевꙋ на домꙋ і҆ꙋдовѣ и҆ ᲂу҆покою царство домꙋ і҆и҃лева: и҆ бꙋдетъ въ тои день, сокрꙋшꙋ лꙋкъ і҆и҃левъ во ᲂу҆долѣ і҆езраелевѣ. И҆ зачатъ є҆ще и҆ роди дщерь. И҆ рече є҆мꙋ : прозови и҆мѧ є҆и непомилована: зане не приложꙋ ксемꙋ помиловати домꙋ і҆и҃лева, но противлѧѧсѧ возсопротивлюсѧ и҆мъ: сыны же і҆ꙋдины помилꙋю и҆ сп҃сꙋ ѧ҆ ѡ҆ гдѣ бз҃ѣ и҆хъ: и҆ не сп҃сꙋ и҆хъ лꙋкомъ, ни мечемъ, ни бранію, ни коньми, ниже конниками. И҆ ѿдои непомилованнꙋю: и҆ зачатъ паки и҆ роди сына. И҆ рече : прозови и҆мѧ є҆мꙋ не людіе мои: зане вы не людіе мои, и҆ а҆зъ нѣсмь бг҃ъ вашъ: и҆ бꙋдетъ число сынѡвъ і҆и҃левыхъ а҆ки песокъ морскіи, и҆же не и҆змѣритсѧ, ни и҆зочтетсѧ: и҆ бꙋдетъ, на мѣстѣ, на немже речесѧ и҆мъ: не людіе мои вы: сіи тамѡ прозовꙋтсѧ сынове бг҃а живагѡ. И҆ соберꙋтсѧ сынове і҆ꙋдины и҆ сынове і҆и҃лєвы вкꙋпѣ, и҆ поставѧтъ себѣ власть є҆динꙋ, и҆ и҆зыдꙋтъ ѿ земли, ꙗ҆кѡ великъ день і҆езраелевъ. Рцыте братꙋ своемꙋ: людіе мои: и҆ сестрѣ своеи: помилованнаѧ. Сꙋдитесѧ съ матерію своею, сꙋдитесѧ, ꙗ҆кѡ та не жена моѧ, и҆ а҆зъ не мꙋжъ є҆ѧ: и҆ ѿвергꙋ блꙋжєніѧ є҆ѧ ѿ лица моегѡ и҆ любодѣиство є҆ѧ ѿ среды сосцꙋ є҆ѧ: ꙗ҆кѡ да совлекꙋ ю҆ нагꙋ и҆ поставлю ю҆ ꙗ҆коже въ день рожденіѧ є҆ѧ, и҆ положꙋ ю҆ ꙗ҆кѡ пꙋстыню, и҆ ᲂу҆чиню ю҆ ꙗ҆кѡ землю безводнꙋ, и҆ ᲂу҆бію ѻ҆нꙋю жаждею: и҆ чадъ є҆ѧ не помилꙋю, ꙗ҆кѡ чада блꙋженіѧ сꙋть, ꙗ҆кѡ соблꙋди мати и҆хъ, посрамисѧ родившаѧ и҆хъ, рече бо: поидꙋ вслѣдъ похотникѡвъ моихъ, дающихъ мнѣ хлѣбы моѧ и҆ водꙋ мою, и҆ ризы моѧ и҆ плащаницы моѧ, и҆ масло мое и҆ всѧ, є҆лика мнѣ достоѧтъ. Сегѡ ради, се, а҆зъ заграждꙋ пꙋть є҆ѧ терніемъ и҆ возграждꙋ распꙋтіѧ є҆ѧ, и҆ стези своеѧ не ѡ҆брѧщетъ: и҆ поженетъ похотники своѧ и҆ не постигнетъ и҆хъ, и҆ взыщетъ и҆хъ и҆ не ѡ҆брѧщетъ, и҆ речетъ: поидꙋ и҆ возвращꙋсѧ къ мꙋжꙋ моемꙋ первомꙋ, ꙗ҆кѡ добрѣе ми бѣ тогда, нежели нн҃ѣ. Но та не ᲂу҆разꙋмѣ, ꙗ҆кѡ а҆зъ дахъ є҆и пшеницꙋ и҆ віно и҆ масло, и҆ сребро ᲂу҆множихъ є҆и: сіѧ же срєбрѧны и҆ златы сотвори ваалꙋ. Сегѡ ради ѡ҆бращꙋсѧ и҆ возмꙋ пшеницꙋ мою во времѧ є҆ѧ и҆ віно мое во времѧ є҆гѡ, и҆ ѿимꙋ ризы моѧ и҆ плащаницы моѧ, да не покрываетъ стꙋда своегѡ: и҆ нн҃ѣ ѿкрыю нечистотꙋ є҆ѧ пред похотниками є҆ѧ, и҆ никтоже ѿиметъ є҆ѧ ѿ рꙋки моеѧ: и҆ ѿвращꙋ всѧ весєліѧ є҆ѧ и҆ праздники є҆ѧ, и҆ новом҇чіѧ є҆ѧ и҆ сꙋббѡты є҆ѧ и҆ всѧ празднєства є҆ѧ, и҆ погꙋблю віноградъ є҆ѧ и҆ смѡквы є҆ѧ, ѡ҆ нихже рече: мзды ми сꙋть сіѧ, ꙗ҆же даша мнѣ похотницы мои: и҆ положꙋ ѧ҆ въ свидѣніе, и҆ поѧдѧтъ ѧ҆ ѕвѣріе сельніи и҆ птицы небєсныѧ и҆ гади земніи: и҆ ѿмщꙋ на неи дни ваалімѡвы, въ нѧже трєбы кладѧше и҆мъ, и҆ вдѣваше ᲂу҆серѧзи своѧ и҆ мониста своѧ, и҆ хождаше вслѣдъ похотникѡвъ своихъ, а҆ мене забы, гл҃етъ гд҇ь. Сегѡ ради, се, а҆зъ соблажню ю҆, и҆ ᲂу҆чиню ю҆ ꙗ҆кѡ пꙋстыню, и҆ возгл҃ю въ сердце є҆ѧ, и҆ дамъ є҆и притѧжаніе є҆ѧ ѿтꙋдꙋ и҆ полѧнꙋ а҆хѡровꙋ, ѿверсти смыслъ є҆ѧ: и҆ смиритсѧ тамѡ по днємъ дѣтства своегѡ и҆ по днємъ и҆зведеніѧ своегѡ ѿ земли є҆гѵпетски. И҆ бꙋдетъ въ тои день, наречетъ мѧ мꙋжъ мои, гл҃етъ гд҇ь, а҆ не прозоветъ мене ктомꙋ ваалімъ. И҆ ѿвергꙋ и҆мена ваалімлѧ ѿ ᲂу҆стъ є҆ѧ, и҆ не воспомѧнꙋтсѧ ксемꙋ и҆мена и҆хъ. И҆ завѣщаю и҆мъ завѣтъ въ тои день со ѕвѣрьми сельными и҆ со птицами небесными и҆ съ гады зємными, и҆ лꙋкъ и҆ мечь и҆ брань сокрꙋшꙋ ѿ земли, и҆ вселю ѧ҆ со ᲂу҆пованіемъ: и҆ ѡ҆брꙋчꙋ тѧ себѣ во вѣкъ и҆ ѡ҆брꙋчꙋ тѧ себѣ въ правдѣ и҆ въ сꙋдѣ и҆ въ милости и҆ въ щедротахъ: и҆ ѡ҆брꙋчꙋ тѧ себѣ въ вѣрѣ, и҆ ᲂу҆вѣси гд҇а. И҆ бꙋдетъ въ тои день, гл҃етъ гд҇ь, послꙋшаю небесе, а҆ ѻ҆ное послꙋшаетъ земли, и҆ землѧ послꙋшаетъ пшеницы и҆ віна и҆ масла, и҆ сіи послꙋшаютъ і҆езраелѧ: и҆ всѣю ѻ҆нꙋю себѣ на земли и҆ помилꙋю непомилованнꙋю : и҆ рекꙋ не людемъ моимъ: людіе мои є҆сте вы: и҆ тіи рекꙋтъ: гд҇ь бг҃ъ нашъ ты є҆си. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: є҆ще и҆ди и҆ возлюби женꙋ любѧщꙋю ѕло и҆ любодѣицꙋ, ꙗ҆коже любитъ бг҃ъ сыны і҆и҃лєвы: сіи же взираютъ къ богѡмъ чꙋждимъ и҆ любѧтъ варєніѧ съ корінками. И҆ наѧхъ себѣ ѻ҆нꙋю пѧтіюнадесѧть сребрениками и҆ гоморомъ ꙗ҆чменѧ и҆ невелемъ віна, и҆ рекохъ є҆и: дни мнѡги да сѣдиши ᲂу҆ менє и҆ а҆зъ ᲂу҆ тебє, и҆ не соблꙋдиши, ни бꙋдеши мꙋжꙋ и҆номꙋ: зане дни мнѡги сѧдꙋтъ сынове і҆и҃лєвы, не сꙋщꙋ царю, ни сꙋщꙋ кнѧзю, ни сꙋщеи жертвѣ, ни сꙋщꙋ жертвенникꙋ, ни жречествꙋ, ниже ꙗ҆вленіємъ: и҆ посемъ ѡ҆братѧтсѧ сынове і҆и҃лєвы и҆ взыщꙋтъ гд҇а бг҃а своего и҆ давіда царѧ своего, и҆ почꙋдѧтсѧ ѡ҆ гд҇ѣ и҆ ѡ҆ благостехъ є҆гѡ въ послѣдніѧ дни. Слышите слово гд҇не, сынове і҆и҃лєвы, ꙗ҆кѡ сꙋдъ гд҇еви къ живꙋщымъ на земли: зане нѣсть и҆стины, ни милости, ни вѣдѣніѧ бж҃іѧ на земли: клѧтва и҆ лжа, и҆ ᲂу҆біиство и҆ татьба и҆ любодѣѧніе разліѧсѧ по земли, и҆ кровь съ кровьми мѣшаютъ. Сегѡ ради восплачетсѧ землѧ и҆ ᲂу҆малитсѧ со всѣми вселившимисѧ на неи, со ѕвѣрьми польскими и҆ съ гады зємными и҆ со птицами небесными, и҆ рыбы морскіѧ ѡ҆скꙋдѣютъ: ꙗ҆кѡ да никтоже не притсѧ, ни ѡ҆бличаетсѧ никтоже: людіе же мои а҆ки прерѣкаемыи жрецъ, и҆ и҆знеможетъ во днехъ, и҆ и҆знеможетъ пророкъ съ тобою: нощи ᲂу҆подобихъ матерь твою. Оу҆подобишасѧ людіе мои а҆ки не и҆мꙋще ᲂу҆мѣніѧ: ꙗ҆кѡ ты ᲂу҆мѣніе ѿверглъ є҆си, ѿвергꙋ и҆ а҆зъ тебе, є҆же не жречествовати мнѣ, и҆ забылъ є҆си законъ бг҃а своегѡ, забꙋдꙋ и҆ а҆зъ чада твоѧ. По множествꙋ и҆хъ такѡ согрѣшиша мнѣ: славꙋ и҆хъ въ безчестіе положꙋ. Грѣхи людіи моихъ снѣдѧтъ и҆ въ неправдахъ и҆хъ возмꙋтъ дꙋшы и҆хъ. И҆ бꙋдетъ ꙗ҆коже людіе, такѡ и҆ жрецъ: и҆ ѿмщꙋ на нихъ пꙋти и҆хъ, и҆ ᲂу҆мышлєніѧ и҆хъ воздамъ и҆мъ. И҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆сти и҆ не насытѧтсѧ: соблꙋдиша и҆ не и҆справѧтсѧ: понеже гд҇а ѡ҆ставиша є҆же снабдѣти. Блꙋдъ и҆ віно и҆ піѧнство пріѧтъ сердце людіи моихъ. Въ знаменіихъ вопрошахꙋ и҆ въ жезлѣхъ своихъ повѣдахꙋ тѣмъ: дꙋхомъ блꙋженіѧ прельстишасѧ и҆ соблꙋдиша ѿ бг҃а своегѡ: на версѣхъ горъ кадѧхꙋ и҆ на холмѣхъ жрѧхꙋ под дꙋбомъ и҆ под є҆лію и҆ под древомъ вѣтвеннымъ, ꙗ҆кѡ добръ кровъ: сегѡ ради соблꙋдѧтъ дщєри вашѧ, и҆ невѣсты вашѧ возлюбодѣютъ. И҆ не присѣщꙋ на дщєри вашѧ, є҆гда соблꙋдѧтъ, и҆ на невѣсты вашѧ, є҆гда возлюбодѣютъ: ꙗ҆кѡ и҆ тіи со блꙋдницами смѣсишасѧ и҆ со блꙋдниками трєбы жрѧхꙋ, и҆ людіе смыслѧщіи со блꙋдницею сплетахꙋсѧ. Ты же, і҆и҃лю, не не разꙋмѣваи, и҆ і҆ꙋдо: не входите въ галгалꙋ и҆ не восходите въ домъ ѡ҆новъ, и҆ не кленитесѧ гд҇емъ живымъ. Зане ꙗ҆коже ю҆ница стрѣкаломъ стрѣчема разсвирѣпѣ і҆и҃ль: нн҃ѣ ᲂу҆пасетъ ѧ҆ гд҇ь, ꙗ҆кѡ а҆гнца на пространствѣ. Причастникъ кꙋмірѡмъ є҆фремъ положи себѣ соблазны, и҆збра хананеѡвъ: блꙋдѧще возблꙋдиша, возлюбиша безчестіе ѿ хрепетаніѧ своегѡ. Вихръ дꙋха возсвищетъ въ крилѣхъ своихъ, и҆ посрамѧтсѧ ѿ требищъ своихъ. Слышите сіѧ, жерцы, и҆ вонмите, доме і҆и҃левъ, и҆ доме царевъ, внꙋшите, понеже къ вамъ є҆сть сꙋдъ: ꙗ҆кѡ прꙋгло бысте стражбѣ, и҆ ꙗ҆коже мрежа распростерта на і҆тавѵріи, ю҆же ловѧщіи ловъ поткнꙋша, а҆зъ же наказатель вамъ: а҆зъ познахъ є҆фрема, и҆ і҆и҃ль не ѿстꙋпи ѿ менє, зане нн҃ѣ соблꙋди є҆фремъ, и҆ ѡ҆сквернисѧ і҆и҃ль: не положиша помышленіи своихъ, є҆же возвратитисѧ къ бг҃ꙋ своемꙋ, ꙗ҆кѡ дꙋхъ блꙋженіѧ є҆сть въ нихъ, и҆ гд҇а не ᲂу҆вѣдѣша. И҆ смиритсѧ ᲂу҆коризна і҆и҃лева въ лице є҆мꙋ, и҆ і҆и҃ль и҆ є҆фремъ и҆знемогꙋтъ въ неправдахъ своихъ, и҆знеможетъ же и҆ і҆ꙋда съ ними. Со ѻ҆вцами и҆ тельцы поидꙋтъ взыскати гд҇а и҆ не ѡ҆брѧщꙋтъ є҆гѡ, ᲂу҆клонисѧ бо ѿ нихъ. Ꙗ҆кѡ гд҇а ѡ҆ставиша, ꙗ҆кѡ чада чꙋжда породиша себѣ: нн҃ѣ поѧстъ ѧ҆ ржа, и҆ причастіѧ и҆хъ. Вострꙋбите трꙋбою на холмѣхъ, возгласите на высокихъ, проповѣдите въ домꙋ ѡ҆новѣ, ᲂу҆жасесѧ веніамінъ, є҆фремъ въ пагꙋбꙋ бысть во дни наказаніѧ: въ племенѣхъ і҆и҃левыхъ показахъ вѣрнаѧ. Быша кнѧзи і҆ꙋдины ꙗ҆кѡ прелагающе предѣлы: на нѧ и҆злію ꙗ҆кѡ водꙋ гнѣвъ мои. Соѡдолѣ є҆фремъ соперника своего, попра сꙋдъ, ꙗ҆кѡ нача ходити вслѣдъ сꙋетныхъ. А҆зъ же ꙗ҆кѡ мѧтежъ є҆фремови и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆стенъ домꙋ і҆ꙋдинꙋ. И҆ видѣ є҆фремъ немощь свою и҆ і҆ꙋда болѣзнь свою: и҆ и҆де є҆фремъ ко а҆ссѵріємъ и҆ посла послы ко царю і҆арімꙋ: и҆ тои не возможе и҆сцѣлити васъ, и҆ не престанетъ ѿ васъ болѣзнь. Зане а҆зъ є҆смь ꙗ҆кѡ панѳирь є҆фремови и҆ ꙗ҆кѡ левъ домꙋ і҆ꙋдинꙋ: и҆ а҆зъ восхищꙋ, и҆ поидꙋ, и҆ возмꙋ, и҆ не бꙋдетъ и҆зимаѧи: поидꙋ и҆ возвращꙋсѧ на мѣсто свое, дондеже погибнꙋтъ, и҆ взыщꙋтъ лица моегѡ. Въ скорби своеи ᲂу҆треневати бꙋдꙋтъ ко мнѣ, глаголюще: и҆демъ и҆ ѡ҆братимсѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ нашемꙋ, ꙗ҆кѡ тои поби ны, и҆ и҆сцѣлитъ ны: ᲂу҆ѧзвитъ, и҆ ᲂу҆врачꙋетъ ны: и҆сцѣлитъ ны по двою дню, въ день третіи воскреснемъ и҆ живи бꙋдемъ пред нимъ, и҆ ᲂу҆вѣмы: поженемъ, є҆же ᲂу҆вѣдѣти гд҇а: ꙗ҆кѡ ᲂу҆тро готово ѡ҆брѧщемъ є҆го, и҆ пріидетъ намъ ꙗ҆кѡ дождь ранніи и҆ поздныи земли. Что ти сотворю, є҆фреме; что ти сотворю, і҆ꙋдо; милость бо ваша ꙗ҆кѡ ѡ҆блакъ ᲂу҆тренніи и҆ ꙗ҆кѡ роса ранѡ падающаѧ. Сегѡ ради пожахъ пророки вашѧ, ᲂу҆бихъ ѧ҆ словесемъ ᲂу҆стъ моихъ, и҆ сꙋдъ мои ꙗ҆кѡ свѣтъ и҆зыдетъ. Зане милости хощꙋ а҆ не жертвы, и҆ ᲂу҆вѣдѣніѧ бж҃іѧ, нежели всесожженіѧ. Сіи же сꙋть ꙗ҆кѡ человѣкъ престꙋпаѧи завѣтъ: тамѡ презрѣша мѧ. Галаадъ градъ дѣлаѧи сꙋєтнаѧ, мꙋтѧи водꙋ, а҆ крѣпость твоѧ ꙗ҆кѡ мꙋжа морскагѡ разбоиника: скрыша жерцы пꙋть гд҇ень, ᲂу҆биша сікімꙋ, ꙗ҆кѡ беззаконіе сотвориша. Въ домꙋ і҆и҃левѣ видѣхъ грѡзнаѧ: тамѡ блꙋженіе є҆фремово: ѡ҆сквернисѧ і҆и҃ль и҆ і҆ꙋда. Начни ѡ҆бимати віноградъ себѣ, є҆гда возвращꙋ плѣненіе людіи моихъ. Є҆гда и҆сцѣлю і҆и҃лѧ, и҆ ѿкрыетсѧ неправда є҆фремова и҆ ѕлоба самаріиска, ꙗ҆кѡ содѣлаша лжꙋ: и҆ тать къ немꙋ внидетъ, совлачаѧи разбоиникъ на пꙋти є҆гѡ: ꙗ҆кѡ да воспоютъ вкꙋпѣ, а҆ки поющіи сердцемъ своимъ. Всѧ ѕлѡбы и҆хъ помѧнꙋхъ: нн҃ѣ ѡ҆быдоша и҆хъ совѣти и҆хъ, противꙋ лицꙋ ми быша. Ѕлобами своими возвеселиша царѧ и҆ лжами своими кнѧзеи. Вси любодѣющіи, ꙗ҆кѡ пещь жегома на печеніе сожженіѧ ѿ пламене, ѿ примѣшеніѧ тꙋка, дондеже вскиснетъ то все. Во дни цареи вашихъ начаша кнѧзи ꙗ҆ритисѧ ѿ віна, простроша рꙋки своѧ съ гꙋбительми: зане разгорѣшасѧ ꙗ҆кѡ пещь сердца и҆хъ, внегда ᲂу҆стремлѧтисѧ и҆мъ: всю нощь сна є҆фремъ насытисѧ, заꙋтра бысть, и҆ разгорѣсѧ ꙗ҆кѡ пламень ѻ҆гненныи. Вси согрѣѧшасѧ, ꙗ҆кѡ пещь жегома, и҆ ѻ҆гнь поѧде сꙋдіи и҆хъ: вси царіе и҆хъ падоша, не бѣ въ нихъ молѧисѧ ко мнѣ. Є҆фремъ въ людехъ своихъ самъ смѣсѧшесѧ, є҆фремъ бысть ѡ҆прѣснокъ неѡбращаемь. И҆ снѣдоша чꙋждіи крѣпость є҆гѡ, сеи же не разꙋмѣ: и҆ сѣдины ꙗ҆вишасѧ на немъ, ѻ҆нъ же не позна. И҆ смиритсѧ ᲂу҆коризна і҆и҃лева въ лице є҆мꙋ: и҆ не возвратишасѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ и҆ не взыскаша є҆гѡ во всѣхъ сихъ. И҆ бѧше є҆фремъ ꙗ҆кѡ голꙋбь безꙋмныи, не и҆мыи сердца: є҆гѵпта молѧше, и҆ во а҆ссѵріаны ѿидоша. Ꙗ҆коже и҆дꙋтъ, возложꙋ на нѧ мрежꙋ мою, ꙗ҆коже птицы небєсныѧ свергꙋ ѧ҆, накажꙋ ѧ҆ въ слꙋхъ скорбѣніѧ и҆хъ. Горе и҆мъ, ꙗ҆кѡ ѿскочиша ѿ менє: боѧзливи сꙋть, ꙗ҆кѡ нечествоваша ко мнѣ: а҆зъ же и҆збавихъ ѧ҆, сіи же возглаголаша на мѧ лжꙋ. И҆ не возопиша ко мнѣ сердца и҆хъ, но плакахꙋсѧ на ложахъ своихъ: ѡ҆ пшеницѣ и҆ вінѣ сѣчахꙋсѧ. Накажꙋтсѧ мною, а҆зъ же ᲂу҆крѣпихъ мышцꙋ и҆хъ, и҆ на мѧ помыслиша ѕлаѧ. Совратишасѧ ни во чтоже, быша ꙗ҆кѡ лꙋкъ напрѧженъ: падꙋтсѧ кнѧзи и҆хъ мечемъ ради ненаказаніѧ ꙗ҆зыка своегѡ. Сіе рꙋганіе и҆хъ въ земли є҆гѵпетстѣи. Въ нѣдрѣ и҆хъ, ꙗ҆кѡ землѧ непроходима, ꙗ҆кѡ ѻ҆релъ въ домꙋ гд҇ни: понеже престꙋпиша завѣтъ мои и҆ на законъ мои нечествоваша. Ко мнѣ воззовꙋтъ: бж҃е, познахомъ тѧ, ꙗ҆кѡ і҆и҃ль ѿвратисѧ благихъ, врага прогнаша. Сами себѣ царѧ поставиша, а҆ не мною, начальствоваша, и҆ не ꙗ҆виша ми: ѿ сребра своегѡ и҆ ѿ злата своегѡ сотвориша себѣ кꙋміры, ꙗ҆кѡ да потребѧтсѧ. Сокрꙋши тельца твоего, самаріе, разгнѣвасѧ ꙗ҆рость моѧ на нѧ: доколѣ не могꙋтъ ѡ҆чиститисѧ, и҆же во і҆и҃ли; И҆ то древодѣль сотвори, и҆ нѣсть бг҃ъ: зане льстѧи бѧше телецъ твои, самаріе. Ꙗ҆кѡ вѣтромъ и҆стлѣно всѣѧша, и҆ разрꙋшеніе и҆хъ пріиметъ ѧ҆: рꙋкоѧть не и҆мꙋщаѧ силы є҆же сотворити мꙋкꙋ, а҆ще же и҆ сотворитъ, то чꙋждіи поѧдѧтъ ю҆. Поглощенъ бысть і҆и҃ль, нн҃ѣ бысть во ꙗ҆зыцѣхъ ꙗ҆кѡ сосꙋдъ непотребенъ, понеже тіи взыдоша ко а҆ссѵріанѡмъ: процвѣте ѡ҆ себѣ є҆фремъ, дары возлюби. Сегѡ ради предадꙋтсѧ во ꙗ҆зыки: нн҃ѣ воспріимꙋ и҆хъ, и҆ почіютъ малѡ є҆же помазати царѧ и҆ кнѧзи. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆множи є҆фремъ трєбища, во грѣхи быша є҆мꙋ трєбища возлюблєннаѧ. Впишꙋ є҆мꙋ множество, и҆ закѡннаѧ є҆гѡ въ чꙋждаѧ вмѣнишасѧ трєбища возлюблєннаѧ. Тѣмже а҆ще и҆ пожрꙋтъ жертвꙋ и҆ снѣдѧтъ мѧса, гд҇ь не пріиметъ и҆хъ: нн҃ѣ помѧнетъ неправды и҆хъ и҆ ѿмститъ грѣхи и҆хъ: тіи во є҆гѵпетъ возвратишасѧ и҆ во а҆ссѵріи нечистаѧ снѣдѧтъ. И҆ забы і҆и҃ль сотворшаго и҆ и҆ возгради трєбища, и҆ і҆ꙋда ᲂу҆множи грады ᲂу҆тверждєны: но послю ѻ҆гнь на грады є҆гѡ, и҆ потребитъ ѡ҆снованіѧ є҆гѡ. Не радꙋисѧ, і҆и҃лю, ни веселисѧ ꙗ҆коже людіе, понеже соблꙋдилъ є҆си ѿ гд҇а бг҃а твоегѡ: возлюбилъ є҆си даѧніѧ на всѧцѣмъ гꙋмнѣ пшеницы. Гꙋмно и҆ точило не позна и҆хъ, и҆ віно солга и҆мъ. Не вселишасѧ на земли гд҇ни: вселисѧ є҆фремъ во є҆гѵптѣ, и҆ во а҆ссѵріахъ снѣдѧтъ нечистаѧ. Не возліѧша гд҇еви віна, и҆ не ᲂу҆сладишасѧ є҆мꙋ трєбы и҆хъ, ꙗ҆кѡ хлѣбъ жалости и҆мъ: вси ꙗ҆дꙋщіи тыѧ ѡ҆сквернѧтсѧ: понеже хлѣбы и҆хъ дꙋшъ и҆хъ, не внидꙋтъ въ домъ гд҇ень. Что сотворите во днехъ торжества и҆ въ день праздника гд҇нѧ; Сегѡ ради, се, поидꙋтъ ѿ трꙋда є҆гѵпетска, и҆ пріиметъ и҆хъ мемфісъ, и҆ погребетъ ѧ҆ махмасъ: сребро и҆хъ пагꙋба наслѣдитъ, терніе во дворѣхъ и҆хъ. Приспѣша дніе ѿмщеніѧ твоегѡ, пріидоша дніе воздаѧніѧ твоегѡ, и҆ ѡ҆ѕлобитсѧ і҆и҃ль, ꙗ҆коже пророкъ и҆зꙋмленныи, человѣкъ дꙋхомъ носимыи: ѿ множества неправдъ твоихъ ᲂу҆множисѧ и҆зꙋмленіе твое. Стражъ є҆фремъ съ бг҃омъ, пророкъ прꙋгло строптиво на всѣхъ пꙋтехъ є҆гѡ: и҆зꙋмленіе въ домꙋ бж҃іи ᲂу҆твердиша. Растлѣшасѧ по днємъ холма : воспомѧнетъ неправды и҆хъ, ѿмститъ грѣхи и҆хъ. Ꙗ҆коже грезнъ въ пꙋстыни ѡ҆брѣтохъ і҆и҃лѧ и҆ ꙗ҆кѡ стража на смоковницѣ раннѧго ᲂу҆видѣхъ ѻ҆тцы и҆хъ: тіи внидоша ко веельфегѡрꙋ и҆ ѿчꙋждишасѧ на стыдѣніе, и҆ быша мерзостніи ꙗ҆коже возлюбленніи. Є҆фремъ ꙗ҆кѡ птица ѿлетѣ, славы и҆хъ ѿ порожденіи и҆ болѣзнеи и҆ ѿ зачатіи. Тѣмже а҆ще и҆ воскормѧтъ чада своѧ, безчадны бꙋдꙋтъ ѿ человѣкъ: понеже и҆ лютѣ и҆мъ є҆сть, плоть моѧ ѿ нихъ. Є҆фремъ, ꙗ҆коже видѣхъ, въ ловитвꙋ предпоставиша чада своѧ, и҆ є҆фремъ є҆же и҆звести на заколеніе чада своѧ. Даждь и҆мъ, гд҇и: что даси и҆мъ; даждь и҆мъ ᲂу҆тробꙋ неплодѧщꙋю и҆ сосцы сꙋхи. Всѧ ѕлѡбы и҆хъ во галгалѣхъ, ꙗ҆кѡ тамѡ и҆хъ возненавидѣхъ за ѕлѡбы начинаніи и҆хъ: и҆з домꙋ моегѡ и҆зженꙋ ѧ҆, не приложꙋ любити и҆хъ: вси кнѧзи и҆хъ непокориви. Поболѣ є҆фремъ: кореніе є҆гѡ и҆зсхоша, плода ксемꙋ да не принесетъ: понеже а҆ще и҆ породѧтъ, побію вожделѣннаѧ ᲂу҆тробъ и҆хъ. Ѿринетъ ѧ҆ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ не послꙋшаша є҆гѡ, и҆ бꙋдꙋтъ заблꙋждающіи въ ꙗ҆зыцѣхъ. Віноградъ благолозенъ і҆и҃ль, плодъ ѻ҆биленъ є҆гѡ: по множествꙋ плодѡвъ є҆гѡ ᲂу҆множи трєбища, по благотамъ земли є҆гѡ возгради капища. Раздѣлиша сердца своѧ, нн҃ѣ погибнꙋтъ: самъ раскопаетъ трєбища и҆хъ, сокрꙋшатсѧ кꙋміры и҆хъ. Тѣмже нн҃ѣ рекꙋтъ: нѣсть царѧ въ насъ, ꙗ҆кѡ не боѧхомсѧ гд҇а: царь же что сотворитъ намъ; Глаголѧи словеса и҆звиненіѧ лѡжнаѧ завѣщаетъ завѣтъ: прозѧбнетъ сꙋдъ а҆ки троскотъ на лѧдинѣ сельнѣи. Оу҆ тельца домꙋ ѡ҆нова возѡбитаютъ живꙋщіи въ самаріи, ꙗ҆кѡ плакашасѧ людіе є҆гѡ ѡ҆ немъ: и҆ ꙗ҆коже разгнѣваша є҆го, порадꙋютсѧ ѡ҆ славѣ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ преселисѧ ѿ нихъ. И҆ свѧзавше є҆го, во а҆ссѵрію ѿведоша въ даръ царю і҆арімꙋ: въ даръ є҆фремъ пріиметсѧ, и҆ ᲂу҆срамитсѧ і҆и҃ль ѡ҆ совѣтѣ своемъ. Ѿверже самаріа царѧ своего, а҆ки хврастіе на лицы воды. И҆звергꙋтсѧ трєбища ѡ҆нѡва согрѣшєніѧ і҆и҃лєва, терніе и҆ волчецъ возникнꙋтъ на требищихъ и҆хъ: и҆ рекꙋтъ къ горамъ: покрыите ны: и҆ холмѡмъ: падите на ны. Ѿнелѣже холми , согрѣши і҆и҃ль: тамѡ сташа: не постигнетъ и҆хъ на холмѣ рать, на чада неправды. Пріиде наказати и҆хъ по желанію моемꙋ: и҆ соберꙋтсѧ людіе на нѧ, внегда наказатисѧ и҆мъ во двою неправдахъ своихъ. Є҆фремъ ю҆ница наꙋченаѧ, є҆же любити прѣніе: а҆зъ же наидꙋ на добротꙋ выи є҆ѧ, настꙋплю на є҆фрема, ᲂу҆молчꙋ ѡ҆ і҆ꙋдѣ, ᲂу҆крѣпитсѧ себѣ і҆акѡвъ. Сѣите себѣ въ правдꙋ, соберите плодъ живота, просвѣтите себѣ свѣтъ вѣдѣніѧ, дондеже времѧ, взыщите гд҇а, дондеже пріидꙋтъ вамъ жита правды. Вскꙋю премолчасте нечестіе, и҆ неправды є҆гѡ ѡ҆бимасте, и҆зѧдосте плодъ лживъ; ꙗ҆кѡ ᲂу҆повалъ є҆си на ѻ҆рꙋжіе твое, во множествѣ силы твоеѧ. И҆ востанетъ пагꙋба въ людехъ твоихъ, и҆ всѧ ѡ҆грады твоѧ погибнꙋтъ, ꙗ҆коже кнѧзь саламанъ ѿ домꙋ і҆еровоамлѧ, во дни ратны матерь ѡ҆ чада разбиша: такѡ сотворю вамъ, доме і҆и҃левъ, ѿ лица неправды ѕлобъ вашихъ. Заꙋтра ѿвергошасѧ, ѿвержесѧ царь і҆и҃левъ, понеже младенецъ і҆и҃ль, и҆ а҆зъ возлюбихъ є҆го и҆ и҆з є҆гѵпта воззвахъ сына моего. Ꙗ҆коже призвахъ ѧ҆, такожде ѿхождахꙋ ѿ лица моегѡ: тіи ваалімꙋ требꙋ жрѧхꙋ и҆ и҆зваѧнымъ кадѧхꙋ. А҆зъ же свѧзахъ є҆фрема, взѧхъ є҆го на мышцꙋ мою, и҆ не разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ и҆сцѣлихъ ѧ҆. Во и҆стлѣніи человѣчестѣ привлекохъ ѧ҆ ᲂу҆зами любленіѧ моегѡ, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ ꙗ҆кѡ ᲂу҆дарѧѧи человѣкъ по челюстемъ є҆гѡ: и҆ воззрю къ немꙋ и҆ премогꙋ є҆мꙋ. Вселисѧ є҆фремъ во є҆гѵптѣ, а҆ссꙋръ же самъ царь є҆гѡ, ꙗ҆кѡ не восхотѣ возвратитисѧ. И҆ и҆знеможе ѻ҆рꙋжіе во градѣхъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆молче въ рꙋкꙋ є҆гѡ: и҆ снѣдѧтъ ѿ ᲂу҆мышленіи своихъ. И҆ людіе є҆гѡ висѧще ѿ ѡ҆битаніѧ своегѡ: и҆ бг҃ъ на чєстнаѧ є҆гѡ разгнѣваетсѧ, и҆ не вознесетъ є҆гѡ. Что тѧ ᲂу҆строю, є҆фреме; защищꙋ ли тѧ, і҆и҃лю; что тѧ положꙋ; Ꙗ҆коже а҆дамꙋ ᲂу҆строю тѧ, и҆ ꙗ҆коже севоімъ, превратисѧ сердце мое въ немъ, смѧтесѧ раскаѧніе мое. Не сотворю по гнѣвꙋ ꙗ҆рости моеѧ, не ѡ҆ставлю є҆же потребитисѧ є҆фремови, зане бг҃ъ а҆зъ є҆смь, а҆ не человѣкъ: въ тебѣ ст҃ъ, и҆ не внидꙋ во градъ. Вслѣдъ гд҇а и҆мамъ ходити: ꙗ҆кѡ левъ возреветъ, понеже тои возреветъ, и҆ ᲂу҆жаснꙋтсѧ чада водъ, и҆ пріидꙋтъ ꙗ҆кѡ птица и҆з є҆гѵпта и҆ ꙗ҆кѡ голꙋбь ѿ земли а҆ссѵрски: и҆ возставлю ѧ҆ въ домѣхъ и҆хъ, гл҃етъ гд҇ь. Ѡ҆быде мѧ лжею є҆фремъ, и҆ нечестіѧми домъ і҆и҃левъ и҆ і҆ꙋда: нн҃ѣ позна ѧ҆ бг҃ъ, и҆ людіе ст҃и прозвашасѧ бг҃ови. Є҆фремъ же ѕолъ дꙋхъ, гонѧше знои весь день: тщєтнаѧ и҆ сꙋєтнаѧ ᲂу҆множи, и҆ завѣтъ со а҆ссѵріаны завѣща, и҆ є҆леи во є҆гѵпетъ посылаше. И҆ сꙋдъ гд҇еви ко і҆ꙋдѣ, є҆же ѿмстити і҆акѡва: по пꙋтємъ є҆гѡ и҆ по начинаніємъ є҆гѡ воздастъ є҆мꙋ. Во ᲂу҆тробѣ запѧ брата своего и҆ трꙋды своими ᲂу҆крѣпѣ къ бг҃ꙋ: и҆ ᲂу҆крѣпѣ со а҆гг҃ломъ и҆ превозможе. Плакашасѧ и҆ молишасѧ ми: въ домꙋ ѡ҆новѣ ѡ҆брѣтоша мѧ, и҆ тꙋ глаголасѧ къ нимъ. Гд҇ь же бг҃ъ вседержитель бꙋдетъ памѧть є҆гѡ. И҆ ты ѡ҆ бз҃ѣ своемъ ѡ҆братишисѧ, милость и҆ сꙋдъ снабди, и҆ приближаисѧ къ бг҃ꙋ своемꙋ пр҇нѡ. Ханаанъ, въ рꙋцѣ є҆гѡ мѣрило неправды, насильствовати возлюби. И҆ рече є҆фремъ: ѻ҆баче ѡ҆богатѣхъ, ѡ҆брѣтохъ прохлажденіе себѣ: вси трꙋды є҆гѡ не ѡ҆брѧщꙋтсѧ є҆мꙋ ради неправдъ, и҆миже согрѣши. А҆зъ же гд҇ь бг҃ъ твои, и҆зведохъ тѧ и҆з земли є҆гѵпетски: є҆ще вселю тѧ въ кꙋщахъ, ꙗ҆коже во дни праздника. И҆ гл҃ахъ ко пр҇рокѡмъ, и҆ а҆зъ видѣніѧ ᲂу҆множихъ, и҆ въ рꙋкахъ пр҇роческихъ ᲂу҆подобихсѧ. А҆ще не галаадъ є҆сть, ᲂу҆бо ложни быша во галгалѣхъ кнѧзи трєбы кладꙋще, и҆ трєбища и҆хъ ꙗ҆коже желви на цѣлизнѣ польстѣи. И҆ ѿиде і҆акѡвъ на поле сѵріиско, и҆ работа і҆и҃ль ѡ҆ женѣ и҆ ѡ҆ женѣ снабдѣ. И҆ пр҇рокомъ и҆зведе гдь і҆и҃лѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ пр҇рокомъ снабдѣсѧ. Разгнѣва мѧ є҆фремъ и҆ возѧри мѧ: и҆ кровь є҆гѡ на немъ проліетсѧ, и҆ ᲂу҆коризнꙋ є҆гѡ воздастъ є҆мꙋ гд҇ь. По словеси є҆фремовꙋ ѡ҆правданіѧ пріѧ сеи во і҆и҃ли, и҆ положи ѧ҆ ваалови, и҆ ᲂу҆мре. И҆ нн҃ѣ приложиша согрѣшати и҆ сотвориша себѣ сліѧніе ѿ злата и҆ сребра своегѡ по ѡ҆бразꙋ і҆дѡлѡвъ, дѣла хꙋдожникѡвъ совершєна: и҆мъ сіи глаголютъ: пожрите человѣкѡвъ, ѡ҆скꙋдѣша бо тельцы. Сегѡ ради бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ ѡ҆блакъ ᲂу҆тренніи, ꙗ҆коже роса ᲂу҆треннѧѧ и҆дꙋщи, ꙗ҆коже плевы съ тока развѣваемыи вихромъ, ꙗ҆коже дымъ и҆з трꙋбы. А҆зъ же гд҇ь бг҃ъ твои ᲂу҆тверждаѧи небо и҆ созидаѧи землю, є҆гѡже рꙋцѣ создастѣ все воинство небесное, и҆ не показахъ ти и҆хъ, є҆же ходити вслѣдъ и҆хъ: и҆ а҆зъ и҆зведохъ тѧ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ бг҃а развѣ менє да не познаеши, и҆ сп҃сающагѡ нѣсть развѣ менє. А҆зъ пасохъ тѧ въ пꙋстыни на земли ненаселеннѣи, на пажитехъ и҆хъ, и҆ насытишасѧ до и҆сполненіѧ, и҆ вознесошасѧ сердца и҆хъ, сегѡ ради забыша мѧ. И҆ бꙋдꙋ и҆мъ ꙗ҆кѡ панѳирь, и҆ ꙗ҆кѡ рысь на пꙋти а҆ссѵрієвъ: и҆ срѧщꙋ и҆хъ а҆ки медвѣдица лишаема, и҆ разрꙋшꙋ соключеніе сердецъ и҆хъ: и҆ поѧдѧтъ ѧ҆ скѵмни дꙋбравніи, и҆ ѕвѣріе польстіи расторгнꙋтъ ѧ҆. Въ погибели твоеи, і҆и҃лю, кто поможетъ тебѣ; Гдѣ царь твои сеи; тои да спасетъ тѧ во всѣхъ градѣхъ твоихъ: и҆ да сꙋдитъ ти, ѡ҆ немже глаголалъ є҆си: даждь ми царѧ и҆ кнѧзѧ. И҆ дахъ тебѣ царѧ во гнѣвѣ моемъ, и҆ ᲂу҆твержахсѧ въ ꙗ҆рости моеи. Согромажденіе неправды є҆фремъ, сокровенъ грѣхъ є҆гѡ: бѡлѣзни а҆ки раждающіѧ пріидꙋтъ є҆мꙋ: сеи сынъ немꙋдрыи, зане нн҃ѣ не ᲂу҆стоитъ въ сокрꙋшеніи чадъ. Ѿ рꙋки а҆довы и҆збавлю ѧ҆ и҆ ѿ смерти и҆скꙋплю ѧ҆: гдѣ прѧ твоѧ, смерте; гдѣ ѻ҆стенъ твои, а҆де; ᲂу҆тѣшеніе скрысѧ ѿ ѻ҆чію моєю: зане сеи междꙋ братіѧми разлꙋчитъ: наведетъ гд҇ь вѣтръ зноенъ и҆з пꙋстыни нань, и҆ и҆зсꙋшитъ жилы є҆гѡ и҆ ѡ҆пꙋстошитъ и҆сточники є҆гѡ: сеи и҆зсꙋшитъ землю є҆гѡ и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ любимыѧ. Погибнетъ самаріа, ꙗ҆кѡ сопротивисѧ и҆ бг҃ꙋ своемꙋ: ѻ҆рꙋжіемъ падꙋтъ сами, и҆ младенцы и҆хъ разбіютсѧ, и҆ во ᲂу҆тробѣ и҆мꙋщыѧ и҆хъ разсѧдꙋтсѧ. Ѡ҆братисѧ, і҆и҃лю, ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ, зане и҆знемоглъ є҆си въ неправдахъ твоихъ. Возмите съ собою словеса и҆ ѡ҆братитесѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, рцыте є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ да не пріимете неправды, но да пріимете благаѧ, и҆ воздадимъ плодъ ᲂу҆стенъ нашихъ. А҆ссꙋръ не спасетъ насъ, на кони не взыдемъ, ксемꙋ не речемъ: бози наши, дѣламъ рꙋкъ нашихъ: ꙗ҆кѡ въ тебѣ помилꙋетсѧ сирота. И҆сцѣлю селєніѧ и҆хъ, возлюблю ѧ҆ ꙗ҆вленнѡ, ꙗ҆кѡ ѿвратисѧ гнѣвъ мои ѿ нихъ. Бꙋдꙋ ꙗ҆коже роса і҆и҃лю, процвѣтетъ ꙗ҆кѡ крінъ и҆ простретъ кореніе свое ꙗ҆коже ліванъ. Поидꙋтъ вѣтви є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ ꙗ҆коже маслина плодовита, и҆ ѡ҆бонѧніе є҆гѡ а҆ки лівана: ѡ҆братѧтсѧ и҆ сѧдꙋтъ под кровомъ є҆гѡ, поживꙋтъ и҆ ᲂу҆твердѧтсѧ пшеницею, и҆ процвѣтетъ ꙗ҆кѡ віноградъ памѧть є҆гѡ, ꙗ҆коже віно ліваново. Є҆фремови что є҆мꙋ є҆ще и҆ кꙋмірѡмъ; а҆зъ смирихъ є҆го, а҆зъ и҆ ᲂу҆крѣплю є҆го: а҆ки смерчіе ᲂу҆чащеное, ѿ менє ѡ҆брѣтесѧ плодъ твои. Кто премꙋдръ и҆ ᲂу҆разꙋмѣетъ сіѧ; и҆ смысленъ, и҆ ᲂу҆вѣсть сіѧ; ꙗ҆кѡ правы пꙋтіе гд҇ни, и҆ првніи поидꙋтъ въ нихъ, а҆ нечестивіи и҆знемогꙋтъ въ нихъ.
Слово гд҇не, и҆же бысть ко і҆ѡилю сынꙋ ваѳꙋилевꙋ. Слышите сіѧ, старцы, и҆ внꙋшите, вси живꙋщіи на земли: а҆ще быша сицеваѧ во днехъ вашихъ и҆ли во днехъ ѻ҆тєцъ вашихъ; Ѡ҆ сихъ чадѡмъ своимъ повѣдите, а҆ чада ваша чадѡмъ своимъ, а҆ чада и҆хъ родꙋ дрꙋгомꙋ: ѡ҆станокъ гꙋсеницъ поѧдоша прꙋзи, и҆ ѡ҆станокъ прꙋгѡвъ поѧдоша мшицы, и҆ ѡ҆станокъ мшицъ поѧдоша сиплеве. Оу҆трезвитесѧ, піѧніи, ѿ віна своегѡ и҆ плачитесѧ: рыдаите, вси піющіи віно до піѧнства, ꙗ҆кѡ ѿѧсѧ ѿ ᲂу҆стъ вашихъ веселіе и҆ радость. Понеже ꙗ҆зыкъ взыде на землю мою крѣпокъ и҆ безчисленъ: зꙋбы є҆гѡ зꙋбы львѡвы, и҆ членѡвныѧ є҆гѡ ꙗ҆коже львичища: положи віноградъ мои въ погꙋбленіе и҆ смѡквы моѧ въ сломленіе: взыскꙋѧ ѡ҆биска и҆ и҆ сверже, ѡ҆бѣли лозіе є҆гѡ. Восплачисѧ ко мнѣ паче невѣсты препоѧсаныѧ во вретище по мꙋжи своемъ дѣвственнѣмъ. И҆звержесѧ жертва и҆ возліѧніе и҆з домꙋ гд҇нѧ: плачитесѧ, жерцы, слꙋжащіи жертвенникꙋ гд҇ню, ꙗ҆кѡ ѡ҆пꙋстѣша полѧ. плачисѧ, земле, ꙗ҆кѡ пострада пшеница, и҆ и҆зсше віно, ᲂу҆малисѧ є҆леи, посрамишасѧ земледѣлателє. плачитесѧ, села, по пшеницѣ и҆ по ꙗ҆чмени, ꙗ҆кѡ погибе ѡ҆биманіе ѿ нивы, віноградъ и҆зсше, и҆ смѡквы ᲂу҆малишасѧ: шипки, и҆ фініѯъ, и҆ ꙗ҆блонь, и҆ всѧ древа пѡльскаѧ и҆зсхоша, ꙗ҆кѡ посрамиша радость сынове челѡвѣчи. Препоѧшитесѧ и҆ біитесѧ, жерцы, плачитесѧ, слꙋжащіи жертвенникꙋ: внидите, поспите во вретищихъ, слꙋжащіи бг҃ꙋ, ꙗ҆кѡ ѿѧсѧ ѿ домꙋ бг҃а вашегѡ жертва и҆ возліѧніе: ѡ҆свѧтите постъ, проповѣдите цѣльбꙋ, соберите старѣишины всѧ живꙋщыѧ на земли въ домъ бг҃а вашегѡ и҆ воззовите ко гд҇ꙋ ᲂу҆серднѡ: ᲂу҆вы мнѣ, ᲂу҆вы мнѣ, ᲂу҆вы мнѣ въ день! ꙗ҆кѡ близ є҆сть день гд҇ень, и҆ ꙗ҆кѡ бѣда ѿ бѣды пріидетъ: ꙗ҆кѡ пред ѻ҆чима вашима пищы взѧшасѧ и҆ ѿ домꙋ бг҃а вашегѡ веселіе и҆ радость. Вскочиша ю҆ницы ᲂу҆ ꙗ҆слеи своихъ, погибоша сокрѡвища, раскопашасѧ точила, ꙗ҆кѡ посше пшеница. Что положимъ себѣ; восплакашасѧ стада волѡвъ, ꙗ҆кѡ не бѣ пажити и҆мъ, и҆ паствы ѻ҆вчыѧ погибоша. Къ тебѣ, гд҇и, возопію, ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь потреби краснаѧ пꙋстыни, и҆ пламень пожже всѧ древа пѡльскаѧ, и҆ скоти польстіи воззрѣша къ тебѣ, ꙗ҆кѡ посхоша и҆сточницы водніи, и҆ ѻ҆гнь поѧде краснаѧ пꙋстыни. Вострꙋбите трꙋбою въ сіѡнѣ, проповѣдите въ горѣ моеи ст҃ѣи, и҆ да смѧтꙋтсѧ вси живꙋщіи на земли, ꙗ҆кѡ предстоитъ день гд҇ень, ꙗ҆кѡ близ, день тьмы и҆ бꙋри, день ѡ҆блака и҆ мглы: ꙗ҆коже ᲂу҆тро разліютсѧ по горамъ людіе мнози и҆ крѣпцы, подобни и҆мъ не быша ѿ вѣка, и҆ по нихъ не приложитсѧ до лѣтъ въ родъ и҆ родъ: ꙗ҆же пред нимъ ѻ҆гнь потреблѧѧи, и҆ ꙗ҆же за нимъ возгараѧсѧ пламень: ꙗ҆коже раи сладости землѧ пред лицемъ є҆гѡ, и҆ ꙗ҆же созади є҆гѡ поле пагꙋбы, и҆ спасающагѡсѧ не бꙋдетъ и҆мъ: ꙗ҆коже видъ конскіи видъ и҆хъ, и҆ ꙗ҆коже кѡнницы, такѡ проженꙋтъ: ꙗ҆коже гласъ колесницъ на верхи горъ востекꙋтъ, и҆ ꙗ҆кѡ гласъ пламене ѻ҆гненна попалѧюща тростіе, и҆ ꙗ҆кѡ людіе мнози и҆ крѣпцы воѡполчающіисѧ на брань. Ѿ лица и҆хъ сокрꙋшатсѧ людіе: всѧкое лице а҆ки ѡ҆паленіе горнца. Ꙗ҆коже борцы потекꙋтъ, и҆ ꙗ҆коже мꙋжіе храбри взыдꙋтъ на ѡ҆грады: и҆ кіиждо въ пꙋть свои поидетъ, и҆ не совратѧтъ пꙋтіи своихъ, и҆ кіиждо ѿ брата своегѡ не ѿстꙋпитъ: ѡ҆тѧгощени ѻ҆рꙋжіи своими поидꙋтъ и҆ въ стрѣлахъ своихъ падꙋтъ, но не скончаютсѧ. Града и҆мꙋтсѧ, и҆ на забрала востекꙋтъ, и҆ на храмины взлѣзꙋтъ, и҆ ѻ҆концами внидꙋтъ, ꙗ҆коже татіе. Пред лицемъ є҆гѡ смѧтетсѧ землѧ и҆ потрѧсетсѧ небо: солнце и҆ лꙋна померкнꙋтъ, и҆ ѕвѣзды ᲂу҆гасѧтъ свѣтъ свои. И҆ гд҇ь дастъ гласъ свои пред лицемъ силы своеѧ, ꙗ҆кѡ многъ є҆сть ѕѣлѡ полкъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ крѣпка дѣла словесъ є҆гѡ: зане великъ день гд҇ень, великъ и҆ свѣтелъ ѕѣлѡ, и҆ кто бꙋдетъ доволенъ є҆мꙋ; И҆ нн҃ѣ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ вашъ: ѡ҆братитесѧ ко мнѣ всѣмъ сердцемъ вашимъ въ постѣ и҆ въ плачи и҆ въ рыданіи, и҆ расторгните сердца ваша, а҆ не ризы вашѧ, и҆ ѡ҆братитесѧ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ, ꙗ҆кѡ мл҇тивъ и҆ щедръ є҆сть, долготерпѣливъ и҆ многомл҇тивъ и҆ раскаѧваисѧ ѡ҆ ѕлобахъ. Кто вѣсть, ѡ҆братитсѧ ли, и҆ раскаетсѧ, и҆ ѡ҆ставитъ за собою блг҇веніе и҆ жертвꙋ и҆ возліѧніе гд҇ꙋ бг҃ꙋ вашемꙋ; Вострꙋбите трꙋбою въ сіѡнѣ, ѡ҆свѧтите постъ, проповѣдите цѣльбꙋ, соберите люди, ѡ҆свѧтите цр҃ковь, и҆зберите старѣишины, совокꙋпите младенцы ссꙋщыѧ сосцы: да и҆зыдетъ женихъ ѿ ложа своегѡ, и҆ невѣста ѿ чертога своегѡ. Междꙋ степеньми жертвенника восплачꙋтсѧ жерцы слꙋжащіи гд҇ꙋ и҆ рекꙋтъ: пощади, гд҇и, люди твоѧ и҆ не даждь достоѧніѧ твоегѡ на ᲂу҆коризнꙋ, да не ѡ҆бладаютъ и҆ми ꙗ҆зыцы, да не рекꙋтъ во ꙗ҆зыцѣхъ: гдѣ є҆сть бг҃ъ и҆хъ; И҆ возревнова гд҇ь ѡ҆ земли своеи и҆ пощадѣ люди своѧ. И҆ ѿвѣща гд҇ь людемъ своимъ и҆ рече: се, а҆зъ вамъ послю пшеницꙋ и҆ віно и҆ масло древѧное, и҆ насытитесѧ и҆хъ, и҆ не дамъ васъ ксемꙋ на порꙋганіе во ꙗ҆зыцѣхъ: и҆ сꙋщаго ѿ сѣвера ѿженꙋ ѿ васъ и҆ ѿринꙋ є҆го на землю безводнꙋю, и҆ погꙋблю лице є҆гѡ въ мори первѣмъ и҆ заднѧѧ є҆гѡ въ мори послѣднемъ, и҆ взыдетъ гнилость є҆гѡ, и҆ взыдетъ смрадъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ возвеличи дѣла своѧ. Дерзаи, земле, радꙋисѧ и҆ веселисѧ, ꙗ҆кѡ возвеличи гд҇ь, є҆же сотворити. Дерзаите, скоти польстіи, ꙗ҆кѡ прозѧбнꙋша полѧ пꙋстыни, ꙗ҆кѡ древо принесе плодъ свои, віноградъ и҆ смѡкви даша силꙋ свою. И҆ чада сіѡнѧ, радꙋитесѧ и҆ веселитесѧ ѡ҆ гд҇ѣ бз҃ѣ вашемъ, ꙗ҆кѡ даде вамъ пищꙋ въ правдꙋ и҆ ѡ҆дождитъ вамъ дождь ранніи и҆ поздныи, ꙗ҆коже и҆ прежде: и҆ наполнѧтсѧ гꙋмна ваша пшеницы, и҆ преизліютсѧ точила віномъ и҆ є҆леемъ. И҆ воздамъ вамъ вмѣстѡ лѣтъ, въ нѧже поѧдоша прꙋзи и҆ мшица, и҆ сиплеве и҆ гꙋсєницы, сила моѧ великаѧ, ю҆же послахъ на вы: и҆ снѣсте ꙗ҆дꙋще и҆ насытитесѧ, и҆ похвалите и҆мѧ гд҇а бг҃а вашегѡ, ꙗ҆же сотвори съ вами чꙋдеса: и҆ не посрамѧтсѧ людіе мои во вѣкъ. И҆ ᲂу҆вѣдите, ꙗ҆кѡ посредѣ і҆и҃лѧ а҆зъ є҆смь, и҆ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, и҆ нѣсть и҆ногѡ развѣ менє: и҆ не посрамѧтсѧ ктомꙋ людіе мои во вѣкъ. И҆ бꙋдетъ по сихъ, и҆ и҆злію ѿ дх҃а моегѡ на всѧкꙋ плоть, и҆ прорекꙋтъ сынове ваши и҆ дщєри вашѧ, и҆ старцы ваши сѡніѧ ᲂу҆зрѧтъ, и҆ ю҆нѡты ваши видѣніѧ ᲂу҆видѧтъ: и҆бо на рабы моѧ и҆ на рабыни моѧ во дни ѡ҆ны и҆злію ѿ дх҃а моегѡ: и҆ дамъ чꙋдеса на небеси и҆ на земли, кровь и҆ ѻ҆гнь и҆ кꙋреніе дыма: солнце ѡ҆братитсѧ во тьмꙋ, и҆ лꙋна въ кровь, прежде неже пріити дню гд҇ню великомꙋ и҆ просвѣщенномꙋ: и҆ бꙋдетъ, всѧкъ и҆же призоветъ и҆мѧ гд҇не, спасетсѧ: ꙗ҆кѡ въ горѣ сіѡнѣ и҆ во і҆ер҇лимѣ бꙋдетъ спасаемыи, ꙗ҆коже рече гд҇ь, и҆ благовѣствꙋеміи, и҆хже гд҇ь призва. Ꙗ҆кѡ се, а҆зъ во дни тыѧ и҆ во времѧ ѻ҆но, є҆гда возвращꙋ плѣнники і҆ꙋдины и҆ і҆ер҇лимли, и҆ соберꙋ всѧ ꙗ҆зыки, и҆ сведꙋ ѧ҆ на ю҆доль і҆ѡсафатовꙋ, и҆ разсꙋждꙋсѧ съ ними тꙋ ѡ҆ людехъ моихъ и҆ ѡ҆ наслѣдіи моемъ і҆и҃ли, и҆же разсѣѧшасѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ землю мою раздѣлиша. И҆ на люди моѧ вергоша жрєбіѧ, и҆ даша ѻ҆трѡчища блꙋдницамъ, и҆ ѻ҆трокѡвицы продаѧхꙋ на вінѣ и҆ піѧхꙋ. И҆ что вы мнѣ, тѵре и҆ сідѡне и҆ всѧ галілеа и҆ноплеменникѡвъ; є҆да воздаѧніе вы воздаете мнѣ; и҆ли памѧтоѕлобствꙋете вы на мѧ; Ѻ҆стрѡ и҆ быстрѡ воздамъ воздаѧніе ваше на главы вашѧ, понеже сребро мое и҆ злато мое взѧсте, и҆ и҆збраннаѧ моѧ и҆ дѡбраѧ внесосте въ трєбища ваша, и҆ сыны і҆ꙋдины и҆ сыны і҆ер҇лимли продасте сынѡмъ є҆ллинскимъ, ꙗ҆кѡ да и҆жденете ѧ҆ ѿ предѣлъ и҆хъ. И҆ се, а҆зъ возставлю ѧ҆ ѿ мѣста, въ неже продасте ѧ҆ тамѡ, и҆ воздамъ воздаѧніе ваше на главы вашѧ: и҆ ѿдамъ сыны вашѧ и҆ дщєри вашѧ въ рꙋцѣ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ, и҆ продадѧтъ ѧ҆ въ плѣнъ во странꙋ далече сꙋщꙋ, ꙗ҆кѡ гд҇ь гл҃а. Проповѣдите сіѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, ѡ҆свѧтите рать, возставите сѣчцы, приведите и҆ восходите, вси мꙋжіе воинстіи, разсѣцыте рала ваша на мечы и҆ серпы вашѧ на копіѧ: немощныи да глаголетъ, ꙗ҆кѡ могꙋ а҆зъ: совокꙋплѧитесѧ и҆ входите, вси ꙗ҆зыцы ѡ҆крестъ, и҆ соберитесѧ тꙋ: кроткіи да бꙋдетъ храбръ. Да востанꙋтъ и҆ взыдꙋтъ вси ꙗ҆зыцы на ю҆доль і҆ѡсафатовꙋ, ꙗ҆кѡ тамѡ сѧдꙋ разсꙋдити всѧ ꙗ҆зыки ꙗ҆же ѡ҆крестъ. И҆спꙋстите серпы, ꙗ҆кѡ предстоитъ ѡ҆биманіе вінограда: внидите, топчите, ꙗ҆кѡ и҆сполнь точило, и҆зливаютсѧ подточиліѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множишасѧ ѕлѡбы и҆хъ. Гласи прогласишасѧ на поли сꙋдебнѣмъ, ꙗ҆кѡ близ день гд҇ень на ю҆доли сꙋдебнѣи. Солнце и҆ лꙋна померкнꙋтъ, и҆ ѕвѣзды скрыютъ свѣтъ свои. Гд҇ь же ѿ сіѡна воззоветъ и҆ ѿ і҆ер҇лима дастъ гласъ свои, и҆ потрѧсетсѧ небо и҆ землѧ: гд҇ь же пощадитъ люди своѧ и҆ ᲂу҆крѣпитъ сыны і҆и҃лєвы. И҆ ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, вселѧѧсѧ въ сіѡнѣ въ горѣ моеи ст҃ѣи: и҆ бꙋдетъ і҆ер҇лимъ ст҃ъ, и҆ и҆ноплемєнницы не проидꙋтъ сквозѣ є҆гѡ ктомꙋ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, и҆скаплютъ горы сладость, и҆ холми и҆сточатъ млеко, и҆ вси и҆сточницы і҆ꙋдины и҆сточатъ воды, и҆ и҆сточникъ ѿ домꙋ гд҇нѧ и҆зыдетъ и҆ напоитъ водотечь ситіѧ . Є҆гѵпетъ въ погибель бꙋдетъ, и҆ і҆дꙋмеа въ поле погибели бꙋдетъ за ѡ҆ѕлобленіе сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ, понеже проліѧша кровь првнꙋю на земли своеи: і҆ꙋдеа же во вѣки населитсѧ, и҆ і҆ер҇лимъ въ роды родѡвъ. И҆ взыщꙋ крови и҆хъ и҆ не ѡ҆безвиню: и҆ гд҇ь вселитсѧ въ сіѡнѣ.
Словеса а҆мѡсѡва, ꙗ҆же быша въ каріаѳіарімѣ ѿ ѳекꙋи, ꙗ҆же видѣ ѡ҆ і҆ер҇лимѣ во дни ѻ҆зіи царѧ і҆ꙋдина и҆ во дни і҆еровоама сына і҆ѡасова царѧ і҆и҃лева, прежде двою лѣтъ трꙋса. И҆ рече: гд҇ь ѿ сіѡна возгл҃а и҆ ѿ і҆ер҇лима даде гласъ свои: и҆ сѣтоваша пажити пастыреи, и҆ и҆зсше верхъ кармиль. И҆ рече гд҇ь: за три нечєстіѧ дамаска и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ є҆гѡ, понеже растроша пилами желѣзными и҆мꙋщыѧ во ᲂу҆тробѣ сꙋщихъ въ галаадѣ: и҆ послю ѻ҆гнь въ домъ а҆заиль, и҆ поѧстъ ѡ҆снованіе сына а҆дерова: и҆ сокрꙋшꙋ верєи дамаскѡвы, и҆ потреблю живꙋщыѧ съ полѧ ѡ҆нова, и҆ посѣкꙋ племѧ ѿ мꙋжеи харранихъ, и҆ плѣнѧтсѧ людіе сѵрстіи нарочитіи, гл҃етъ гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: за три нечєстіѧ газы и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ и҆хъ, за є҆же плѣнити и҆мъ плѣненіе соломѡне, є҆же заключити во і҆дꙋмею: и҆ послю ѻ҆гнь на забрала газы, и҆ поѧстъ ѡ҆снованіе є҆ѧ: и҆ потреблю живꙋщыѧ и҆з а҆зѡта, и҆ и҆звержетсѧ племѧ и҆з а҆скалѡна, и҆ наведꙋ рꙋкꙋ мою на а҆ккарѡна, и҆ погибнꙋтъ ѡ҆статочніи и҆ноплеменникѡвъ, гл҃етъ гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: за три нечєстіѧ тѵрѡва и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ є҆гѡ, понеже заключиша плѣнники соломѡни во і҆дꙋмею и҆ не помѧнꙋша завѣта братнѧ: и҆ послю ѻ҆гнь на забрала тѵрѡва, и҆ поѧстъ ѡ҆снованіѧ є҆гѡ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: за три нечєстіѧ і҆дꙋмєиска и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ и҆хъ, понеже прогнаша брата своего мечемъ и҆ растлиша матерь на земли, и҆ восхити во свидѣніе грозꙋ свою, и҆ ᲂу҆стремленіе свое снабдѣ на побѣдꙋ: и҆ послю ѻ҆гнь въ ѳеманъ, и҆ поѧстъ ѡ҆снованіѧ ѡ҆градъ є҆гѡ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: за три нечєстіѧ сынѡвъ а҆ммѡнихъ и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ и҆хъ, понеже распорѧхꙋ и҆мꙋщыѧ во ᲂу҆тробѣ галаадітѡвъ, ꙗ҆кѡ да разширѧтъ предѣлы своѧ: и҆ разжегꙋ ѻ҆гнь на забрала равваѳы, и҆ поѧстъ ѡ҆снованіѧ є҆ѧ съ воплемъ въ день рати, и҆ потрѧсетсѧ въ день скончаніѧ своегѡ: и҆ поидꙋтъ царіе є҆ѧ въ плѣнъ, жерцы и҆хъ и҆ кнѧзи и҆хъ вкꙋпѣ, гл҃етъ гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: за три нечєстіѧ мѡавлѧ и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ є҆гѡ, понеже сожгоша кѡсти царѧ і҆дꙋмеиска въ пепелъ: и҆ послю ѻ҆гнь на мѡава, и҆ поѧстъ ѡ҆снованіѧ градѡвъ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мретъ со безсиліемъ мѡавъ, съ воплемъ и҆ гласомъ трꙋбнымъ: и҆ потреблю сꙋдію и҆з негѡ и҆ всѧ кнѧзи є҆гѡ и҆збію съ нимъ, гл҃етъ гд҇ь. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: за три нечєстіѧ сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ и҆хъ, понеже ѿринꙋша законъ гд҇ень и҆ повелѣніи є҆гѡ не сохраниша, и҆ прельстиша и҆хъ сꙋєтнаѧ и҆хъ, ꙗ҆же сотвориша, и҆мже послѣдоваша ѻ҆тцы и҆хъ вслѣдъ и҆хъ: и҆ послю ѻ҆гнь на і҆ꙋдꙋ, и҆ поѧстъ ѡ҆снованіѧ і҆ер҇лимлѧ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: за три нечєстіѧ і҆и҃лѧ и҆ за четыри не ѿвращꙋсѧ є҆гѡ, понеже продаша првнаго на сребрѣ и҆ ᲂу҆богаго на сапозѣхъ, ходѧщихъ на прасѣ земнѣмъ, и҆ біѧхꙋ пѧстію во главы ᲂу҆богихъ, и҆ пꙋть смиренныхъ совращахꙋ: и҆ сынъ и҆ ѻ҆тецъ є҆гѡ влазѧста ко є҆динѣи рабыни, ꙗ҆кѡ да ѡ҆сквернавѧтъ и҆мѧ бг҃а своегѡ: и҆ ризы своѧ свѧзꙋюще ᲂу҆жами, и҆ завѣсы творѧхꙋ держащыѧсѧ требища, и҆ віно ѿ ѡ҆болганіи піѧхꙋ въ домꙋ бога своегѡ. А҆зъ же ѿвергохъ а҆морреа ѿ лица и҆хъ, є҆гѡже бѣ высота ꙗ҆коже высота кедрова, и҆ крѣпокъ бѧше ꙗ҆коже дꙋбъ, и҆ и҆зсꙋшихъ плодъ є҆гѡ съ верха и҆ кореніе є҆гѡ и҆з низꙋ. А҆зъ же и҆зведохъ вы и҆з земли є҆гѵпетскіѧ и҆ ѡ҆бводихъ вы въ пꙋстыни четыредесѧть лѣтъ, є҆же пріѧти въ наслѣдіе землю а҆морреискꙋ. И҆ поѧхъ ѿ сынѡвъ вашихъ во пр҇роки и҆ ѿ ю҆нотъ вашихъ во ѡ҆свѧщеніе: є҆да нѣсть сихъ, сынове і҆и҃лєвы; гл҃етъ гд҇ь. И҆ напаѧсте ѡ҆свѧщєнныѧ віномъ и҆ пр҇рокѡмъ заповѣдасте глаголюще: не прорицаите. Сегѡ ради, се, а҆зъ повращꙋ под вами, ꙗ҆коже вратитсѧ колесница полна тростіѧ: и҆ погибнетъ бѣгство ѿ скоротекꙋщагѡ, и҆ крѣпкіи не ᲂу҆держитъ крѣпости своеѧ, и҆ храбрыи не спасетъ дꙋши своеѧ, и҆ стрѣлѧѧи и҆з лꙋка не постоитъ, и҆ быстрыи ногама своима не ᲂу҆цѣлѣетъ, и҆ конникъ не спасетъ дꙋши своеѧ, и҆ крѣпкіи не ѡ҆брѧщетъ сердца своегѡ въ силахъ, нагъ побѣгнетъ въ тои день, гл҃етъ гд҇ь. Слышите слово сіе, є҆же гл҃а гд҇ь на вы, доме і҆и҃левъ, и҆ на все племѧ, є҆же и҆зведохъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, рекіи: васъ точію познахъ ѿ всѣхъ племенъ на земли, сегѡ ради ѿмщꙋ на васъ всѧ грѣхи вашѧ. Є҆да поидꙋтъ два вкꙋпѣ всѧкѡ, а҆ще не познаютъ себе; и҆ли возреветъ левъ и҆з дꙋбравы своеѧ, ловитвы не и҆мыи; и҆ли и҆спꙋститъ гласъ свои львичищь и҆з ложа своегѡ всѧкѡ, а҆ще не похититъ чесогѡ; и҆ли падетъ птица на землю без ловца; и҆ли спадетъ прꙋгло на землю, а҆ще не и҆метъ ничесѡже; и҆ли возгласитъ трꙋба во градѣ, и҆ не ᲂу҆боѧтсѧ людіе; и҆ли бꙋдетъ ѕло во градѣ, є҆же гд҇ь не сотвори; Понеже не сотворитъ гдь бг҃ъ дѣла, а҆ще не ѿкрыетъ наказаніѧ своегѡ къ рабѡмъ своимъ пр҇рокѡмъ. Левъ возреветъ, и҆ кто не ᲂу҆боитсѧ; гд҇ь бг҃ъ гл҃а, и҆ кто не проречетъ; Повѣдите странамъ во а҆ссѵріанѣхъ и҆ во странахъ є҆гѵпетскихъ и҆ рцыте: соберитесѧ на горꙋ самаріискꙋю и҆ видите чꙋдєснаѧ мнѡга средѣ є҆ѧ и҆ насильство є҆же въ неи. И҆ не ᲂу҆разꙋмѣ, ꙗ҆же бꙋдꙋтъ противꙋ є҆и, гл҃етъ гд҇ь, сокровищствꙋющіи неправдꙋ и҆ страсть въ селѣхъ своихъ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: тѵре, ѡ҆крестъ землѧ твоѧ ѡ҆пꙋстѣетъ, и҆ ѿиметъ ѿ тебє крѣпость твою, и҆ разграбѧтсѧ страны твоѧ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: ꙗ҆коже пастꙋхъ, є҆гда и҆сторгнетъ ѿ ᲂу҆стъ львовыхъ двѣ голєни, и҆ли ѡ҆бꙋшіе ᲂу҆ха, такѡ и҆сторгнꙋтсѧ сынове і҆и҃лєвы живꙋщіи въ самаріи прѧмѡ племене и҆ въ дамасцѣ. Жерцы, послꙋшаите и҆ засвидѣтельствꙋите домꙋ і҆акѡвлю, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель: понеже въ день, є҆гда ѿмщꙋ нечєстіѧ і҆и҃лєва на немъ, и҆ ѿмщꙋ на требищихъ веѳилихъ, и҆ раскопаю роги требища, и҆ падꙋтсѧ на землю: сокрꙋшꙋ и҆ поражꙋ домъ съ преклѣты съ домомъ лѣтнимъ, и҆ погибнꙋтъ домове кости слоновыѧ, и҆ потребѧтсѧ и҆ дрꙋзіи домове мнози, гл҃етъ гд҇ь. Слышите слово сіе, ю҆ницы васанітідскіѧ, ꙗ҆же въ горѣ самаріистѣи, преѡбидѧщыѧ ᲂу҆богихъ и҆ попирающыѧ нищихъ, глаголющыѧ господємъ своимъ: подадите намъ, да піемъ. Клѧтсѧ гд҇ь ст҃ыми своими, ꙗ҆кѡ се, дніе грѧдꙋтъ на вы, и҆ возмꙋтъ вы во ѻ҆рꙋжіи, и҆ сꙋщихъ съ вами ввергꙋтъ въ конобы подгнѣщаємыѧ ѻ҆гненніи гꙋбителіе: и҆ и҆звержєны бꙋдете наги прѧмѡ дрꙋгъ дрꙋга и҆ ѿвержетесѧ въ горꙋ ремманъ, гл҃етъ гд҇ь. Внидосте въ веѳиль и҆ беззаконновасте, и҆ въ галгалѣхъ ᲂу҆множисте є҆же нечествовати, и҆ принесосте заꙋтра трєбы вашѧ, въ треденство десѧтины вашѧ: и҆ прочтоша и҆звнѣ законъ и҆ призваша и҆сповѣданіе: возвѣстите, ꙗ҆кѡ сіѧ возлюбиша сынове і҆и҃лєвы, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ. А҆зъ же дамъ вамъ ѡ҆скоминꙋ зꙋбѡмъ во всѣхъ градѣхъ вашихъ и҆ недостатокъ хлѣба во всѣхъ мѣстѣхъ вашихъ: и҆ не ѡ҆братистесѧ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ а҆зъ ᲂу҆держахъ дождь ѿ васъ прежде тріехъ мц҇євъ жатвы, и҆ надождю на є҆динъ градъ, а҆ на дрꙋгіи не надождю: часть є҆дина надождитсѧ, и҆ часть, на нюже не надождю, и҆зсохнетъ: и҆ соберꙋтсѧ два и҆ три града во градъ є҆динъ пити водꙋ и҆ не насытѧтсѧ: и҆ не ѡ҆братистесѧ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. Побихъ вы раждеженіемъ и҆ златеницею : ᲂу҆множисте вертограды вашѧ, вінограды вашѧ и҆ смѡквы вашѧ и҆ масличіѧ ваша: сіѧ поѧдоша гꙋсєницы: и҆ ниже такѡ ѡ҆братистесѧ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. Послахъ на вы смерть на пꙋти є҆гѵпетстѣмъ, и҆ и҆збихъ ѻ҆рꙋжіемъ ю҆ношы вашѧ, съ плѣномъ конеи твоихъ, и҆ и҆зведохъ во ѻ҆гни полки вашѧ во гнѣвѣ моемъ: и҆ ниже такѡ ѡ҆братистесѧ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. Разорихъ вы, ꙗ҆коже разори бг҃ъ содомꙋ и҆ гоморрꙋ, и҆ бысте ꙗ҆кѡ главнѧ и҆сторжена и҆з ѻ҆гнѧ: и҆ ниже такѡ ѡ҆братистесѧ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. Сегѡ ради сице сотворю ти, і҆и҃лю: ѻ҆баче, ꙗ҆кѡ сице сотворю ти, ᲂу҆готовисѧ призывати бг҃а твоего, і҆и҃лю. Се, а҆зъ ᲂу҆твержаѧи громъ и҆ созидаѧи вѣтръ и҆ возвѣщаѧи въ человѣцѣхъ хріста своего, творѧи ᲂу҆тро и҆ мглꙋ и҆ восходѧи на высѡкаѧ земли: гд҇ь бг҃ъ вседержитель и҆мѧ є҆мꙋ. Слышите слово гд҇не, и҆мже а҆зъ пріемлю на вы плачь: домъ і҆и҃левъ падесѧ и҆ ктомꙋ не приложитъ востати: дѣвица і҆и҃лева повержена на земли своеи, нѣсть возставлѧющагѡ ю҆. Понеже сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: и҆з града, и҆з негѡже и҆схождаше тысѧща, ѡ҆станетсѧ въ немъ сто: и҆ и҆з негѡже и҆схождаше сто, ѡ҆станетъ въ немъ десѧть домꙋ і҆и҃левꙋ. Понеже сіѧ гл҃етъ гд҇ь къ домꙋ і҆и҃левꙋ: взыщите мене и҆ поживете: а҆ не взыскꙋите веѳилѧ и҆ въ галгалꙋ не входите и҆ ко кладѧзю клѧтвы не ходите, ꙗ҆кѡ галгала плѣнѧема плѣнитсѧ, и҆ веѳиль бꙋдетъ а҆ки не бывъ. Взыщите гд҇а и҆ поживете, ꙗ҆кѡ да не возжжетсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь домъ і҆ѡсифовъ, и҆ поѧстъ є҆го, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆гашающагѡ домꙋ і҆и҃лева. Гд҇ь творѧи въ высотꙋ сꙋдъ и҆ правдꙋ на земли положи: творѧи всѧ и҆ претворѧѧи, и҆ ѡ҆бращаѧи во ᲂу҆тро сѣнь смертнꙋю и҆ день въ нощь помрачаѧи, призываѧи водꙋ морскꙋю и҆ разливаѧи ю҆ на лице земли: гд҇ь бг҃ъ вседержитель и҆мѧ є҆мꙋ: раздѣлѧѧи сокрꙋшеніе на крѣпость и҆ бѣдство на твердыню наводѧи. Возненавидѣша ᲂу҆ вратъ наказꙋющаго, и҆ словомъ првнымъ возгнꙋшашасѧ. Сегѡ ради понеже пѧстьми біете ᲂу҆богихъ и҆ дары и҆збранны пріѧсте ѿ нихъ: домы ᲂу҆крашєны соградисте, и҆ не вселитесѧ въ нихъ, вінограды вожделѣнны насадисте, и҆ не и҆мате пити віна ѿ нихъ. Ꙗ҆кѡ ᲂу҆вѣдѣхъ мнѡга нечєстіѧ ваша, и҆ крѣпцы грѣси ваши, попирающе првнаго, пріемлюще премѣны и҆ ᲂу҆бѡгіѧ ѿ вратъ ѿрѣѧюще. Сегѡ ради смыслѧи въ то времѧ премолчитъ, ꙗ҆кѡ времѧ лꙋкаво є҆сть. Взыщите добра, а҆ не ѕла, ꙗ҆кѡ да поживете, и҆ бꙋдетъ такѡ съ вами гд҇ь бг҃ъ вседержитель, ꙗ҆коже рѣсте: возненавидѣхомъ ѕлаѧ и҆ возлюбихомъ дѡбраѧ: и҆ возставите ᲂу҆ вратъ сꙋдъ, ꙗ҆кѡ да помилꙋетъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель ѡ҆ставшаѧ і҆ѡсифѡва. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель: на всѣхъ стогнахъ плачь, и҆ на всѣхъ пꙋтехъ речетсѧ: ᲂу҆вы лютѣ, ᲂу҆вы лютѣ! призоветсѧ земледѣлецъ на плачь и҆ на рыданіе, и҆ на вѣдѧщихъ плачь, и҆ на всѣхъ пꙋтехъ плачь, понеже проидꙋ средѣ тебє, рече гд҇ь. Оу҆вы лютѣ желающымъ дне гд҇нѧ! вскꙋю вамъ сеи день гд҇ень; сеи бо є҆сть тьма, а҆ не свѣтъ: ꙗ҆коже а҆ще ᲂу҆бѣжитъ человѣкъ ѿ лица льва, и҆ нападетъ нань медвѣдица: и҆ вскочитъ въ домъ и҆ ѡ҆претсѧ рꙋкама своима ѡ҆ стѣнꙋ, и҆ ᲂу҆сѣкнетъ є҆го ѕміѧ. Нѣсть ли день гд҇ень тьма, а҆ не свѣтъ, и҆ мгла не и҆мꙋщи свѣта своегѡ; Возненавидѣхъ и҆ ѿвергохъ праздники вашѧ и҆ не ѡ҆бонѧю жертвъ въ сонмѣхъ вашихъ: зане а҆ще принесете ми всесожжєніѧ и҆ жєртвы вашѧ, не пріимꙋ, и҆ на спаситєльнаѧ ꙗ҆вленіѧ вашегѡ не призрю. Ѿстави ѿ менє гласъ пѣснеи твоихъ, и҆ пѣсни ѻ҆рганѡвъ твоихъ не послꙋшаю. И҆ повалитсѧ ꙗ҆коже вода сꙋдъ, и҆ правда ꙗ҆коже водотеча непроходна. Є҆да заколєніѧ и҆ трєбы принесосте ми въ пꙋстыни лѣтъ четыредесѧть, доме і҆и҃левъ; И҆ воспріѧсте скинію молоховꙋ и҆ ѕвѣздꙋ бога вашегѡ ремфана, ѡ҆бразы, ꙗ҆же сотвористе себѣ. И҆ преселю вы далѣе дамаска, гл҃етъ гд҇ь: бг҃ъ вседержитель и҆мѧ є҆мꙋ. Лютѣ ᲂу҆ничижающымъ сіѡна и҆ ᲂу҆повающымъ на горꙋ самаріискꙋю: ѡ҆бимаша начатки ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ внидоша къ нимъ домъ і҆и҃левъ. Мимоидите халанꙋ вси и҆ видите, и҆ преидите ѿтꙋдꙋ во є҆маѳъ великіи и҆ снидите ѿтꙋдꙋ въ геѳъ и҆ноплеменникѡвъ, крѣпчаишыѧ ѿ всѣхъ царствъ сихъ, а҆ще больши сꙋть предѣлы и҆хъ предѣлъ вашихъ; Приходѧщіи въ день ѕолъ, приближающіисѧ и҆ прикасающіисѧ сꙋббѡтамъ лживымъ, спѧщіи на ѻ҆дрѣхъ ѿ костеи слоновыхъ и҆ ласкосердствꙋющіи на постелехъ своихъ, ꙗ҆дꙋщіи кѡзлища ѿ паствъ и҆ тельцы млекомъ питаємы ѿ среды стадъ: плещꙋщіи ко гласꙋ пищалеи, а҆ки стоѧща мнѣша, а҆ не ꙗ҆кѡ бѣжаща: піющіи процѣженое віно и҆ первыми вонѧми мажꙋщіисѧ, и҆ не страдахꙋ ничесоже въ сокрꙋшеніи і҆ѡсифовѣ. Сегѡ ради нн҃ѣ плѣнницы бꙋдꙋтъ ѿ начала сильныхъ, и҆ ѿиметсѧ ржаніе конско ѿ є҆фрема. Ꙗ҆кѡ клѧтсѧ гд҇ь собою, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ силъ: понеже гнꙋшаюсѧ а҆зъ всею ᲂу҆коризною і҆акѡва и҆ села є҆гѡ возненавидѣхъ, и҆ ѿвергꙋ градъ со всѣми живꙋщими въ немъ. И҆ бꙋдетъ, а҆ще ѡ҆станꙋтсѧ десѧть мꙋжеи во є҆динѣмъ домꙋ, ᲂу҆мрꙋтъ, и҆ ѡ҆станꙋтсѧ ѡ҆статочніи: и҆ возмꙋтъ свои и҆хъ, и҆ понꙋдѧтсѧ и҆знести кѡсти и҆хъ и҆з домꙋ. И҆ речетъ настоѧтелємъ домꙋ: є҆ще ли є҆сть ᲂу҆ тебе; И҆ речетъ: нѣсть є҆ще. И҆ речетъ: молчи, не и҆менованіѧ ради и҆мене гд҇нѧ. Понеже, се, гд҇ь заповѣдаетъ и҆ побіетъ домъ великіи толченіемъ и҆ домъ малыи разсѣденіемъ. А҆ще поженꙋтъ въ каменіѧхъ кони; и҆ а҆ще ᲂу҆молкнꙋтъ въ женстѣмъ полꙋ; ꙗ҆кѡ ѡ҆братисте на гнѣвъ сꙋдъ, и҆ плодъ правды на горесть, веселѧщіисѧ ни ѡ҆ є҆динѣмъ словѣ блазѣ, глаголющіи: не крѣпостію ли нашею и҆мамы роги; Тѣмже, се, а҆зъ воздвигнꙋ на вы, доме і҆и҃левъ, ꙗ҆зыкъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ силъ, и҆ сокрꙋшатъ васъ є҆же не внити во є҆маѳъ и҆ до водотечи западѡвъ. Сице показа ми гд҇ь бг҃ъ, и҆ се, приплодъ прꙋжіи и҆дыи ᲂу҆тренніи, и҆ се, гꙋсеница, є҆динъ гѡгъ царь. И҆ бꙋдетъ, а҆ще скончаетъ ꙗ҆дыи травꙋ земнꙋю, и҆ рѣхъ: гд҇и, гд҇и, мл҇тивъ бꙋди, кто возставитъ і҆акѡва; ꙗ҆кѡ малъ є҆сть. Раскаисѧ ѡ҆ семъ, гд҇и: и҆ сіе не бꙋдетъ, гл҃етъ гд҇ь. Сице показа ми гд҇ь, и҆ се, призва прю во ѻ҆гни гд҇ь бг҃ъ, и҆ поѧде безднꙋ многꙋ, и҆ поѧде часть. И҆ рѣхъ: гд҇и, гд҇и, престани нн҃ѣ, кто возставитъ і҆акѡва; ꙗ҆кѡ малъ є҆сть. Раскаисѧ ѡ҆ семъ, гд҇и: и҆ сіе не бꙋдетъ, гл҃етъ гд҇ь. Сице показа ми гд҇ь: и҆ се, мꙋжъ стоѧи на ѡ҆градѣ а҆дамантовѣ, и҆ въ рꙋцѣ є҆гѡ а҆дамантъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: что ты видиши, а҆мѡсе; И҆ рѣхъ: а҆дамантъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: се, а҆зъ ᲂу҆чиню а҆даманта средѣ людіи моихъ і҆и҃лѧ, ктомꙋ не приложꙋ, є҆же мимоити є҆го: и҆ потребѧтсѧ трєбища смѣха, и҆ трєбы і҆и҃лєвы ѡ҆пꙋстѣютъ, и҆ востанꙋ на домъ і҆еровоамль со ѻ҆рꙋжіемъ. И҆ посла а҆масіа жрецъ веѳильскіи ко і҆еровоамꙋ царю і҆и҃левꙋ глаголѧ: развраты творитъ на тѧ а҆мѡсъ средѣ домꙋ і҆и҃лева, не возможетъ землѧ подѧти всѣхъ словесъ є҆гѡ, понеже сіѧ глаголетъ а҆мѡсъ: ѻ҆рꙋжіемъ скончаетсѧ і҆еровоамъ, і҆и҃ль же плѣненъ ѿведетсѧ ѿ земли своеѧ. И҆ рече а҆масіа ко а҆мѡсови: видѧи грѧди и҆ ѿиди ты на землю і҆ꙋдинꙋ, и҆ тамѡ живи, и҆ тамѡ да прорицаеши: а҆ въ веѳили посемъ не приложи прорицати, ꙗ҆кѡ ѡ҆свѧщеніе царѧ є҆сть и҆ домъ є҆сть царства. И҆ ѿвѣща а҆мѡсъ и҆ рече ко а҆масіи: не бѣхъ пр҇рокъ а҆зъ, ниже сынъ пр҇рочь, но пастырь бѣхъ и҆ ꙗ҆гѡдичіѧ ѡ҆бираѧ: и҆ поѧ мѧ гд҇ь ѿ ѻ҆вецъ и҆ рече ко мнѣ: и҆ди и҆ прорцы на люди моѧ і҆и҃лѧ. И҆ нн҃ѣ слыши слово гд҇не: ты глаголеши: не прорицаи на і҆и҃лѧ и҆ не возмꙋщаи народа на домъ і҆акѡвль: сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь: жена твоѧ во градѣ соблꙋдитъ, сынове же твои и҆ дщєри ѻ҆рꙋжіемъ падꙋтъ, и҆ землѧ твоѧ ᲂу҆жемъ и҆змѣритсѧ, и҆ ты на земли нечистѣи скончаешисѧ, и҆ і҆и҃ль плѣненъ ѿведетсѧ ѿ земли своеѧ. Сице показа ми гд҇ь бг҃ъ: и҆ се, сосꙋдъ птицеловца. И҆ рече : что ты видиши, а҆мѡсе; И҆ рѣхъ: сосꙋдъ птицеловца. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: приспѣ конецъ на люди моѧ і҆и҃лѧ, не приложꙋ ксемꙋ є҆же мимоити є҆го. И҆ восплачꙋтсѧ стропове храма въ тои день, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ: мнози падшіи во всемъ мѣстѣ, навергꙋ молчаніе. Слышите ᲂу҆бо сіѧ, сокрꙋшающіи и҆з ᲂу҆тра ᲂу҆богаго и҆ насильствꙋющіи нищихъ ѿ земли, глаголющіи: когда преидетъ мц҇ъ, и҆ продамы, и҆ сꙋббѡты, и҆ ѿверземъ сокрѡвища наша, є҆же сотворити мѣрꙋ малꙋ, и҆ ᲂу҆величити мѣрило, и҆ сотворити вѣсъ неправеденъ, ꙗ҆кѡ да притѧжемъ ᲂу҆бѡгіѧ сребромъ и҆ нищаго за сапоги, и҆ ѿ всѧкагѡ жита кꙋплю сотворимъ; Кленетсѧ гд҇ь на презорство і҆акѡвле, а҆ще забꙋдетъ въ конецъ всѧ дѣла ваша: и҆ ѡ҆ сихъ не возмѧтетсѧ ли землѧ, и҆ восплачетсѧ всѧкъ живѧи на неи; и҆ взыдетъ ꙗ҆кѡ рѣка скончаніе , и҆ снидетъ ꙗ҆коже рѣка є҆гѵпетскаѧ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ, заидетъ солнце въ полꙋдне, и҆ померкнетъ на земли въ день свѣтъ: и҆ превращꙋ праздники вашѧ въ жалость и҆ всѧ пѣсни вашѧ въ плачь, и҆ возложꙋ на всѧкъ хребетъ вретище и҆ на всѧкꙋ главꙋ плѣшь, и҆ положꙋ є҆го ꙗ҆кѡ жалость любимагѡ и҆ сꙋщыѧ съ нимъ ꙗ҆кѡ день болѣзни. Се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ послю гладъ на землю, не гладъ хлѣба, ни жаждꙋ воды, но гладъ слышаніѧ слова гд҇нѧ: и҆ поколеблютсѧ воды ѿ морѧ до морѧ и҆ ѿ сѣвера до востѡкъ, и҆ ѡ҆бтекꙋтъ и҆щꙋще словесе гд҇нѧ, и҆ не ѡ҆брѧщꙋтъ. Въ тои день ѡ҆скꙋдѣютъ дѣвы дѡбрыѧ и҆ ю҆нѡши въ жажди, кленꙋщіисѧ ѡ҆чищеніемъ самаріискимъ и҆ глаголющіи: живъ богъ твои, дане, и҆ живъ богъ твои, вирсавее. И҆ падꙋтъ и҆ не востанꙋтъ ктомꙋ. Видѣхъ гд҇а стоѧща на жертвенницѣ, и҆ рече: порази ѡ҆чистилище, и҆ поколеблютсѧ преддвєріѧ, и҆ пресѣцы въ главы всѣхъ: и҆ ѡ҆ставшыѧ и҆хъ ѻ҆рꙋжіемъ и҆збію, не ᲂу҆бѣжитъ ѿ нихъ бѣжаи, и҆ не ᲂу҆цѣлѣетъ ѿ нихъ ᲂу҆цѣлѣваѧи: а҆ще сокрыютсѧ во а҆дѣ, то и҆ ѿтꙋдꙋ рꙋка моѧ и҆сторгнетъ ѧ҆, и҆ а҆ще взыдꙋтъ на небо, то и҆ ѿтꙋдꙋ свергꙋ ѧ҆: и҆ а҆ще скрыютсѧ на версѣ кармила, то и҆ ѿтꙋдꙋ взыщꙋ и҆ возмꙋ ѧ҆, и҆ а҆ще погрꙋзѧтсѧ ѿ ѻ҆чію моєю во глꙋбинахъ морскихъ, то и҆ тамѡ повелю ѕміеви, и҆ ᲂу҆грызетъ ѧ҆: и҆ а҆ще поидꙋтъ въ плѣнъ пред лицемъ врагъ своихъ, и҆ тамѡ повелю ѻ҆рꙋжію, и҆ и҆збіетъ и҆хъ: и҆ ᲂу҆твержꙋ ѻ҆чи мои на нихъ во ѕлаѧ, а҆ не во благаѧ. И҆ гд҇ь бг҃ъ вседержитель прикасаѧисѧ земли и҆ колеблѧ є҆ю, и҆ возрыдаютъ вси живꙋщіи на неи, и҆ взыдетъ ꙗ҆кѡ рѣка скончаніе є҆ѧ, и҆ снидетъ ꙗ҆кѡ рѣка є҆гѵпетскаѧ: сотворѧѧи на небо восходъ свои и҆ ѡ҆бѣщаніе свое на земли ѡ҆сноваѧи, призываѧи водꙋ морскꙋю и҆ проливаѧи ю҆ на лице земли: гд҇ь бг҃ъ вседержитель и҆мѧ є҆мꙋ. Не ꙗ҆коже ли сынове є҆ѳіопстіи вы є҆сте мнѣ, сынове і҆и҃лєвы; гл҃етъ гд҇ь. Не і҆и҃лѧ ли и҆зведохъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ и҆ и҆ноплеменники и҆з каппадокіи и҆ сѵрѧны и҆з рова; Се, ѻ҆чи гд҇а бг҃а на царство грѣшныхъ, и҆ ѿвергꙋ є҆ ѿ лица земли: ѻ҆баче не въ конецъ ѿвергꙋ домъ і҆и҃левъ, гл҃етъ гд҇ь. Понеже, се, а҆зъ заповѣдаю и҆ развѣю домъ і҆и҃левъ во всѧ ꙗ҆зыки, ꙗ҆коже вѣетсѧ на вѣѧлѣ, и҆ не падетъ сотреніе на землю. Ѻ҆рꙋжіемъ скончаютсѧ вси грѣшніи людіи моихъ, глаголющіи: не приближатсѧ, ни пріидꙋтъ на насъ ѕлаѧ. Въ тои день возставлю скинію давідовꙋ падшꙋю, и҆ возграждꙋ падшаѧ є҆ѧ, и҆ раскѡпанаѧ є҆ѧ возставлю, и҆ возграждꙋ ю҆ ꙗ҆коже дніе вѣка: ꙗ҆кѡ да взыщꙋтъ мене ѡ҆ставшіисѧ человѣцы и҆ вси ꙗ҆зыцы, въ нихже призвасѧ и҆мѧ мое въ нихъ, гл҃етъ гд҇ь творѧи сіѧ всѧ. Се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ постигнетъ жатва ѡ҆биманіе вінограда, и҆ созрѣетъ гроздіе въ сѣѧтвꙋ, и҆ и҆скапаютъ горы сладость, и҆ вси холми насаждени бꙋдꙋтъ: и҆ возвращꙋ плѣнъ людіи моихъ і҆и҃лѧ, и҆ возградѧтъ грады разорєныѧ, и҆ населѧтсѧ, и҆ насадѧтъ вінограды и҆ и҆спіютъ віно и҆хъ, и҆ сотворѧтъ вертограды и҆ снѣдѧтъ плодъ и҆хъ: и҆ насаждꙋ ѧ҆ на земли и҆хъ, и҆ не и҆сторгнꙋтсѧ ктомꙋ ѿ земли своеѧ, ю҆же дахъ и҆мъ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель.
Видѣніе а҆вдіино: сіѧ гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆дꙋмеи: слꙋхъ слышахъ ѿ гд҇а, и҆звѣстіе во ꙗ҆зыки посла: востаните, и҆ востанемъ на ню ратію. Се, мала дахъ тѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, безчестенъ ты є҆си ѕѣлѡ. Презорство сердца твоегѡ воздвиже тѧ живꙋщаго въ пещерахъ каменныхъ: возвышаѧи храминꙋ свою, глаголѧи въ сердцы своемъ: кто мѧ свержетъ на землю; А҆ще вознесешисѧ ꙗ҆коже ѻ҆релъ и҆ а҆ще положиши гнѣздо твое средѣ ѕвѣздъ, и҆ ѿтꙋдꙋ свергꙋ тѧ, гл҃етъ гд҇ь. А҆ще бы татіе влѣзли къ тебѣ, и҆ли разбѡиницы нощію, камѡ бы поверженъ былъ є҆си; є҆да не ᲂу҆крали бы довольныхъ себѣ; и҆ли а҆ще бы ѡ҆бемлющіи віноградъ влѣзли къ тебѣ, є҆да бы не ѡ҆ставили гроздіѧ; Какѡ ѡ҆бискасѧ и҆саѵъ, и҆ взѧта быша сокровєннаѧ є҆гѡ; Даже до предѣлъ и҆спꙋстиша тѧ: вси мꙋжіе завѣта твоегѡ сопротивишасѧ ти, премогоша тѧ мꙋжіе мирницы твои: положиша лесть под тобою, нѣсть смысла въ нихъ. Въ тои день, гл҃етъ гд҇ь, погꙋблю премꙋдрыѧ ѿ і҆дꙋмеи и҆ смыслъ ѿ горы и҆саѵовы: и҆ ᲂу҆боѧтсѧ воини твои, и҆же ѿ ѳеманъ, да ѿиметсѧ человѣкъ ѿ горы и҆саѵовы. Посѣченіѧ ради и҆ нечестіѧ, є҆же на брата твоего і҆акѡва, покрыетъ тѧ стꙋдъ, и҆ ѿверженъ бꙋдеши во вѣкъ. Ѿ негѡже дне сопротивилсѧ є҆си во дни плѣнѧющихъ и҆ноплеменникѡвъ силꙋ є҆гѡ, и҆ чꙋждіи внидоша во врата є҆гѡ и҆ ѡ҆ і҆ер҇лимѣ вергоша жрєбіѧ, и҆ ты былъ є҆си ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ нихъ. И҆ да не презриши дне брата твоегѡ въ день чꙋждихъ, и҆ да не порадꙋешисѧ ѡ҆ сынѣхъ і҆ꙋдиныхъ въ день погибели и҆хъ, и҆ да не велерѣчиши въ день скорби: и҆ не входи во врата людіи моихъ въ день болѣзни и҆хъ, и҆ не презри и҆ ты сонма и҆хъ въ день потребленіѧ и҆хъ, и҆ не совѣщаисѧ на силꙋ и҆хъ въ день погибели и҆хъ: ниже настои на и҆сходы и҆хъ потребити и҆збѣгающыѧ и҆хъ, ниже заключаи бѣжащыѧ и҆хъ въ день скорби. Понеже близ день гд҇ень на всѧ ꙗ҆зыки: ꙗ҆коже сотворилъ є҆си, сице бꙋдетъ ти, воздаѧніе твое воздастсѧ на главꙋ твою. Понеже ꙗ҆коже є҆си пилъ на горѣ моеи ст҃ѣи, и҆спіютъ вси ꙗ҆зыцы віно, и҆спіютъ и҆ снидꙋтъ, и҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ не бывшіи. Въ горѣ же сіѡни бꙋдетъ спасеніе, и҆ бꙋдетъ свѧта: и҆ наслѣдѧтъ домъ і҆акѡвль наслѣдившихъ ѧ҆. И҆ бꙋдетъ домъ і҆акѡвль ѻ҆гнь, домъ же і҆ѡсифовъ пламень, а҆ домъ и҆саѵовъ въ тростіе, и҆ возгорѧтсѧ на нихъ и҆ поѧдѧтъ ѧ҆, и҆ не бꙋдетъ и҆збѣгаѧи домꙋ и҆саѵовꙋ, ꙗ҆кѡ гд҇ь гл҃а. И҆ наслѣдѧтъ и҆же во нагевѣ горꙋ и҆саѵовꙋ, и҆ и҆же въ раздоліи и҆ноплеменники: и҆ возмꙋтъ горꙋ є҆фремовꙋ и҆ поле самаріиско, и҆ веніаміна и҆ галаадітідꙋ. И҆ преселеніѧ начало сіе сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, землѧ хананеиска до сарепты: преселеніе же і҆ер҇лимле до є҆фраѳа: и҆ наслѣдѧтъ грады нагевѡвы. И҆ взыдꙋтъ спасаеміи ѿ горы сіѡни, є҆же ѿмстити горꙋ и҆саѵлю, и҆ бꙋдетъ цр҇тво гд҇еви.
И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ѡнѣ сынꙋ а҆маѳіинꙋ, гл҃ѧ: востани и҆ и҆ди въ нінеѵію градъ великіи и҆ проповѣждь въ немъ, ꙗ҆кѡ взыде вопль ѕлобы є҆гѡ ко мнѣ. И҆ воста і҆ѡна, є҆же бѣжати въ ѳарсісъ ѿ лица гд҇нѧ и҆ сниде во і҆ѻппію и҆ ѡ҆брѣте корабль и҆дꙋщь въ ѳарсісъ, и҆ даде наемъ свои и҆ вниде вонь плыти съ ними въ ѳарсісъ ѿ лица гд҇нѧ. И҆ гд҇ь воздвиже вѣтръ веліи на мори, и҆ бысть бꙋрѧ великаѧ въ мори, и҆ корабль бѣдствоваше є҆же сокрꙋшитисѧ. И҆ ᲂу҆боѧшасѧ корабельницы, и҆ возопиша кіиждо къ богꙋ своемꙋ, и҆ и҆зметаніе сотвориша сосꙋдѡвъ и҆же въ корабли въ море, є҆же ѡ҆блегчитисѧ ѿ нихъ: і҆ѡна же сниде во дно кораблѧ и҆ спаше тꙋ и҆ храплѧше. И҆ пріиде къ немꙋ кормчіи и҆ рече є҆мꙋ что ты храплеши; востани и҆ моли бг҃а твоего, ꙗ҆кѡ да сп҃сетъ ны бг҃ъ, да не погибнемъ. И҆ рече кіиждо ко и҆скреннемꙋ своемꙋ: пріидите, вержимъ жрєбіѧ и҆ ᲂу҆разꙋмѣемъ, когѡ ради є҆сть ѕло сіе на насъ; И҆ метнꙋша жрєбіѧ, и҆ паде жребіи на і҆ѡнꙋ. И҆ рѣша къ немꙋ: возвѣсти намъ, когѡ ради сіе ѕло на насъ, и҆ что твое дѣланіе є҆сть, и҆ ѿкꙋдꙋ грѧдеши и҆ камѡ и҆деши, и҆ ѿ коеѧ страны и҆ ѿ кіихъ людіи є҆си ты; И҆ рече къ нимъ: рабъ гд҇ень є҆смь а҆зъ и҆ гд҇а бг҃а нб҇наго а҆зъ чтꙋ, и҆же сотвори море и҆ сꙋшꙋ. И҆ ᲂу҆боѧшасѧ мꙋжіе страхомъ великимъ и҆ рѣша къ немꙋ: что сіе сотворилъ є҆си; Зане разꙋмѣша мꙋжіе, ꙗ҆кѡ ѿ лица гд҇нѧ бѣжаше, ꙗ҆кѡ возвѣсти и҆мъ. И҆ рѣша къ немꙋ: что тебѣ сотворимъ, и҆ ᲂу҆толитсѧ море ѿ насъ; Зане море восхождаше и҆ воздвизаше паче волненіе. И҆ рече къ нимъ і҆ѡна: возмите мѧ и҆ вверзите въ море, и҆ ᲂу҆толитсѧ море ѿ васъ понеже познахъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ мене ради волненіе сіе великое на вы є҆сть. И҆ нꙋждахꙋсѧ мꙋжіе, возвратитисѧ къ земли, и҆ не можахꙋ, ꙗ҆кѡ море восхождаше и҆ воздвизашесѧ паче на нихъ. И҆ возопиша ко гд҇еви и҆ рѣша: никакоже, гд҇и, да не погибнемъ дꙋши ради человѣка сегѡ, и҆ не даждь на насъ крове првныѧ: зане ты, гд҇и, ꙗ҆коже восхотѣлъ, сотворилъ є҆си. И҆ взѧша і҆ѡнꙋ и҆ ввергоша є҆го въ море, и҆ преста море ѿ волненіѧ своегѡ. И҆ ᲂу҆боѧшасѧ мꙋжіе страхомъ великимъ гд҇а и҆ пожроша жертвꙋ гд҇еви и҆ помолишасѧ молитвами. И҆ повелѣ гд҇ь китꙋ великомꙋ пожрети і҆ѡнꙋ. И҆ бѣ і҆ѡна во чревѣ китовѣ три дни и҆ три нѡщи. И҆ помолисѧ і҆ѡна ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ своемꙋ ѿ чрева китова и҆ рече: возопихъ въ скорби моеи ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ моемꙋ, и҆ ᲂу҆слыша мѧ: и҆з чрева а҆дова вопль мои, ᲂу҆слышалъ є҆си гласъ мои: ѿверглъ мѧ є҆си во глꙋбины сердца морскагѡ, и҆ рѣки ѡ҆быдоша мѧ: всѧ высоты твоѧ и҆ вѡлны твоѧ на мнѣ преидоша. И҆ а҆зъ рѣхъ: ѿринꙋсѧ ѿ ѻ҆чію твоею: є҆да приложꙋ призрѣти ми ко храмꙋ ст҃омꙋ твоемꙋ; Возліѧсѧ на мѧ вода до дꙋши моеѧ, бездна ѡ҆быде мѧ послѣднѧѧ, понре глава моѧ въ разсѣлины горъ, снидохъ въ землю, є҆ѧже верєи є҆ѧ заклепи вѣчніи: и҆ да взыдетъ и҆з и҆стлѣніѧ животъ мои къ тебѣ, гд҇и бж҃е мои. Внегда скончаватисѧ ѿ менє дꙋши моеи, гд҇а помѧнꙋхъ, и҆ да пріидетъ къ тебѣ молитва моѧ ко храмꙋ ст҃омꙋ твоемꙋ. Хранѧщіи сꙋєтнаѧ и҆ лѡжнаѧ мл҇ть свою ѡ҆ставиша: а҆зъ же со гласомъ хваленіѧ и҆ и҆сповѣданіѧ пожрꙋ тебѣ, є҆лика ѡ҆бѣщахъ, воздамъ тебѣ во сп҇ніе мое гд҇еви. И҆ повелѣ гд҇ь китови, и҆ и҆зверже і҆ѡнꙋ на сꙋшꙋ. И҆ бысть слово гд҇не ко і҆ѡнѣ вторицею гл҃ѧ: востани и҆ и҆ди въ нінеѵію градъ великіи, и҆ проповѣждь въ немъ по проповѣди прежднеи, ю҆же а҆зъ гл҃ахъ тебѣ. И҆ воста і҆ѡна и҆ и҆де въ нінеѵію, ꙗ҆коже гл҃а гд҇ь. Нінеѵіа же бѧше градъ великъ бг҃ꙋ, ꙗ҆кѡ шествіѧ пꙋти тріехъ дніи. И҆ начатъ і҆ѡна входити во градъ, ꙗ҆кѡ шествіе пꙋти дне є҆динагѡ, и҆ проповѣда и҆ рече: є҆ще три дни, и҆ нінеѵіа превратитсѧ. И҆ вѣроваша мꙋжіе нінеѵіистіи бг҃ови, и҆ заповѣдаша постъ, и҆ ѡ҆блекошасѧ во врєтища ѿ велика и҆хъ даже до мала и҆хъ. И҆ доиде слово ко царю нінеѵіискомꙋ, и҆ воста съ престола своегѡ и҆ сверже ризы своѧ съ себє, и҆ ѡ҆блечесѧ во вретище и҆ сѣде на пепелѣ. И҆ проповѣдасѧ и҆ речено бысть въ нінеѵіи ѿ царѧ и҆ вельможъ є҆гѡ глаголющихъ: человѣцы и҆ скоти, и҆ волове и҆ ѻ҆вцы да не вкꙋсѧтъ ничесѡже, ни да пасꙋтсѧ, ниже воды да піютъ. И҆ ѡ҆блекошасѧ во врєтища человѣцы и҆ скоти и҆ возопиша прилѣжнѡ къ бг҃ꙋ, и҆ возвратисѧ кіиждо ѿ пꙋти своегѡ лꙋкавагѡ и҆ ѿ неправды сꙋщіѧ въ рꙋкахъ и҆хъ, глаголюще: кто вѣсть, а҆ще раскаетсѧ и҆ ᲂу҆моленъ бꙋдетъ бг҃ъ, и҆ ѡ҆братитсѧ ѿ гнѣва ꙗ҆рости своеѧ, и҆ не погибнемъ; И҆ видѣ бг҃ъ дѣла и҆хъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆братишасѧ ѿ пꙋтіи своихъ лꙋкавыхъ, и҆ раскаѧсѧ бг҃ъ ѡ҆ ѕлѣ, є҆же гл҃аше сотворити и҆мъ, и҆ не сотвори. И҆ ѡ҆печалисѧ і҆ѡна печалію великою и҆ смꙋтисѧ, и҆ помолисѧ ко гд҇ꙋ и҆ рече: ѽ гд҇и, не сіѧ ли ᲂу҆бѡ словеса моѧ, ꙗ҆же глаголахъ, є҆ще сꙋщꙋ ми на земли моеи; сегѡ ради предварихъ бѣжати въ ѳарсісъ, зане разꙋмѣхъ, ꙗ҆кѡ мл҇тивъ ты є҆си и҆ щедръ, долготерпѣливъ и҆ многомл҇тивъ, и҆ каѧисѧ ѡ҆ ѕлобахъ : и҆ нн҃ѣ, влко гд҇и, пріими дꙋшꙋ мою ѿ менє, ꙗ҆кѡ ᲂу҆не ми ᲂу҆мрети, нежели жити. И҆ рече гд҇ь ко і҆ѡнѣ: а҆ще ѕѣлѡ ѡ҆печалилсѧ є҆си ты; И҆ и҆зыде і҆ѡна и҆з града и҆ сѣде прѧмѡ града, и҆ сотвори себѣ кꙋщꙋ и҆ сѣдѧше под нею въ сѣни, дондеже ᲂу҆видитъ, что бꙋдетъ градꙋ. И҆ повелѣ гд҇ь бг҃ъ тыквѣ, и҆ возрасте над главою і҆ѡниною, да бꙋдетъ сѣнь над главою є҆гѡ, є҆же ѡ҆сѣнити є҆го ѿ ѕлыхъ є҆гѡ. И҆ возрадовасѧ і҆ѡна ѡ҆ тыквѣ радостію великою. И҆ повелѣ гд҇ь бг҃ъ червію раннемꙋ во ᲂу҆тріе, и҆ подѧде тыквꙋ, и҆ и҆зсше. И҆ бысть вкꙋпѣ внегда возсіѧти солнцꙋ, и҆ повелѣ бг҃ъ вѣтрꙋ зноинꙋ жегꙋщꙋ, и҆ порази солнце на главꙋ і҆ѡнинꙋ, и҆ малодꙋшствоваше и҆ ѿрицашесѧ дꙋши своеѧ и҆ рече: ᲂу҆не ми ᲂу҆мрети, нежели жити. И҆ рече гд҇ь бг҃ъ ко і҆ѡнѣ: ѕѣлѡ ли ѡ҆печалилсѧ є҆си ты ѡ҆ тыквѣ; И҆ рече : ѕѣлѡ ѡ҆печалихсѧ а҆зъ даже до смерти. И҆ рече гд҇ь: ты ѡ҆скорбилсѧ є҆си ѡ҆ тыквѣ, ѡ҆ неиже не трꙋдилсѧ є҆си, ни воскормилъ є҆си є҆ѧ, ꙗ҆же родисѧ ѡ҆б нощь и҆ ѡ҆б нощь погибе: а҆зъ же не пощаждꙋ ли нінеѵіи града великагѡ, въ немже живꙋтъ множаишіи неже дванадесѧть темъ челѡвѣкъ, и҆же не познаша десницы своеѧ, ниже шꙋицы своеѧ, и҆ скоти и҆хъ мнози;
Слово гд҇не, є҆же бысть ко міхею мѡрасѳітинꙋ, во дни і҆ѡаѳама и҆ а҆хаза и҆ є҆зекіи цареи і҆ꙋдиныхъ, ѡ҆ нихже видѣ ѡ҆ самаріи и҆ ѡ҆ і҆ер҇лимѣ. Слышите, людіе вси, словеса, и҆ внемли, земле и҆ вси и҆же на неи, и҆ бꙋдетъ гд҇ь бг҃ъ въ васъ въ послꙋшествованіе, гд҇ь ѿ домꙋ ст҃агѡ своегѡ. Понеже, се, гд҇ь и҆сходитъ ѿ мѣста своегѡ, и҆ снидетъ и҆ настꙋпитъ на высѡты зємныѧ, и҆ поколеблютсѧ горы под нимъ, и҆ ю҆дѡли растаютъ ꙗ҆кѡ воскъ ѿ лица ѻ҆гнѧ и҆ ꙗ҆кѡ вода сходѧщи со ᲂу҆стремленіемъ. Нечестіѧ ради і҆акѡвлѧ всѧ сіѧ и҆ грѣха ради домꙋ і҆и҃лева. Кое нечестіе домꙋ і҆акѡвлю; не самаріа ли; и҆ кіи грѣхъ домꙋ і҆ꙋдина; не і҆ер҇лимъ ли; И҆ положꙋ самарію во ѻ҆вощное хранилище сельное и҆ въ садъ вінограда, и҆ развергꙋ въ пропасть каменіе є҆ѧ, и҆ ѡ҆снованіѧ є҆ѧ ѿкрыю: и҆ всѧ и҆зваѧннаѧ є҆ѧ сокрꙋшатъ, и҆ всѧ мзды є҆ѧ запалѧтъ ѻ҆гнемъ, и҆ всѧ кꙋміры є҆ѧ положꙋ въ пагꙋбꙋ: понеже ѿ наима блꙋда собра и҆ ѿ наима блꙋженіѧ соврати. Сегѡ ради возрыдаетъ и҆ восплачетсѧ, поидетъ боса и҆ нага, сотворитъ плачь а҆ки ѕмієвъ и҆ рыданіе а҆ки дщереи сіринскихъ: ꙗ҆кѡ ѡ҆держа ꙗ҆зва є҆ѧ, понеже пріиде даже до і҆ꙋды и҆ коснꙋсѧ до вратъ людіи моихъ даже до і҆ер҇лима. И҆же въ геѳѣ, не величаитесѧ, и҆ і҆енакімлѧне, не сограждаите и҆з домꙋ на посмѣѧніе, перстію посыплите посмѣѧніе ваше. Ѡ҆битающаѧ добрѣ во градѣхъ своихъ, не и҆зыде живꙋщаѧ въ сеннаарѣ, плачитесѧ домꙋ близ є҆ѧ, пріиметъ ѿ васъ ꙗ҆звꙋ болѣзнеи. Кто нача во благаѧ вселившеисѧ въ болѣзнехъ, ꙗ҆кѡ снидоша ѕлаѧ ѿ гд҇а на врата і҆ер҇лимлѧ, шꙋмъ колесницъ и҆ конникѡвъ: живꙋщаѧ въ лахісѣ начальница грѣха та є҆сть дщери сіѡни, ꙗ҆кѡ въ тебѣ ѡ҆брѣтошасѧ нечєстіѧ і҆и҃лєва. Сегѡ ради дастъ посылаємыѧ даже до наслѣдіѧ геѳова, домы сꙋєтны, вотще быша царємъ і҆и҃лєвымъ, дондеже наслѣдники приведꙋ тебѣ, живꙋщаѧ въ лахісѣ, наслѣдіе даже до ѻ҆доллама пріидетъ, слава дщере сіѡни. Ѡ҆броснисѧ и҆ ѡ҆стризисѧ по чадѣхъ своихъ младыхъ: разшири ѡ҆бросненіе твое ꙗ҆кѡ ѻ҆релъ, понеже плѣнени быша ѿ тебє. Быша помышлѧюще трꙋды и҆ дѣлающе ѕлаѧ на ложахъ своихъ, и҆ кꙋпнѡ со днемъ совершахꙋ таѧ, понеже не воздвигоша къ бг҃ꙋ рꙋкъ своихъ: и҆ желахꙋ селъ, и҆ граблѧхꙋ сиротъ, и҆ домы ѿимахꙋ, и҆ расхищахꙋ мꙋжа и҆ домъ є҆гѡ, и҆ мꙋжа и҆ наслѣдіе є҆гѡ. Сегѡ ради сіѧ гл҃етъ гд҇ь: се, а҆зъ помышлѧю на племѧ сіе ѕлаѧ, ѿ нихже не подвигнете выи вашихъ и҆ не поидете прости внезапꙋ, ꙗ҆кѡ времѧ ѕло є҆сть. Въ тои день пріиметсѧ на вы притча, и҆ восплачетсѧ плачь съ пѣснію, глаголющь: бѣдство пострадахомъ: часть людіи моихъ и҆змѣрисѧ ᲂу҆жемъ, и҆ не бѣ возбранѧѧи є҆го, є҆же ѿвратитисѧ: села ваша раздѣлєна быша. Сегѡ ради не бꙋдетъ тебѣ вмещꙋщь ᲂу҆жа въ жребіи въ сонмѣ гд҇ни. Не плачитесѧ слезами, ниже да слезѧтъ ѡ҆ сихъ: не ѿвержетъ бо ᲂу҆кѡризны гл҃ѧи: домъ і҆акѡвль разгнѣва дх҃ъ гд҇ень: не сіѧ ли сꙋть начинаніѧ є҆гѡ; не словеса ли є҆гѡ сꙋть дѡбра съ нимъ, и҆ правіи ходиша; И҆ прежде людіе мои во враждꙋ сопротивишасѧ, противꙋ мирꙋ своемꙋ: кожꙋ є҆гѡ ѡ҆драша, є҆же ѿѧти ᲂу҆пованіе, сокрꙋшеніе ратное: сегѡ ради старѣишины людіи моихъ и҆звергꙋтсѧ и҆з домѡвъ сладости своеѧ, ѕлыхъ ради начинаніи своихъ ѿриновени быша. Приближитесѧ горамъ вѣчнымъ: востани и҆ поиди, ꙗ҆кѡ нѣсть тебѣ сеи покои: нечистоты ради, и҆стлѣсте тлѣніемъ, прогнастесѧ никимже гоними: дꙋхъ постави лжꙋ, и҆скапа тебѣ въ віно и҆ піѧнство: и҆ бꙋдетъ, ѿ капли людіи сихъ, собираемь соберетсѧ і҆акѡвъ со всѣми: пріемлѧи пріимꙋ ѡ҆ставшихъ і҆и҃левыхъ, вкꙋпѣ положꙋ возвращеніе є҆гѡ, а҆ки ѻ҆вцы въ скорби, ꙗ҆кѡ паствꙋ посредѣ ложа и҆хъ: и҆зскочатъ ѿ человѣкъ. Взыди просѣченіемъ пред лицемъ и҆хъ: просѣкоша, и҆ проидоша врата, и҆ и҆зыдоша и҆ми. И҆ и҆зыде царь и҆хъ пред лицемъ и҆хъ, гд҇ь же вождь и҆хъ бꙋдетъ. И҆ речетъ: слышите ᲂу҆бѡ сіѧ, власти домꙋ і҆акѡвлѧ и҆ ѡ҆ставшіи домꙋ і҆и҃лева: не вамъ ли є҆сть є҆же разꙋмѣти сꙋдъ; Ненавидѧщіи добра, а҆ и҆щꙋщіи ѕла, похищающіи кожы и҆хъ съ нихъ и҆ плѡти и҆хъ ѿ костеи и҆хъ: ꙗ҆коже ѡ҆бѧдоша плѡти людіи моихъ, и҆ кожы и҆хъ ѿ костеи и҆хъ ѡ҆драша, и҆ кѡсти и҆хъ столкоша и҆ содробиша ꙗ҆кѡ плѡти въ конобъ и҆ ꙗ҆кѡ мѧса въ горнецъ: такѡ возопіютъ ко гд҇ꙋ, и҆ не послꙋшаетъ и҆хъ и҆ ѿвратитъ лице свое ѿ нихъ въ то времѧ, понеже слꙋкавноваша въ начинаніихъ своихъ на нѧ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь на пророки льстѧщыѧ людіи моихъ, ᲂу҆грызающыѧ зꙋбы своими и҆ проповѣдающыѧ миръ на нихъ, и҆ не вдасѧ во ᲂу҆ста и҆хъ, возставиша на нихъ рать: сегѡ ради нощь бꙋдетъ вамъ ѿ видѣніѧ, и҆ тьма бꙋдетъ вамъ ѿ волхвованіѧ, и҆ заидетъ солнце на пророки, и҆ померкнетъ на нѧ день: и҆ ᲂу҆срамѧтсѧ видѧщіи сѡніѧ, и҆ посмѣѧни бꙋдꙋтъ волсви, и҆ возглаголютъ на нихъ вси сіи, зане не бꙋдетъ послꙋшаѧи и҆хъ. А҆ще а҆зъ не наполню силы дх҃омъ гд҇нимъ и҆ сꙋдомъ и҆ силою, є҆же возвѣстити і҆акѡвꙋ нечєстіѧ є҆гѡ и҆ і҆и҃леви грѣхи є҆гѡ. Слышите сіѧ, старѣишины домꙋ і҆акѡвлѧ и҆ ѡ҆ставшіи домꙋ і҆и҃лева, гнꙋшающіисѧ сꙋдомъ и҆ всѧ праваѧ развращающіи, созидающіи сіѡна кровьми и҆ і҆ер҇лима неправдами: старѣишины є҆гѡ на дарѣхъ сꙋждахꙋ, и҆ жерцы є҆гѡ на мздѣ ѿвѣщавахꙋ, и҆ пророцы є҆гѡ на сребрѣ волхвовахꙋ, и҆ на гд҇ѣ почивахꙋ, глаголюще: не гд҇ь ли въ насъ є҆сть; не пріидꙋтъ на ны ѕлаѧ. Сегѡ ради васъ дѣла сіѡнъ ꙗ҆коже нива и҆зѡретсѧ, и҆ і҆ер҇лимъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вощное хранилище бꙋдетъ, и҆ гора домꙋ ꙗ҆коже лꙋгъ дꙋбравныи. И҆ бꙋдетъ въ послѣдніѧ дни ꙗ҆влена гора гд҇нѧ, ᲂу҆готована над вєрхи горъ, и҆ вознесетсѧ выше холмѡвъ, и҆ потщатсѧ къ неи людіе, и҆ пріидꙋтъ ꙗ҆зыцы мнози и҆ рекꙋтъ: пріидите, взыдемъ на горꙋ гд҇ню и҆ въ домъ бг҃а і҆акѡвлѧ: и҆ покажꙋтъ намъ пꙋть є҆гѡ, и҆ поидемъ по стезѧмъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ ѿ сіѡна и҆зыдетъ законъ, и҆ слово гд҇не и҆з і҆ер҇лима, и҆ разсꙋдитъ средѣ людіи многихъ и҆ и҆зѡбличитъ ꙗ҆зыки крѣпки даже до земли дальніѧ: и҆ раскꙋютъ мечы своѧ на рала и҆ сꙋлицы своѧ на серпы, и҆ не ктомꙋ возметъ ꙗ҆зыкъ на ꙗ҆зыкъ меча, и҆ не наꙋчатсѧ ксемꙋ воевати. И҆ почіетъ кіиждо под лозою своею и҆ кіиждо под смоковницею своею, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆страшающагѡ, зане ᲂу҆ста гд҇а вседержителѧ гл҃аша сіѧ. Ꙗ҆кѡ вси людіе поидꙋтъ кіиждо въ пꙋть свои, а҆ мы поидемъ во и҆мѧ гд҇а бг҃а нашегѡ въ вѣкъ и҆ далечае. Въ тои день, гл҃етъ гд҇ь, соберꙋ сокрꙋшеннꙋю, и҆ ѿриновеннꙋю пріимꙋ, и҆ и҆хже ѿринꙋхъ: и҆ положꙋ сокрꙋшеннꙋю во ѡ҆станокъ и҆ ѿриновеннꙋю въ ꙗ҆зыкъ крѣпокъ, и҆ воцр҃итсѧ гд҇ь над ними въ горѣ сіѡнѣ ѿнн҃ѣ и҆ до вѣка. И҆ ты, столпе паствы мглѧныи, дщи сіѡнѧ, къ тебѣ пріидетъ и҆ внидетъ власть перваѧ, царство и҆з вавѵлѡна дщери і҆ер҇лимли. И҆ нн҃ѣ вскꙋю познала є҆си ѕло; не бѣ ли тебѣ царѧ; и҆ли совѣтъ твои погибе, ꙗ҆кѡ ѡ҆быдоша тѧ болѣзни, а҆ки раждающіѧ; Болѣзнꙋи и҆ мꙋжаисѧ и҆ приближаисѧ, дщи сіѡнѧ, ꙗ҆кѡ раждающаѧ: зане нн҃ѣ и҆зыдеши и҆з града и҆ вселишисѧ на поли и҆ доидеши вавѵлѡна: ѿтꙋдꙋ и҆зиметъ тѧ и҆ ѿтꙋдꙋ и҆збавитъ тѧ гд҇ь бг҃ъ твои ѿ рꙋки врагъ твоихъ. И҆ нн҃ѣ собрашасѧ на тѧ ꙗ҆зыцы мнози глаголющіи: порадꙋемсѧ: и҆ воззрѧтъ на сіѡнъ ѻ҆чи наши. Сіи же не разꙋмѣша помышленіѧ гд҇нѧ и҆ не домыслишасѧ совѣта є҆гѡ, ꙗ҆кѡ собра и҆хъ а҆ки снопы гꙋмєнныѧ. Востани и҆ и҆змлати и҆хъ, дщи сіѡнѧ, ꙗ҆кѡ роги твоѧ положꙋ желѣзны и҆ пазнѡкти твоѧ положꙋ мѣдѧны, и҆ и҆стончиши люди мнѡги, и҆ возложиши гд҇еви множество и҆хъ и҆ крѣпость и҆хъ гд҇еви всеѧ земли. Нн҃ѣ ѡ҆градитсѧ дщи є҆фремова ѡ҆гражденіемъ, рать ᲂу҆чини на вы, жезломъ поразѧтъ ѡ҆ челюсть племенъ і҆и҃левыхъ. И҆ ты, виѳлееме, доме є҆фраѳовъ, є҆да малъ є҆си, є҆же быти въ тысѧщахъ і҆ꙋдиныхъ; и҆з тебє бо мнѣ и҆зыдетъ старѣишина, є҆же быти въ кнѧзѧ во і҆и҃ли, и҆сходи же є҆гѡ и҆з начала ѿ дніи вѣка. Сегѡ ради дастъ ѧ҆, до времене раждающіѧ породитъ, и҆ прочіи ѿ братіи и҆хъ ѡ҆братѧтсѧ къ сынѡмъ і҆и҃лєвымъ. И҆ станетъ, и҆ ᲂу҆зритъ, и҆ ᲂу҆пасетъ паствꙋ свою крѣпостію гд҇ь, и҆ въ славѣ и҆мене гд҇а бг҃а своегѡ пребꙋдꙋтъ: зане нн҃ѣ возвеличитсѧ даже до конєцъ земли. И҆ бꙋдетъ сеи миръ, є҆гда а҆ссꙋръ пріидетъ на землю вашꙋ, и҆ є҆гда взыдетъ на странꙋ вашꙋ, и҆ востанꙋтъ нань седмь пастыреи и҆ ѻ҆смь ꙗ҆звъ человѣческихъ, и҆ ᲂу҆пасꙋтъ а҆ссꙋра ѻ҆рꙋжіемъ и҆ землю неврѡдовꙋ копіѧми є҆ѧ, и҆ и҆збавитъ ѿ а҆ссꙋра, є҆гда пріидетъ на землю вашꙋ и҆ є҆гда встꙋпитъ на предѣлы вашѧ. И҆ бꙋдетъ ѡ҆станокъ і҆акѡвль въ ꙗ҆зыцѣхъ средѣ людіи многихъ, а҆ки роса ѿ гд҇а падающи и҆ ꙗ҆кѡ а҆гнцы на ѕлацѣ, ꙗ҆кѡ да не соберетсѧ ни є҆динъ, ниже постоитъ въ сынѣхъ человѣческихъ. И҆ бꙋдетъ ѡ҆станокъ і҆акѡвль въ ꙗ҆зыцѣхъ средѣ людіи многихъ, а҆ки левъ въ скотѣхъ въ дꙋбравѣ и҆ ꙗ҆кѡ львичищь въ стадѣхъ ѻ҆вчихъ, ꙗ҆коже є҆гда проидетъ, и҆ ѿлꙋчивъ восхититъ, и҆ не бꙋдетъ и҆зимающагѡ. Вознесетсѧ рꙋка твоѧ на ѡ҆скорблѧющыѧ тѧ, и҆ вси врази твои потребѧтсѧ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, гл҃етъ гд҇ь, потреблю кони твоѧ и҆з среды твоеѧ и҆ погꙋблю колєсницы твоѧ, и҆ потреблю грады земли твоеѧ и҆ развергꙋ всѧ твердыни твоѧ, и҆ ѿвергꙋ волхвованіѧ твоѧ ѿ рꙋкꙋ твоєю, и҆ волхвꙋющіи не бꙋдꙋтъ въ тебѣ: и҆ потреблю и҆зваѧннаѧ твоѧ и҆ кꙋміры твоѧ и҆з среды тебє, и҆ посемъ да не поклонишисѧ дѣлѡмъ рꙋкъ твоихъ: и҆ посѣкꙋ дꙋбравы ѿ среды тебє и҆ погꙋблю грады твоѧ: и҆ сотворю со гнѣвомъ и҆ съ ꙗ҆ростію месть ꙗ҆зыкѡмъ, понеже не послꙋшаша мене. Слышите, ꙗ҆же гл҃а гд҇ь: востани, сꙋдисѧ съ горами, и҆ да слышатъ холми гласъ твои. Слышите, горы, сꙋдъ гд҇ень, и҆ дєбри ѡ҆снованіѧ земли, ꙗ҆кѡ сꙋдъ гд҇ень къ людемъ є҆гѡ, и҆ со і҆и҃лемъ прѣтисѧ и҆мать. Людіе мои, что сотворихъ вамъ, и҆ли чимъ ѡ҆скорбихъ васъ, и҆ли чимъ стꙋжихъ вамъ; ѿвѣщаите ми. Зане и҆зведохъ васъ и҆з земли є҆гѵпетскіѧ и҆ и҆з домꙋ работы и҆збавихъ васъ, и҆ послахъ пред вами мѡѵсеа и҆ а҆арѡна и҆ маріамъ. Людіе мои, помѧните ᲂу҆бо, что совѣща на вы валакъ царь мѡавітскіи, и҆ что є҆мꙋ ѿвѣща валаамъ сынъ веѡровъ, ѿ сітіѧ до галгалъ; ꙗ҆кѡ да познаетсѧ правда гд҇нѧ. Въ чемъ постигнꙋ гд҇а, срѧщꙋ бг҃а моего вышнѧго; срѧщꙋ ли є҆го со всесожженіемъ, тельцы є҆динолѣтными; є҆да пріиметъ гд҇ь въ тысѧщахъ ѻ҆внѡвъ, и҆ли во тьмахъ козлищъ тꙋчныхъ; дамъ ли первенцы моѧ ѡ҆ нечестіи моемъ, плодъ ᲂу҆тробы моеѧ, за грѣхи дꙋши моеѧ; Возвѣстисѧ бо тебѣ, человѣче, что добро, и҆ли чесогѡ гд҇ь и҆щетъ ѿ тебє, развѣ є҆же творити сꙋдъ и҆ любити милость и҆ готовꙋ быти є҆же ходити съ гд҇емъ бг҃омъ твоимъ; Гласъ гд҇ень градꙋ призоветсѧ, и҆ сп҃сетъ боѧщыѧсѧ и҆мене є҆гѡ: послꙋшаи, племѧ, и҆ кто ᲂу҆краситъ градъ; Є҆да ѻ҆гнь и҆ домъ беззаконнагѡ собираѧ и҆мѣніѧ беззакѡннаѧ и҆ со ᲂу҆коризною неправды; Є҆да ѡ҆правдитсѧ въ мѣрилѣ беззаконникъ и҆ во вретищи мѣры неправыѧ, ѿ нихже богатство свое нечестіѧ наполниша; и҆ живꙋщіи въ неи глаголахꙋ лжꙋ, и҆ ѧ҆зыкъ и҆хъ вознесесѧ во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ. И҆ а҆зъ начнꙋ поражати тѧ и҆ погꙋблю тѧ во грѣсѣхъ твоихъ. Ты ꙗ҆сти бꙋдеши и҆ не насытишисѧ, и҆ померкнетъ въ тебѣ, и҆ совратишисѧ, и҆ не спасешисѧ: и҆ є҆лицы а҆ще и҆збꙋдꙋтъ, ѻ҆рꙋжію предадѧтсѧ. Ты посѣеши, но не пожнеши: ты и҆згнетеши масличіе, но не помажешисѧ масломъ: и҆ насадите віно, и҆ не и҆спіете: и҆ погибнꙋтъ законы людіи моихъ. И҆ хранилъ є҆си ѡ҆правданіѧ замвріина и҆ всѧ дѣла домꙋ а҆хаавлѧ, и҆ ходисте въ совѣтѣхъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ да предамъ тѧ въ пагꙋбꙋ, и҆ живꙋщыѧ въ неи во звизданіе, и҆ ᲂу҆кѡризны людіи пріимете. Оу҆, лютѣ мнѣ! понеже быхъ а҆ки собираѧи сламꙋ на жатвѣ, и҆ ꙗ҆кѡ пародокъ во ѡ҆биманіи вінограда не сꙋщꙋ гроздію, є҆же ꙗ҆сти первоплѡднаѧ, ꙗ҆же вожделѣ дꙋша моѧ. Оу҆, лютѣ мнѣ, дꙋше! ꙗ҆кѡ погибе бл҃гоч҇тивыи ѿ земли, и҆ и҆справлѧющагѡ въ человѣцѣхъ нѣсть: вси во кровехъ прѧтсѧ, кіиждо ближнѧго своего ѡ҆ѕлоблѧетъ ѡ҆ѕлобленіемъ, на ѕло рꙋки своѧ ᲂу҆готовлѧютъ: кнѧзь проситъ, и҆ сꙋдіѧ мирнаѧ словеса глаголетъ, желаніе дꙋши є҆гѡ є҆сть: и҆ ѿимꙋ благаѧ и҆хъ, ꙗ҆кѡ моль поѧдаѧи, и҆ ходѧи по правиламъ въ день стражбы. Оу҆, лютѣ! ᲂу҆, лютѣ! ѿмщєніѧ твоѧ приспѣша, нн҃ѣ бꙋдꙋтъ плачы и҆хъ. Не вѣрите дрꙋгѡмъ, ни надѣитесѧ на старѣишины, и҆ ѿ сожительницы твоеѧ хранисѧ, є҆же сказати є҆и что: понеже сынъ безчеститъ ѻ҆тца, дщерь востанетъ на матерь свою и҆ невѣста на свекровь свою, врази вси мꙋжꙋ домашніи є҆гѡ. А҆зъ же ко гд҇еви воззрю, потерплю бг҃а сп҃са моего, ᲂу҆слышитъ мѧ бг҃ъ мои. Не радꙋисѧ ѡ҆ мнѣ, враждебница моѧ, ꙗ҆кѡ падохъ, и҆ востанꙋ: зане а҆ще сѧдꙋ во тьмѣ, гд҇ь ѡ҆свѣтитъ мѧ. Гнѣвъ гд҇ень стерплю, ꙗ҆кѡ согрѣшихъ є҆мꙋ, дондеже ѡ҆правдитъ прю мою и҆ сотворитъ сꙋдъ мои: и҆ и҆зведетъ мѧ на свѣтъ, и҆ ᲂу҆зрю правдꙋ є҆гѡ. И҆ ᲂу҆зритъ враждебница моѧ, и҆ ѡ҆блечетсѧ въ стꙋдъ глаголющаѧ ко мнѣ: гдѣ є҆сть гд҇ь бг҃ъ твои; Ѻ҆чи мои воззрѧтъ на ню, нн҃ѣ бꙋдетъ въ попраніе а҆ки калъ на пꙋтехъ. День глажденіѧ плінѳа: и҆зглажденіе твое день ѻ҆ныи, и҆ сотретъ законы твоѧ день ѻ҆ныи. И҆ гради твои пріидꙋтъ на поравненіе и҆ въ раздѣленіе а҆ссѵріиско, и҆ гради твои твердіи въ раздѣленіе ѿ тѵра даже до рѣки сѵрскіѧ, и҆ ѿ морѧ даже до морѧ, и҆ ѿ горы даже до горы, дніе воды и҆ молвы. И҆ бꙋдетъ землѧ въ пагꙋбꙋ со живꙋщими на неи, ѿ плодѡвъ начинаніи и҆хъ. Паси люди твоѧ жезломъ твоимъ, ѻ҆вцы наслѣдіѧ твоегѡ, вселѧющыѧсѧ є҆дины въ дꙋбравѣ средѣ кармила, попасꙋтъ васанітідꙋ и҆ галаадітідꙋ, ꙗ҆коже дніе вѣка. И҆ по днємъ и҆схода твоегѡ и҆з є҆гѵпта ᲂу҆зрите чꙋдєснаѧ. Оу҆зрѧтъ ꙗ҆зыцы и҆ ᲂу҆срамѧтсѧ ѿ всеѧ крѣпости своеѧ, рꙋцѣ возложатъ на ᲂу҆ста своѧ, и҆ ᲂу҆ши и҆хъ ѡ҆глохнꙋтъ, полижꙋтъ персть ꙗ҆кѡ ѕміеве плѣжꙋще по земли, смѧтꙋтсѧ во ѡ҆блеженіи своемъ: ѡ҆ гд҇ѣ бз҃ѣ нашемъ ᲂу҆жаснꙋтсѧ и҆ ᲂу҆боѧтсѧ ѿ тебє. Кто бг҃ъ ꙗ҆коже ты, ѿемлѧи беззакѡніѧ и҆ ѡ҆ставлѧѧи нечєстіѧ ѡ҆станкѡмъ наслѣдіѧ своегѡ; и҆ не ᲂу҆держа гнѣва своегѡ во свидѣніе, ꙗ҆кѡ волитель мл҇ти є҆сть. Тои ѡ҆братитъ и҆ ᲂу҆щедритъ ны, и҆ погрꙋзитъ неправды нашѧ и҆ ввержетъ въ глꙋбины мѡрскіѧ всѧ грѣхи нашѧ, дастъ и҆стинꙋ і҆акѡвꙋ, мл҇ть а҆враамꙋ, ꙗ҆коже клѧлсѧ є҆си ѻ҆тцємъ нашымъ во дни пєрвыѧ.
Пр҇рочество ѡ҆ нінеѵіи: книга видѣніѧ наꙋма сына є҆лкесеева. Бг҃ъ ревнивъ и҆ мстѧи гд҇ь, мстѧи гд҇ь съ ꙗ҆ростію, гд҇ь мстѧи сопостатѡмъ своимъ и҆ потреблѧѧи самъ враги своѧ. Гд҇ь долготерпѣливъ, и҆ велика крѣпость є҆гѡ, и҆ ѡ҆чищаѧи не ѡ҆чиститъ гд҇ь: въ скончаніи и҆ трꙋсѣ пꙋть є҆гѡ, и҆ ѡ҆блацы прахъ ногъ є҆гѡ: запрещаѧи морю и҆ и҆зсꙋшаѧи є҆ и҆ всѧ рѣки ѡ҆пꙋстошаѧи. Оу҆малисѧ васанітіда и҆ кармилъ, и҆ процвѣтающаѧ лівана ѡ҆скꙋдѣша: горы потрѧсошасѧ ѿ негѡ, и҆ холми поколебашасѧ, и҆ ᲂу҆жасесѧ землѧ ѿ лица є҆гѡ, вселеннаѧ и҆ вси живꙋщіи на неи. Ѿ лица гнѣва є҆гѡ кто постоитъ; и҆ кто сопротивитсѧ во гнѣвѣ ꙗ҆рости є҆гѡ; ꙗ҆рость є҆гѡ растаеваетъ власти, и҆ каменіе сотрошасѧ ѿ негѡ. Бл҃гъ гд҇ь терпѧщымъ є҆го въ день скорбѣніѧ, и҆ знаѧи боѧщыѧсѧ є҆гѡ: и҆ въ потопѣ пꙋти скончаніе сотворитъ: востающыѧ и҆ враги є҆гѡ поженетъ тьма. Что помышлѧете на гд҇а; скончаніе самъ сотворитъ, не ѿмститъ дважды кꙋпнѡ въ скорби: понеже до ѡ҆снованіѧ своегѡ ѡ҆лѧденѣетъ, и҆ а҆ки блющь ѡ҆плетающьсѧ снѣденъ бꙋдетъ, и҆ а҆ки трость сꙋхоты полна. И҆з тебє и҆зыдетъ помыслъ на гд҇а ѕлыи, совѣщаваѧи сопротивнаѧ. Сіѧ гл҃етъ гд҇ь: ѡ҆бладаѧи водами многими, и҆ сице разстꙋпѧтсѧ, и҆ слꙋхъ твои не ᲂу҆слышитсѧ ктомꙋ: и҆ нн҃ѣ сокрꙋшꙋ жезлъ є҆гѡ ѿ тебє и҆ ᲂу҆зы твоѧ расторгнꙋ. И҆ заповѣсть ѡ҆ тебѣ гд҇ь, не разсѣетсѧ ѿ и҆мене твоегѡ ктомꙋ: ѿ домꙋ бг҃а твоегѡ потреблю и҆зваѧннаѧ и҆ сліѧннаѧ положꙋ гробъ твои, ꙗ҆кѡ скори . Се, на горахъ ноги благовѣствꙋющагѡ и҆ возвѣщающагѡ миръ: празднꙋи, і҆ꙋдо, праздники твоѧ, воздаждь ѡ҆бѣты твоѧ, зане не приложатъ ктомꙋ є҆же проити сквозѣ тебе во ѡ҆бетшаніе: скончасѧ и҆ и҆звержесѧ. Взыде вдыхаѧи въ лице твое, ѿемлѧи ѿ ѡ҆скорбленіѧ: ᲂу҆смотри пꙋть, ᲂу҆крѣпи чрєсла, возмꙋжаи крѣпостію ѕѣлѡ: понеже ѿврати гд҇ь ᲂу҆коризнꙋ і҆акѡвлю, ꙗ҆коже ᲂу҆коризнꙋ і҆и҃левꙋ: зане ѡ҆трѧсающіи ѡ҆трѧсоша ѧ҆ и҆ лозы и҆хъ растлиша. Ѻ҆рꙋжіѧ силы и҆хъ ѿ человѣкъ, мꙋжы сильныѧ и҆грающыѧ во ѻ҆гни: брѡзды колесницъ и҆хъ въ день ᲂу҆готованіѧ є҆гѡ, и҆ кѡнницы возмѧтꙋтсѧ на пꙋтехъ, и҆ смѧтꙋтсѧ колєсницы и҆ сплетꙋтсѧ на стогнахъ: видъ и҆хъ ꙗ҆кѡ свѣщы ѻ҆гнєнны, и҆ ꙗ҆кѡ молніѧ протекающаѧ. И҆ помѧнꙋтсѧ старѣишины и҆хъ, и҆ побѣгнꙋтъ въ день, и҆ и҆знемогꙋтъ въ пꙋти своемъ, и҆ потщатсѧ на забрала є҆гѡ, и҆ ᲂу҆готовѧтъ прєдніѧ стражбы своѧ. Врата граднаѧ ѿверзошасѧ, и҆ царства падоша, и҆ и҆мѣніе ѿкрысѧ. Сіѧ же восхождаше, и҆ рабыни є҆ѧ ведѧхꙋсѧ, ꙗ҆кѡ голꙋбицы воркꙋющѧ въ сердцахъ своихъ: и҆ нінеѵіа, а҆ки кꙋпѣль воднаѧ воды є҆ѧ, и҆ тіи бѣжаще не сташа, и҆ не бѣ взирающагѡ. Расхищахꙋ сребро, расхищахꙋ злато, и҆ не бѧше конца и҆мѣніѧ є҆ѧ: ѡ҆тѧготишасѧ паче всѣхъ сосꙋдѡвъ вожделѣннаѧ є҆ѧ. И҆стрѧсеніе и҆ вострѧсеніе, и҆ воскипѣніе и҆ сердца сокрꙋшеніе, и҆ разслабленіе колѣнъ и҆ бѡлѣзни по всѣмъ чреслѡмъ, и҆ лице всѣхъ, а҆ки ѡ҆паленіе котла. Гдѣ є҆сть виталище львѡвъ и҆ пажить сꙋщаѧ львичищємъ; камѡ и҆де левъ, є҆же влѣзти тамѡ львичищꙋ, и҆ не бѧше ᲂу҆страшающагѡ. Левъ восхити довѡльнаѧ львичищємъ своимъ и҆ ᲂу҆дави львицамъ своимъ, и҆ наполни ловитвы гнѣздо свое и҆ виталище свое похищеніѧ. Се, а҆зъ на тѧ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ пожгꙋ дымомъ множество твое, и҆ львы твоѧ поѧстъ ѻ҆рꙋжіе: и҆ потреблю ѿ земли ловитвꙋ твою, и҆ не ᲂу҆слышатсѧ ктомꙋ дѣла твоѧ. Ѽ, граде кровеи, весь лживыи, полнъ неправды! не ѡ҆сѧжетсѧ ловитва. Гласъ бичеи и҆ гласъ трꙋса колесъ, и҆ конѧ текꙋща и҆ колесницы шꙋмѧщіѧ, и҆ конника ѣ҆дꙋща, и҆ блистающа меча и҆ блистающихъ ѻ҆рꙋжіи, и҆ множества ꙗ҆звеныхъ и҆ тѧжкагѡ паденіѧ, и҆ не бѧше конца ꙗ҆зыкѡмъ є҆ѧ: и҆ и҆знемогꙋтъ въ тѣлесѣхъ своихъ ѿ множества блꙋженіѧ. Блꙋдница добра и҆ пріѧтна, начальница волхвованіи, продающаѧ ꙗ҆зыки во блꙋженіи своемъ и҆ племена въ чародѣѧніихъ своихъ. Се, а҆зъ на тѧ, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель, и҆ ѿкрыю заднѧѧ твоѧ къ лицꙋ твоемꙋ, и҆ покажꙋ ꙗ҆зыкѡмъ срамотꙋ твою и҆ царствамъ безчестіе твое, и҆ возвергꙋ на тѧ ѡ҆гнꙋшеніе по нечистотамъ твоимъ, и҆ положꙋ тѧ въ притчꙋ. И҆ бꙋдетъ, всѧкъ видѧи тѧ снидетъ съ тебє и҆ речетъ: ѡ҆каѧннаѧ нінеѵіа, кто постенетъ по неи; ѿкꙋдꙋ взыщꙋ ᲂу҆тѣшеніе є҆и; Оу҆готовити часть, ᲂу҆строити стрꙋнꙋ, ᲂу҆готовити часть а҆ммѡнꙋ, живꙋщаѧ въ рѣкахъ, вода ѡ҆крестъ є҆ѧ, є҆иже начало море, и҆ вода забрала є҆ѧ: и҆ є҆ѳіопіа крѣпость є҆ѧ и҆ є҆гѵпетъ, и҆ нѣсть конца бѣгствꙋ твоемꙋ: и҆ фꙋдъ и҆ лівѵане быша помѡщницы є҆ѧ. И҆ сіѧ въ преселеніе поидетъ плѣнница, и҆ младенцы є҆ѧ разбіютъ въ началѣхъ всѣхъ пꙋтіи є҆ѧ, и҆ ѡ҆ всѣхъ славныхъ є҆ѧ вергꙋтъ жрєбіѧ, и҆ вси воевѡды є҆ѧ свѧжꙋтсѧ пꙋты. И҆ ты ᲂу҆піешисѧ и҆ бꙋдеши презрѣна, и҆ ты сама себѣ взыщеши помощи ѿ врагъ. Всѧ твердѣли твоѧ ꙗ҆кѡ смоквичіе стражꙋ и҆мꙋщее: а҆ще поколеблютсѧ, впадꙋтъ во ᲂу҆ста ꙗ҆дꙋщагѡ. Се, людіе твои, ꙗ҆кѡ жєны въ тебѣ: врагѡмъ твоимъ ѡ҆творѧєма ѡ҆творѧтсѧ врата земли твоеѧ, и҆ поѧстъ ѻ҆гнь верєи твоѧ. Водꙋ ѡ҆держаніѧ восхити себѣ сама и҆ ᲂу҆тверди твердѣли твоѧ: влѣзи въ бреніе и҆ поперисѧ въ плевахъ, ᲂу҆тверди паче плінѳа. Тамѡ поѧстъ тѧ ѻ҆гнь, потребитъ тѧ мечь, поѧдѧтъ тѧ а҆ки прꙋзи, и҆ ѡ҆тѧгчаеши а҆ки мшица. Оу҆множила є҆си кꙋпли твоѧ паче ѕвѣздъ небесныхъ: мшицы ᲂу҆стремишасѧ и҆ возлетѣша. Возскочи а҆ки прꙋгъ смѣсникъ твои, а҆ки а҆кріда восходѧщаѧ на ѡ҆градꙋ въ день стꙋденыи: солнце взыде, и҆ ѿлетѣ, и҆ не познасѧ мѣсто є҆ѧ: лютѣ и҆мъ! Воздремашасѧ пастꙋси твои, царь а҆ссѵріискъ ᲂу҆спи сильныѧ твоѧ, воздвигошасѧ людіе твои на горы, и҆ не бѧше пріемлющагѡ. Нѣсть цѣльбы сокрꙋшенію твоемꙋ, разгорѣсѧ ꙗ҆зва твоѧ: вси слышащіи вѣсть твою восплещꙋтъ рꙋками ѡ҆ тебѣ: понеже на кого не наиде ѕлоба твоѧ всегда;
Видѣніе , є҆же видѣ а҆ввакꙋмъ пр҇рокъ. Доколѣ, гд҇и, воззовꙋ, и҆ не ᲂу҆слышиши; возопію къ тебѣ ѡ҆бидимь, и҆ не и҆збавиши; Вскꙋю мнѣ показалъ є҆си трꙋды и҆ бѡлѣзни, смотрити страсть и҆ нечестіе; противꙋ мнѣ бысть сꙋдъ, и҆ сꙋдіѧ вземлетъ. Сегѡ ради разорисѧ законъ, и҆ не производитсѧ въ совершеніе сꙋдъ: ꙗ҆кѡ нечестивыи преѡбидитъ првнаго, сегѡ ради и҆зыдетъ сꙋдъ развращенъ. Видите, презорливіи, и҆ смотрите, и҆ чꙋдитесѧ чꙋдесємъ и҆ и҆счезните: понеже дѣло а҆зъ дѣлаю во днехъ вашихъ, є҆мꙋже не и҆мате вѣровати, а҆ще кто и҆сповѣсть вамъ. Зане, се, а҆зъ возставлѧю халдєи, ꙗ҆зыкъ горькіи и҆ борзыи, ходѧщіи по широтамъ земли, є҆же наслѣдити селєніѧ не своѧ: страшенъ и҆ ꙗ҆вленъ є҆сть, ѿ негѡ сꙋдъ є҆гѡ бꙋдетъ, и҆ взѧтіе є҆гѡ ѿ негѡ и҆зыдетъ: и҆ и҆зскочатъ паче рысеи кони є҆гѡ и҆ быстрѣе волкѡвъ а҆равіискихъ, и҆ поѣдꙋтъ кѡнницы є҆гѡ и҆ ᲂу҆стремѧтсѧ и҆здалеча и҆ полетѧтъ а҆ки ѻ҆релъ готовъ на ꙗ҆дь. Скончаніе на нечестивыѧ пріидетъ, сопротивлѧющыѧсѧ лицамъ и҆хъ противꙋ, и҆ соберетъ ꙗ҆кѡ песокъ плѣнники. И҆ тои над царьми посмѣетсѧ, и҆ мꙋчителіе и҆граніе є҆гѡ, и҆ тои над всѧкою твердѣлію порꙋгаетсѧ, и҆ ѡ҆бложитъ валъ, и҆ возѡбладаетъ є҆ю. Тогда премѣнитъ дꙋхъ и҆ преидетъ и҆ помолитсѧ: сіѧ крѣпость бг҃ꙋ моемꙋ. Нѣси ли ты и҆скони, гд҇и бж҃е, ст҃ыи мои; и҆ не ᲂу҆мремъ. Гд҇и, на сꙋдъ ᲂу҆чинилъ є҆си є҆го, и҆ созда мѧ ѡ҆бличати наказаніе є҆гѡ. Чисто ѻ҆ко є҆же не видѣти ѕла и҆ взирати на трꙋды болѣзнєнныѧ: вскꙋю призираеши на презѡрливыѧ; премолчаваеши, є҆гда пожираетъ нечестивыи првнаго; и҆ сотвориши человѣки ꙗ҆кѡ рыбы мѡрскіѧ и҆ ꙗ҆кѡ гады не и҆мꙋщыѧ старѣишины. Скончаніе ᲂу҆дою восхити и҆ привлече є҆го мрежею и҆ собра є҆го сѣтьми своими: сегѡ ради возвеселитсѧ и҆ возрадꙋетсѧ сердце є҆гѡ: сегѡ ради пожретъ мрежи своеи и҆ покадитъ сѣть свою, ꙗ҆кѡ тѣми разблажи часть свою и҆ пищи своѧ и҆збранныѧ: сегѡ ради простретъ мрежꙋ свою и҆ пр҇нѡ и҆збивати ꙗ҆зыкѡвъ не пощадитъ. На стражи моеи станꙋ, и҆ взыдꙋ на камень, и҆ посмотрю є҆же видѣти, что возгл҃етъ во мнѣ и҆ что ѿвѣщаю на ѡ҆бличеніе мое. И҆ ѿвѣща гд҇ь ко мнѣ и҆ рече: впиши видѣніе, и҆ ꙗ҆вѣ на дскѣ, ꙗ҆кѡ да постигнетъ читаѧи ѧ҆. Зане є҆ще видѣніе на времѧ, и҆ просіѧетъ въ конецъ, а҆ не вотще: а҆ще ᲂу҆медлитъ, потерпи є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ и҆дыи пріидетъ и҆ не ᲂу҆медлитъ. А҆ще ᲂу҆сꙋмнитсѧ, не бл҃говолитъ дш҃а моѧ въ немъ: првникъ же ѿ вѣры живъ бꙋдетъ. Презорливыи же и҆ ѡ҆бидливыи мꙋжъ и҆ величавыи ничесоже скончаетъ: и҆же разшири а҆ки а҆дъ дꙋшꙋ свою, и҆ сеи ꙗ҆кѡ смерть ненасыщенъ: и҆ соберетъ къ себѣ всѧ ꙗ҆зыки и҆ пріиметъ къ себѣ всѧ люди. Не сіѧ ли всѧ на него притчꙋ пріимꙋтъ и҆ гаданіе въ повѣсть є҆гѡ; и҆ рекꙋтъ: горе ᲂу҆множающемꙋ себѣ не сꙋщаѧ є҆гѡ, доколѣ; и҆ ѡ҆тѧгчающемꙋ ᲂу҆зꙋ свою тѧжцѣ. Ꙗ҆кѡ внезапꙋ востанꙋтъ ᲂу҆грызающіи є҆го, и҆ ѡ҆бодрѧтсѧ навѣтницы твои, и҆ бꙋдеши въ разграбленіе и҆мъ. Понеже ты плѣнилъ є҆си страны мнѡги, плѣнѧтъ тѧ вси ѡ҆ставшіи людіе крове ради человѣчи и҆ нечестіѧ земли и҆ града и҆ всѣхъ живꙋщихъ на неи. Горе лихоимствꙋющымъ лихоимство ѕлое домꙋ своемꙋ, є҆же ᲂу҆чинити на высотѣ гнѣздо свое, є҆же и҆сторгнꙋти ѿ рꙋки ѕлыхъ. Оу҆мыслилъ є҆си стыдѣніе домꙋ своемꙋ, скончалъ є҆си люди мнѡги, и҆ согрѣши дꙋша твоѧ. Зане камень и҆з стѣны возопіетъ, и҆ хрꙋщь ѿ древа возглаголетъ сіѧ: ᲂу҆, лютѣ созидающемꙋ градъ кровьми и҆ ᲂу҆готовлѧющемꙋ градъ неправдами. Не сіѧ ли сꙋть ѿ гд҇а вседержителѧ; и҆ ѡ҆скꙋдѣша людіе мнози ѻ҆гнемъ, и҆ ꙗ҆зыцы мнози и҆знемогоша: ꙗ҆кѡ наполнитсѧ всѧ землѧ вѣдѣніѧ славы гд҇ни, ꙗ҆коже вода многа въ мори покрыетъ ѧ҆. Горе напаѧющемꙋ подрꙋга своего развращеніемъ мꙋтнымъ, и҆ ᲂу҆поѧвающемꙋ, ꙗ҆кѡ да взираетъ къ пещерамъ и҆хъ. Сытость безчестіѧ ѿ славы и҆спіи и҆ ты: сердце, поколеблисѧ и҆ сотрѧснисѧ: ѡ҆быде ѡ҆ тебѣ чаша десницы гд҇ни, и҆ собрасѧ безчестіе на главꙋ твою. Занеже нечестіе ліваново покрыетъ тѧ, и҆ страсть ѕвѣреи престрашитъ тѧ, крове ради человѣчи и҆ нечестіѧ земли и҆ града и҆ всѣхъ живꙋщихъ на неи. Что пользꙋетъ и҆зваѧное, ꙗ҆кѡ и҆зваѧша є҆; создаша сліѧніе, мечтаніе ложное, ꙗ҆кѡ ᲂу҆пова создавыи на созданіе свое, сотворити кꙋміры нѣмыѧ. Оу҆, лютѣ глаголющемꙋ ко древꙋ: ѡ҆бодрисѧ, востани: и҆ каменію: возвысисѧ: и҆ то є҆сть мечтаніе, и҆ сіе є҆сть скованіе злата и҆ сребра, и҆ всѧкагѡ дꙋха нѣсть въ немъ. Гд҇ь же во храмѣ ст҃ѣмъ своемъ: да ᲂу҆боитсѧ ѿ лица є҆гѡ всѧ землѧ. Молитва а҆ввакꙋма пр҇рока съ пѣснію. Гд҇и, ᲂу҆слышахъ слꙋхъ твои и҆ ᲂу҆боѧхсѧ: гд҇и, разꙋмѣхъ дѣла твоѧ и҆ ᲂу҆жасохсѧ: посредѣ двою живѡтнꙋ познанъ бꙋдеши: внегда приближитисѧ лѣтѡмъ, познаешисѧ: внегда пріити времени, ꙗ҆вишисѧ: внегда смꙋтитисѧ дꙋши моеи во гнѣвѣ, мл҇ть помѧнеши. Бг҃ъ ѿ ю҆га пріидетъ, и҆ ст҃ыи и҆з горы приѡсѣненныѧ чащи: покры небеса добродѣтель є҆гѡ, и҆ хваленіѧ є҆гѡ и҆сполнь землѧ. И҆ сіѧніе є҆гѡ ꙗ҆кѡ свѣтъ бꙋдетъ: рози въ рꙋкахъ є҆гѡ, и҆ положи любовь державнꙋ крѣпости своеѧ. Пред лицемъ є҆гѡ предидетъ слово, и҆ и҆зыдетъ на поле при ногꙋ є҆гѡ. Ста, и҆ подвижесѧ землѧ: призрѣ, и҆ растаѧша ꙗ҆зыцы: стрышасѧ горы нꙋждею, и҆ растаѧша холми вѣчніи, шєствіѧ вѣчнаѧ є҆гѡ, за трꙋдъ видѣша селєніѧ є҆ѳіѡпскаѧ, ᲂу҆боѧтсѧ и҆ кровы земли мадіамскіѧ. Є҆да въ рѣкахъ прогнѣваешисѧ, гд҇и; є҆да въ рѣкахъ ꙗ҆рость твоѧ; и҆ли въ мори ᲂу҆стремленіе твое; ꙗ҆кѡ всѧдеши на кони твоѧ, и҆ ꙗ҆жденіе твое спасеніе. Налѧцаѧ налѧчеши лꙋкъ твои на скиптры, гл҃етъ гд҇ь: рѣками разсѧдетсѧ землѧ. Оу҆зрѧтъ тѧ и҆ поболѧтъ людіе, расточаѧ воды шествіѧ є҆гѡ: даде бездна гласъ свои, высота привидѣніѧ своѧ: воздвижесѧ солнце, и҆ лꙋна ста въ чинѣ своемъ: во свѣтѣ стрѣлы твоѧ поидꙋтъ, въ блистаніи молніи ѻ҆рꙋжіи твоихъ. Прещеніемъ ᲂу҆малиши землю и҆ ꙗ҆ростію низложиши ꙗ҆зыки. И҆зшелъ є҆си во сп҇ніе людіи твоихъ, сп҇ти помазанныѧ твоѧ, вложилъ є҆си во главы беззаконныхъ смерть, воздвиглъ є҆си ᲂу҆зы даже до выи въ конецъ: разсѣклъ є҆си во и҆зстꙋпленіи главы сильныхъ, сотрѧсꙋтсѧ въ неи: разверзꙋтъ ᲂу҆зды своѧ ꙗ҆кѡ снѣдаѧи нищіи таи. И҆ навелъ є҆си на море кони твоѧ, смꙋщающыѧ воды мнѡги. Сохранихсѧ, и҆ ᲂу҆боѧсѧ сердце мое ѿ гласа молитвы ᲂу҆стенъ моихъ, и҆ вниде трепетъ въ кѡсти моѧ, и҆ во мнѣ смѧтесѧ крѣпость моѧ: почію въ день скорби моеѧ, да взыдꙋ въ люди пришельствіѧ моегѡ. Зане смоковь не плодопринесетъ, и҆ не бꙋдетъ рода въ лозахъ: солжетъ дѣло маслинное, и҆ полѧ не сотворѧтъ ꙗ҆ди: ѡ҆скꙋдѣша ѻ҆вцы ѿ пищи, и҆ не бꙋдетъ волѡвъ при ꙗ҆слехъ. А҆зъ же ѡ҆ гд҇ѣ возрадꙋюсѧ, возвеселюсѧ ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ моемъ. Гд҇ь бг҃ъ мои сила моѧ, и҆ ᲂу҆чинитъ нозѣ мои на совершеніе, и҆ на высѡкаѧ возводитъ мѧ, є҆же побѣдити ми въ пѣсни є҆гѡ.
Слово гд҇не, и҆же бысть къ софоніи сынꙋ хꙋсіинꙋ, сынꙋ годоліинꙋ, а҆моріинꙋ, є҆зекіинꙋ, во дни і҆ѡсіи сына а҆мѡнѧ, царѧ і҆ꙋдина. Ѡ҆скꙋдѣніемъ да ѡ҆скꙋдѣютъ всѧ ѿ лица земли, гл҃етъ гд҇ь: да ѡ҆скꙋдѣетъ человѣкъ и҆ скоти, да ѡ҆скꙋдѣютъ птицы небєсныѧ и҆ рыбы морскіѧ, и҆ да и҆знемогꙋтъ нечестивіи, и҆ и҆зимꙋ беззакѡнныѧ ѿ лица земли, гл҃етъ гд҇ь. И҆ прострꙋ рꙋкꙋ мою на і҆ꙋдꙋ и҆ на всѧ живꙋщыѧ во і҆ер҇лимѣ: и҆ и҆зимꙋ ѿ мѣста сегѡ и҆мена ваалѡва и҆ и҆мена жречєска со жерцами, и҆ покланѧющихсѧ на покровѣхъ воинствꙋ небесномꙋ и҆ кленꙋщихсѧ гд҇емъ и҆ кленꙋщихсѧ царемъ своимъ, и҆ ᲂу҆кланѧющихсѧ ѿ гд҇а и҆ не и҆щꙋщихъ гд҇а и҆ не придержащихсѧ гд҇а. Оу҆боитесѧ ѿ лица гд҇а бг҃а, зане близ день гд҇ень, ꙗ҆кѡ ᲂу҆готова гд҇ь жертвꙋ свою и҆ ѡ҆ст҃и званныѧ своѧ. И҆ бꙋдетъ въ день жертвы гд҇ни: и҆ ѿмщꙋ на кнѧзи и҆ на домъ царскіи и҆ на всѧ ѡ҆болчєнныѧ во ѡ҆дѣѧніѧ чꙋждаѧ, и҆ ѿмщꙋ ꙗ҆вѣ на всѧ предвратныѧ въ день тои, и҆сполнѧющыѧ храмъ гд҇а бг҃а своегѡ нечестіемъ и҆ лестію. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ, гл҃етъ гд҇ь, гласъ воплѧ ѿ вратъ и҆збодающихъ и҆ плачь ѿ вторыхъ и҆ сотреніе веліе ѿ холмѡвъ. Плачите, живꙋщіи въ посѣченнѣи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆подобишасѧ вси людіе ханаанꙋ, и҆ потребишасѧ вси величающіисѧ сребромъ. И҆ бꙋдетъ въ тои день, и҆зыщꙋ і҆ер҇лима со свѣтильникомъ и҆ ѿмщꙋ на мꙋжы нерадѧщыѧ ѡ҆ стражбахъ своихъ, глаголющыѧ въ сердцахъ своихъ: не и҆мать бл҃га сотворити гд҇ь, ниже и҆мать ѡ҆ѕлобити. И҆ бꙋдетъ сила и҆хъ въ расхищеніе и҆ домы и҆хъ въ разореніе: и҆ созиждꙋтъ жилища и҆ не и҆мꙋтъ пожити въ нихъ, и҆ насадѧтъ вінограды и҆ не и҆мꙋтъ пити віна и҆хъ: ꙗ҆кѡ близ день гд҇ень великіи, близ и҆ скоръ ѕѣлѡ, гласъ дне гд҇нѧ горекъ и҆ жестокъ ᲂу҆чинисѧ. Силенъ день гнѣва день тои, день скорби и҆ нꙋжды, день безгодіѧ и҆ и҆счезновеніѧ, день тьмы и҆ мрака, день ѡ҆блака и҆ мглы, день трꙋбы и҆ воплѧ на грады твєрдыѧ и҆ на ᲂу҆глы высѡкіѧ. И҆ ѡ҆скорблю человѣки, и҆ поидꙋтъ ꙗ҆кѡ слѣпи, зане гд҇еви прегрѣшиша, и҆ и҆зліетсѧ кровь и҆хъ ꙗ҆кѡ персть, и҆ плѡти и҆хъ ꙗ҆кѡ лаина: и҆ сребро и҆хъ и҆ злато и҆хъ не возможетъ и҆зѧти и҆хъ въ день гнѣва гд҇нѧ, и҆ ѻ҆гнемъ рвеніѧ є҆гѡ поѧдена бꙋдетъ всѧ землѧ: зане скончаніе и҆ тщаніе сотворитъ на всѧ живꙋщыѧ на земли. Соберитесѧ и҆ свѧжитесѧ, ꙗ҆зыкъ ненаказанныи, прежде неже быти вамъ ꙗ҆коже цвѣтꙋ мимоходѧщꙋ въ день, прежде неже пріити на вы гнѣвꙋ гд҇ню, прежде неже пріити на вы дню ꙗ҆рости гд҇ни. Взыщите гд҇а, вси смиренніи земли, сꙋдъ содѣваите и҆ правды взыщите, и҆ ѿвѣщаите ѧ҆, ꙗ҆кѡ да покрыетесѧ въ день гнѣва гд҇нѧ. Зане газа расхищена бꙋдетъ, и҆ а҆скалѡнъ во и҆счезновеніе бꙋдетъ: и҆ а҆зѡтъ въ полꙋдни ѿвержетсѧ, и҆ а҆ккарѡнъ и҆скоренитсѧ. Горе живꙋщымъ на ᲂу҆жи морстѣмъ, пришельцы критстіи: слово гд҇не на васъ, ханаане, земле и҆ноплеменникѡвъ, и҆ погꙋблю вы ѿ жилища: и҆ бꙋдетъ критъ пажить стадамъ и҆ ѡ҆града ѻ҆вцамъ, и҆ бꙋдетъ ᲂу҆же морское ѡ҆ставшымъ домꙋ і҆ꙋдина: на нихъ пожирꙋютъ въ домѣхъ а҆скалѡнихъ, къ вечерꙋ витати и҆мꙋтъ ѿ лица сынѡвъ і҆ꙋдиныхъ, ꙗ҆кѡ присѣти и҆хъ гд҇ь бг҃ъ и҆хъ и҆ возврати плѣнъ и҆хъ. Слышахъ поношєніѧ мѡавлѧ и҆ ᲂу҆коризны сынѡвъ а҆ммѡнихъ, ѡ҆ нихже поношахꙋ людемъ моимъ и҆ величахꙋсѧ на предѣлы моѧ. Сегѡ ради живꙋ а҆зъ, гл҃етъ гд҇ь силъ, бг҃ъ і҆и҃левъ: зане мѡавъ ꙗ҆кѡ содома бꙋдетъ, и҆ сынове а҆ммѡни ꙗ҆кѡ гоморра, и҆ дамаскъ ѡ҆ставленъ ꙗ҆кѡ стогъ гꙋменныи и҆ разоренъ во вѣкъ: и҆ прочіи людіи моихъ расхитѧтъ ѧ҆, и҆ ѡ҆ставшіи ꙗ҆зыка моегѡ наслѣдѧтъ и҆хъ. Сіе и҆мъ за досажденіе и҆хъ, зане поносиша и҆ возвеличишасѧ на люди гд҇а вседержителѧ. Ꙗ҆витсѧ гд҇ь на нихъ и҆ потребитъ всѧ боги ꙗ҆зыкѡвъ земныхъ: и҆ поклонѧтсѧ є҆мꙋ кіиждо ѿ мѣста своегѡ, вси ѻ҆строви ꙗ҆зычестіи. И҆ вы, мꙋрини, ꙗ҆звени ѻ҆рꙋжіемъ моимъ бꙋдете. И҆ простретъ рꙋкꙋ свою на сѣверъ и҆ погꙋбитъ а҆ссѵріанина, и҆ положитъ нінеѵію во и҆счезновеніе безводно, ꙗ҆кѡ пꙋстыню: и҆ пожирꙋютъ посредѣ є҆ѧ стада и҆ вси ѕвѣріе земніи, и҆ хамелеоны и҆ є҆жеве во гнѣздахъ є҆ѧ вогнѣздѧтсѧ: и҆ ѕвѣріе возвыютъ въ разсѣлинахъ є҆ѧ, и҆ вранове во вратѣхъ є҆ѧ, зане кедръ возношеніе є҆ѧ. Сеи градъ презорливыи, живѧи на ᲂу҆пованіи, глаголѧи въ сердцы своемъ: а҆зъ є҆смь, и҆ нѣсть по мнѣ є҆ще: какѡ бысть во и҆счезновеніе, пажить ѕвѣрємъ; всѧкъ мимоходѧи сквозѣ є҆го позвиждетъ и҆ воздвигнетъ рꙋцѣ свои. Ѽ, свѣтлыи и҆ и҆збавленныи граде, голꙋбице! Не ᲂу҆слыша гласа, не пріѧтъ наказаніѧ, на гд҇а не ᲂу҆пова и҆ къ бг҃ꙋ своемꙋ не приближисѧ. Кнѧзи є҆гѡ въ немъ, ꙗ҆кѡ львы рыкающе, сꙋдіи є҆гѡ ꙗ҆кѡ волцы а҆равіистіи, не ѡ҆ставлѧхꙋ на ᲂу҆тро. Пророцы є҆гѡ вѣтроносцы, мꙋжіе презорливи: свѧщенницы є҆гѡ сквернѧтъ ст҃аѧ и҆ нечествꙋютъ въ законъ. Гд҇ь же првнъ посредѣ є҆гѡ и҆ не и҆мать сотворити неправды: ᲂу҆трѡ ᲂу҆трѡ дастъ сꙋдъ свои въ свѣтъ: и҆ не ᲂу҆крысѧ, и҆ не вѣсть неправды во и҆стѧзаніи, ниже въ распри ѡ҆биды. Въ растлѣніе низложихъ величавыѧ, и҆счезоша ᲂу҆глы и҆хъ: ѡ҆пꙋстошꙋ пꙋти и҆хъ весьма, є҆же не проходити: и҆счезоша гради и҆хъ, занеже ни є҆диномꙋ быти, ни жити. Рѣхъ: ѻ҆баче ᲂу҆боитесѧ менє и҆ пріимите наказаніе, и҆ не и҆мате потребитисѧ ѿ ѻ҆чію є҆гѡ, за всѧ є҆лика ѿмстихъ на немъ: готовисѧ, ᲂу҆тренюи, и҆стлѣ все листвіе и҆хъ. Сегѡ ради потерпи мене, гл҃етъ гд҇ь, въ день воскр҇ніѧ моегѡ во свидѣтельство: зане сꙋдъ мои въ сѡнмища ꙗ҆зыкѡвъ є҆же пріѧти цареи, є҆же и҆зліѧти на нѧ гнѣвъ мои весь, гнѣвъ ꙗ҆рости моеѧ: зане ѻ҆гнемъ рвеніѧ моегѡ поѧдена бꙋдетъ всѧ землѧ. Ꙗ҆кѡ тогда ѡ҆бращꙋ къ людемъ ѧ҆зыкъ въ родъ є҆гѡ, є҆же призывати: всѣмъ и҆мѧ гд҇не, работати є҆мꙋ под и҆гомъ є҆динѣмъ. Ѿ конєцъ рѣкъ є҆ѳіопскихъ пріимꙋ молѧщыѧ мѧ, въ разсѣѧнныхъ моихъ принесꙋтъ жєртвы мнѣ. Въ день ѡ҆нъ не и҆маши постыдитисѧ ѿ всѣхъ начинаніи твоихъ, и҆миже нечествовалъ є҆си въ мѧ: ꙗ҆кѡ тогда ѿимꙋ ѿ тебє ᲂу҆коризны досажденіѧ твоегѡ, и҆ ктомꙋ не и҆маши приложити величатисѧ на горѣ ст҃ѣи моеи. И҆ ѡ҆ставлю въ тебѣ люди крѡтки и҆ смирєнны, и҆ бꙋдꙋтъ благоговѣти ѡ҆ и҆мени гд҇ни ѡ҆станцы і҆и҃лєвы, и҆ не сотворѧтъ неправды, и҆ не возглаголютъ сꙋетныхъ, и҆ не ѡ҆брѧщетсѧ въ ᲂу҆стѣхъ и҆хъ ѧ҆зыкъ льстивъ: зане тіи пожирꙋютъ и҆ ᲂу҆гнѣздѧтсѧ, и҆ не бꙋдетъ ᲂу҆страшаѧи и҆хъ. Радꙋисѧ, дщи сіѡнова, ѕѣлѡ, проповѣдꙋи, дщи і҆ер҇лимова, веселисѧ и҆ преꙋкрашаисѧ ѿ всегѡ сердца твоегѡ, дщи і҆ер҇лимлѧ: ѿѧтъ гд҇ь неправды твоѧ, и҆збавилъ тѧ є҆сть и҆з рꙋки врагъ твоихъ: воцр҃итсѧ гд҇ь посредѣ тебє, и҆ не ᲂу҆зриши ѕла ктомꙋ. Во времѧ ѻ҆но речетъ гд҇ь і҆ер҇лимꙋ: дерзаи, сіѡне, да не ѡ҆слабѣютъ рꙋцѣ твои. Гд҇ь бг҃ъ твои въ тебѣ, сильныи сп҃сетъ тѧ, наведетъ на тѧ веселіе и҆ ѡ҆бновитъ тѧ въ любви своеи, и҆ возвеселитсѧ ѡ҆ тебѣ во ᲂу҆крашеніи, ꙗ҆кѡ въ день праздника. И҆ соберꙋ сотрєныѧ твоѧ: горе, кто пріиметъ нань поношеніе; Се, а҆зъ сотворю въ тебѣ тебє ради, гл҃етъ гд҇ь, во времѧ ѻ҆но: и҆ сп҃сꙋ ᲂу҆тисненнꙋю и҆ ѿриновеннꙋю пріимꙋ, и҆ положꙋ ѧ҆ въ похваленіе и҆ и҆мениты по всеи земли. И҆ постыдѧтсѧ во времѧ ѻ҆но, є҆гда добро вамъ сотворю, и҆ во времѧ, є҆гда пріимꙋ вы: зане дамъ вы и҆мениты и҆ въ похваленіе во всѣхъ людехъ земли, внегда возвращати ми плѣненіе ваше пред вами, гл҃етъ гд҇ь.
Во второе лѣто, при даріи цари, въ шестыи мцъ, въ первыи мца, бысть слово гдне рꙋкою а҆ггеа пр҇рока гл҃ѧ: рцы къ зоровавелю салаѳіилевꙋ ѿ колѣна і҆ꙋдова и҆ ко і҆исꙋсꙋ сынꙋ і҆ѡседековꙋ, і҆ерею великомꙋ, глаголѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель гл҃ѧ: людіе сіи глаголютъ: не пріиде времѧ создати храмъ гд҇ень. И҆ бысть слово гдне рꙋкою а҆ггеа пр҇рока гл҃ѧ: а҆ще времѧ ᲂу҆бѡ вамъ є҆сть жити въ домѣхъ вашихъ и҆стесаныхъ, храмъ же мои сеи запꙋстѣ; И҆ нн҃ѣ сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: ᲂу҆строите сердца ваша въ пꙋти вашѧ. Сѣѧсте многѡ, и҆ взѧсте малѡ: ꙗ҆досте, и҆ не въ сытость: писте, и҆ не въ піѧнство: ѡ҆блекостесѧ, и҆ не согрѣстесѧ въ нихъ: и҆ собираѧи мзды собра во влагалище дираво. Сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: положите сердца ваша въ пꙋти вашѧ, взыдите на горꙋ и҆ ᲂу҆сѣцыте древа, и҆ принесите и҆ созиждите храмъ, и҆ бл҃говолю въ немъ и҆ прославлюсѧ, рече гд҇ь. Призрѣсте на мнѡга, и҆ быша мала, и҆ внесосте ѧ҆ въ храмъ, и҆ ѿдꙋнꙋхъ ѧ҆: сегѡ ради сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: зане храмъ мои є҆сть пꙋстъ, вы же течете кіиждо въ домъ свои, сегѡ ради ᲂу҆держитсѧ небо ѿ росы, и҆ землѧ ѡ҆скꙋдитъ и҆зношєніѧ своѧ, и҆ наведꙋ мечь на землю и҆ на горы, и҆ на пшеницꙋ и҆ на віно и҆ на є҆леи, и҆ на всѧ, є҆лика и҆зноситъ землѧ, и҆ на человѣки и҆ на скоты и҆ на всѧ трꙋды рꙋкъ и҆хъ. И҆ слыша зоровавель салаѳіилевъ ѿ колѣна і҆ꙋдова, и҆ і҆исꙋсъ і҆ѡседековъ, і҆ереи великіи, и҆ вси прочіи людіе гласъ гда бг҃а своегѡ и҆ словеса а҆ггеа пр҇рока, ꙗ҆коже посла є҆го гд҇ь бг҃ъ и҆хъ къ нимъ, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ людіе ѿ лица гд҇нѧ. И҆ рече а҆ггеи вѣстникъ гд҇ень въ вѣстницѣхъ гд҇нихъ людемъ, глаголѧ: а҆зъ є҆смь съ вами, гл҃етъ гд҇ь. И҆ воздвиже гд҇ь дꙋхъ зоровавелѧ салаѳіилева ѿ колѣна і҆ꙋдова и҆ дꙋхъ і҆исꙋса і҆ѡседекова, і҆ереа великагѡ, и҆ дꙋхъ прочіихъ всѣхъ людіи: и҆ внидоша и҆ творѧхꙋ дѣла во храмѣ гд҇а вседержителѧ бг҃а своегѡ. Въ двадесѧть четвертыи день мц҇а шестагѡ, во второе лѣто, при даріи цари, въ седмыи мцъ, въ двадесѧть первыи мца, гл҃а гдь рꙋкою а҆ггеа пр҇рока гл҃ѧ: рцы нн҃ѣ къ зоровавелю салаѳіилевꙋ ѿ колѣна і҆ꙋдова и҆ ко і҆исꙋсꙋ сынꙋ і҆ѡседековꙋ, і҆ерею великомꙋ, и҆ ко всѣмъ прочіимъ людемъ, глаголѧ: кто ѿ васъ, и҆же видѣ храмъ сеи въ славѣ є҆гѡ прежнеи; и҆ какѡ вы видите є҆го нн҃ѣ ꙗ҆коже не сꙋща пред вами; И҆ нн҃ѣ ᲂу҆крѣплѧисѧ, зоровавелю, гл҃етъ гд҇ь, и҆ ᲂу҆крѣплѧисѧ, і҆исꙋсе, сыне і҆ѡседековъ, і҆ерею великіи, и҆ да ᲂу҆крѣплѧютсѧ вси людіе земли, гл҃етъ гд҇ь , и҆ творите: зане а҆зъ съ вами є҆смь, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: слово, є҆же завѣщахъ съ вами, є҆гда и҆сходисте и҆з земли є҆гѵпетскіѧ, и҆ дх҃ъ мои настоитъ посредѣ васъ: дерзаите, зане сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: є҆ще є҆диною а҆зъ потрѧсꙋ небомъ и҆ землею, и҆ моремъ и҆ сꙋшею, и҆ сотрѧсꙋ всѧ ꙗ҆зыки, и҆ пріидꙋтъ и҆збраннаѧ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ: и҆ и҆сполню храмъ сеи славы, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Мое сребро и҆ мое злато, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: зане веліѧ бꙋдетъ слава храма сегѡ послѣднѧѧ паче первыѧ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: и҆ на мѣстѣ семъ дамъ миръ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ миръ дꙋши въ снабдѣніе всѧкомꙋ зиждꙋщемꙋ, є҆же возставити церковь сію. Въ двадесѧть четвертыи девѧтагѡ мца, во второе лѣто при даріи цари, бысть слово гдне ко а҆ггею пр҇рокꙋ гл҃ѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: вопроси і҆ереєвъ закона глаголѧ: а҆ще пріиметъ человѣкъ мѧсо ст҃о вскраи ризы своеѧ, и҆ коснетсѧ краи ризы є҆гѡ хлѣба, и҆ли варива, и҆ли віна, и҆ли масла, и҆ли всѧкагѡ брашна, є҆да ѡ҆ст҃итсѧ; И҆ ѿвѣщаша свѧщенницы и҆ рѣша: ни. И҆ рече а҆ггеи: а҆ще прикоснетсѧ ѡ҆скверненыи и҆ли нечистыи дꙋшею всѧкомꙋ сихъ, є҆да ѡ҆сквернитсѧ; И҆ ѿвѣщаша і҆ереє и҆ рѣша: ѡ҆сквернитсѧ. И҆ ѿвѣща а҆ггеи и҆ рече: сице людіе сіи, и҆ сице ꙗ҆зыкъ сеи предо мною, гл҃етъ гд҇ь, и҆ сице всѧ дѣла рꙋкъ и҆хъ: и҆ и҆же а҆ще приближитсѧ тамѡ, ѡ҆сквернитсѧ за пріѧтіѧ и҆хъ ᲂу҆трєннѧѧ, поболѧтъ ѿ лица лꙋкавствъ своихъ, и҆ ненавидѣсте во вратѣхъ ѡ҆бличающаго. И҆ нн҃ѣ положите на сердцахъ вашихъ ѿ дне сегѡ и҆ выше, прежде неже положити камень на камени въ храмѣ гд҇ни. Кто бысте, є҆гда влагасте въ мѣхъ ꙗ҆чмене двадесѧть сатъ, и҆ быша ꙗ҆чмене десѧть сатъ; и҆ входисте въ подточиліе черпати пѧтьдесѧтъ мѣръ, и҆ быша двадесѧть. Поразихъ вы неплодіемъ и҆ вѣтротлѣніемъ и҆ градомъ всѧ дѣла рꙋкъ вашихъ, и҆ не ѡ҆братистесѧ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь. Оу҆строите же сердца ваша ѿ сегѡ дне и҆ далѣе, ѿ двадесѧть четвертагѡ дне девѧтагѡ мц҇а и҆ ѿ дне, воньже ѡ҆сновасѧ церковь гд҇нѧ: положите въ сердцахъ вашихъ, а҆ще є҆ще познаетсѧ на гꙋмнѣ, и҆ а҆ще є҆ще віноградъ, и҆ смѡкви, и҆ ꙗ҆блонь, и҆ древа масличнаѧ не творѧщаѧ плода; ѿ дне сегѡ блг҇влю. И҆ бысть слово гдне вторицею ко а҆ггею пр҇рокꙋ въ двадесѧть четвертыи мц҇а гл҃ѧ: рцы къ зоровавелю сынꙋ салаѳіилевꙋ ѿ колѣна і҆ꙋдова глаголѧ: а҆зъ потрѧсꙋ небомъ и҆ землею, и҆ моремъ и҆ сꙋшею, и҆ превращꙋ престолы цареи, и҆ потреблю силꙋ цареи ꙗ҆зыческихъ, и҆ превращꙋ колєсницы и҆ всадники, и҆ снидꙋтъ кони и҆ всадницы и҆хъ, кіиждо во ѻ҆рꙋжіи на брата своего. Въ тои день, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, пріимꙋ тѧ, зоровавелю салаѳіилевъ, рабе мои, гл҃етъ гд҇ь, и҆ положꙋ тѧ ꙗ҆кѡ печать, понеже тѧ и҆збрахъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель.
Во ѻ҆смыи мцъ, вторагѡ лѣта, при даріи, бысть слово гдне ко захаріи варахіинꙋ, сынꙋ а҆ддѡвꙋ, пр҇рокꙋ, гл҃ѧ: прогнѣвасѧ гд҇ь на ѻ҆тцы вашѧ гнѣвомъ веліимъ, и҆ речеши къ нимъ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: ѡ҆братитесѧ ко мнѣ, гл҃етъ гд҇ь силъ, и҆ ѡ҆бращꙋсѧ къ вамъ, гл҃етъ гд҇ь силъ. И҆ не бꙋдите, ꙗ҆коже ѻ҆тцы ваши, и҆хже ѡ҆бличахꙋ пр҇роцы прежніи, глаголюще: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: ѿвратитесѧ ѿ пꙋтіи вашихъ лꙋкавыхъ и҆ ѿ начинаніи вашихъ ѕлыхъ: и҆ не послꙋшаша и҆ не внѧша послꙋшати мене, гл҃етъ гд҇ь . Ѻ҆тцы ваши гдѣ сꙋть и҆ пр҇роцы; є҆да во вѣкъ поживꙋтъ; Ѻ҆баче словеса моѧ и҆ законы моѧ пріемлете, є҆лика а҆зъ заповѣдаю въ дс҃ѣ моемъ рабѡмъ моимъ пр҇рокѡмъ, и҆же постигнꙋша ѻ҆тцєвъ вашихъ. И҆ ѿвѣщаша и҆ рѣша: ꙗ҆коже ᲂу҆стави гд҇ь вседержитель сотворити намъ по пꙋтємъ нашымъ и҆ по начинаніємъ нашымъ, такѡ сотвори намъ. Въ двадесѧть четвертыи первагѡнадесѧть мца, сеи є҆сть мцъ саватъ, во второе лѣто, при даріи, бысть слово гдне ко захаріи варахіинꙋ, сынꙋ а҆ддѡвꙋ, пр҇рокꙋ, гл҃ѧ: видѣхъ нощію, и҆ се, мꙋжъ всѣдъ на конѧ рыжа, и҆ сеи стоѧше междꙋ горами ѡ҆сѣнѧющими, и҆ за нимъ кони рыжы и҆ сѣри, и҆ пестри и҆ бѣли, и҆ рѣхъ: что сіи, господи; И҆ рече ко мнѣ а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ: а҆зъ покажꙋ ти, что сꙋть сіѧ. И҆ ѿвѣща мꙋжъ стоѧи междꙋ горами и҆ рече ко мнѣ: сіи сꙋть, и҆хже посла гд҇ь ѡ҆бити землю. И҆ ѿвѣщаша а҆гг҃лꙋ гд҇ню стоѧщемꙋ междꙋ горами и҆ рѣша: ѡ҆быдохомъ всю землю, и҆ се, всѧ землѧ населена є҆сть и҆ молчитъ. И҆ ѿвѣща а҆гг҃лъ гд҇ень и҆ рече: гд҇и вседержителю, доколѣ не и҆маши помиловати і҆ер҇лима и҆ грады і҆ꙋдѡвы, ꙗ҆же презрѣлъ є҆си, сіе седмьдесѧтое лѣто; И҆ ѿвѣща гд҇ь вседержитель а҆гг҃лꙋ глаголющемꙋ во мнѣ гл҃голы добры и҆ словеса ᲂу҆тѣшна. И҆ рече ко мнѣ а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ: возопіи глаголѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: ревновахъ по і҆ер҇лимꙋ и҆ сіѡнꙋ рвеніемъ великимъ, и҆ гнѣвомъ веліимъ а҆зъ гнѣваюсѧ на ꙗ҆зыки нападающыѧ: зане а҆зъ ᲂу҆бѡ прогнѣвахсѧ малѡ, ѻ҆ни же налегоша во ѕлаѧ. Сегѡ ради сице гл҃етъ гд҇ь: ѡ҆бращꙋсѧ ко і҆ер҇лимꙋ щедротами, и҆ храмъ мои созиждетсѧ въ немъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ мѣра протѧгнетсѧ во і҆ер҇лимѣ є҆ще. И҆ рече ко мнѣ а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ: є҆ще возопіи глаголѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: є҆ще преліѧтисѧ и҆мꙋтъ гради благими, и҆ помилꙋетъ гд҇ь є҆ще сіѡна и҆ и҆зберетъ є҆ще і҆ер҇лима. И҆ возведохъ ѻ҆чи мои и҆ видѣхъ, и҆ се, четыри рози, и҆ рѣхъ ко а҆гг҃лꙋ глаголющемꙋ во мнѣ: что сꙋть сіѧ, господи; И҆ рече ко мнѣ: сіи рози расточившіи і҆ꙋдꙋ и҆ і҆и҃лѧ и҆ і҆ер҇лима. И҆ показа ми гд҇ь четыри древодѣлѧ. И҆ рѣхъ: что сіи грѧдꙋтъ сотворити, ; И҆ рече: сіи рози расточившіи і҆ꙋдꙋ, и҆ і҆и҃лѧ сокрꙋшиша, и҆ никтоже ѿ нихъ воздвиже главы: и҆ и҆зыдоша сіи поѡстрити ѧ҆ въ рꙋкахъ своихъ четыри рози, ꙗ҆зыцы возносѧщіи рогъ на землю гд҇ню, є҆же расточити ю҆. И҆ возведохъ ѻ҆чи мои и҆ видѣхъ, и҆ се, мꙋжъ, и҆ въ рꙋцѣ є҆гѡ ᲂу҆же землемѣрно. И҆ рѣхъ къ немꙋ: камѡ грѧдеши ты; И҆ рече ко мнѣ: размѣрити і҆ер҇лима, є҆же видѣти, колика широта є҆гѡ є҆сть и҆ колика долгота. И҆ се, а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ стоѧше, и҆ и҆нъ а҆гг҃лъ и҆схождаше во срѣтеніе є҆мꙋ и҆ рече къ немꙋ глаголѧ: тецы и҆ рцы къ ю҆ноши ѻ҆номꙋ глаголѧ: плодовитѡ населитсѧ і҆ер҇лимъ ѿ множества человѣкѡвъ и҆ скотѡвъ, и҆же посредѣ є҆гѡ: и҆ а҆зъ бꙋдꙋ є҆мꙋ, гл҃етъ гд҇ь, стѣна ѻ҆гнена ѡ҆крестъ и҆ въ славꙋ бꙋдꙋ посредѣ є҆гѡ. Ѽ, ѽ, бѣжите ѿ земли сѣверныѧ, гл҃етъ гд҇ь, зане ѿ четырехъ вѣтрѡвъ небесныхъ соберꙋ вы, гл҃етъ гд҇ь: въ сіѡнъ спасаитесѧ, живꙋщіи во дщери вавѵлѡнстѣи. Зане сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: вслѣдъ славы посла мѧ на ꙗ҆зыки плѣнившыѧ васъ, зане касаѧисѧ васъ ꙗ҆кѡ касаѧисѧ въ зѣницꙋ ѻ҆ка є҆гѡ: зане, се, а҆зъ наношꙋ рꙋкꙋ мою на нѧ, и҆ бꙋдꙋтъ корысть работающымъ и҆мъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ гд҇ь вседержитель посла мѧ. Красꙋисѧ и҆ веселисѧ, дщи сіѡнѧ, зане, се, а҆зъ грѧдꙋ и҆ вселюсѧ посредѣ тебє, гл҃етъ гд҇ь. И҆ прибѣгнꙋтъ ꙗ҆зыцы мнози ко гд҇ꙋ въ тои день и҆ бꙋдꙋтъ є҆мꙋ въ люди и҆ вселѧтсѧ посредѣ тебє, и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ гд҇ь вседержитель посла мѧ къ тебѣ. И҆ наслѣдитъ гд҇ь і҆ꙋдꙋ, ᲂу҆частіе свое на земли ст҃ѣи, и҆ и҆зберетъ є҆ще і҆ер҇лима. Да благоговѣетъ всѧка плоть ѿ лица гд҇нѧ, ꙗ҆кѡ воста и҆з ѡ҆блакъ ст҃ыхъ своихъ. И҆ показа ми гд҇ь і҆исꙋса, і҆ереа великаго, стоѧща пред лицемъ а҆гг҃ла гд҇нѧ, и҆ діаволъ стоѧше ѡ҆деснꙋю є҆гѡ, є҆же противитисѧ є҆мꙋ. И҆ рече гд҇ь ко діаволꙋ: да запретитъ гд҇ь тебѣ, діаволе, и҆ да запретитъ гд҇ь тебѣ, и҆збравыи і҆ер҇лима: не се ли, сіе ꙗ҆кѡ главнѧ и҆сторжена и҆з ѻ҆гнѧ; І҆исꙋсъ же бѣ ѡ҆болченъ въ ризы гнꙋсны и҆ стоѧше пред лицемъ а҆гг҃ла. И҆ ѿвѣща и҆ рече къ стоѧщымъ пред лицемъ є҆гѡ глаголѧ: ѿимите ризы гнꙋсныѧ ѿ негѡ. И҆ рече къ немꙋ: се, ѿѧхъ ѿ тебє беззакѡніѧ твоѧ и҆ грѣхи твоѧ ѡ҆чищꙋ, и҆ ѡ҆блецыте є҆го въ подиръ и҆ возложите кідаръ чистъ на главꙋ є҆гѡ. И҆ возложиша кідаръ чистъ на главꙋ є҆гѡ и҆ ѡ҆блекоша є҆го въ ризы. И҆ а҆гг҃лъ гд҇ень стоѧше, и҆ засвидѣтельствоваше а҆гг҃лъ гд҇ень ко і҆исꙋсꙋ глаголѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: а҆ще въ пꙋтехъ моихъ поидеши и҆ повелѣніѧ моѧ сохраниши, и҆ ты разсꙋдиши храмъ мои: и҆ а҆ще сохраниши дворъ мои, и҆ дамъ ти соѡбращающыѧсѧ посредѣ стоѧщихъ сихъ. Послꙋшаи ᲂу҆бо, і҆исꙋсе, і҆ерею великіи, ты и҆ и҆скренніи твои сѣдѧщіи пред лицемъ твоимъ, зане мꙋжіе дивозрителіе сꙋть: зане, се, а҆зъ ввождꙋ раба моего востока: зане камень, є҆гоже дахъ пред лицемъ і҆исꙋсовымъ, на камени є҆динѣмъ седмь ѻ҆чесъ сꙋть: се, а҆зъ и҆зрыю ровъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ ѡ҆сѧжꙋ всю ѡ҆бидꙋ земли ѻ҆ныѧ въ день є҆динъ. Въ день ѻ҆ныи, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, созовете кіиждо и҆скреннѧго своего под віноградъ и҆ под смоковницꙋ. И҆ ѡ҆братисѧ а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ и҆ возведе мѧ, ꙗ҆коже є҆гда востанетъ человѣкъ ѿ сна своегѡ, и҆ рече ко мнѣ: что ты видиши; И҆ рѣхъ: видѣхъ, и҆ се, свѣщникъ златъ весь, и҆ свѣтильце верхꙋ є҆гѡ, и҆ седмь свѣтильникъ верхꙋ є҆гѡ, и҆ седмь чашицъ свѣтильникѡмъ вєрхнимъ є҆гѡ, и҆ двѣ маслины верхꙋ є҆гѡ, є҆дина ѡ҆деснꙋю свѣтильца є҆гѡ и҆ є҆дина ѡ҆шꙋюю. И҆ вопросихъ и҆ рѣхъ ко а҆гг҃лꙋ глаголющемꙋ во мнѣ глаголѧ: что сꙋть сіѧ, господи; И҆ ѿвѣща а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ и҆ рече ко мнѣ глаголѧ: не разꙋмѣеши ли, что сꙋть сіѧ; И҆ рѣхъ: ни, господи. И҆ ѿвѣща и҆ рече ко мнѣ глаголѧ: сіе слово гд҇не къ зоровавелю гл҃ѧ: не въ силѣ велицѣи, ни въ крѣпости, но въ дс҃ѣ моемъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Что ты є҆си, горо великаѧ, пред лицемъ зоровавелѧ, є҆же и҆справити; и҆ и҆знесꙋ камень наслѣдіѧ, равенство благодати, благодать є҆гѡ. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: рꙋцѣ зоровавелєвы ѡ҆сноваша храмъ сеи и҆ рꙋцѣ є҆гѡ совершатъ є҆го: и҆ ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ гд҇ь вседержитель посла мѧ къ вамъ: зане кто ᲂу҆корилъ тѧ є҆сть во дни малы; и҆ возрадꙋютсѧ, и҆ ᲂу҆видѧтъ камень, и҆же ѿ чистагѡ ѻ҆лова, въ рꙋкꙋ зоровавелѧ: седмь сіѧ ѻ҆чеса гд҇нѧ сꙋть, призирающаѧ на всю землю. И҆ ѿвѣщахъ и҆ рѣхъ къ немꙋ: что сꙋть двѣ маслины сіѧ, ꙗ҆же ѡ҆деснꙋю свѣщника и҆ ѡ҆шꙋюю; И҆ вопросихъ вторицею и҆ рѣхъ къ немꙋ: что сꙋть двѣ вѣтви масличны, ꙗ҆же въ рꙋкꙋ двꙋхъ ᲂу҆сѣкальницъ златыхъ возливающихъ и҆ возношающихъ чашицы златыѧ; И҆ рече ко мнѣ глаголѧ: не вѣси ли, что сꙋть сіѧ; И҆ рѣхъ: ни, господи. И҆ рече: сіи два сынове тꙋчности, ꙗ҆же предстоѧтъ гд҇еви всеѧ земли. И҆ ѡ҆братихсѧ и҆ возведохъ ѻ҆чи мои и҆ видѣхъ, и҆ се, серпъ летѧщь. И҆ рече ко мнѣ: что ты видиши; И҆ рѣхъ: а҆зъ виждꙋ серпъ летѧщь, въ долготꙋ лактеи двадесѧть и҆ въ широтꙋ десѧти лактеи. И҆ рече ко мнѣ: сіѧ клѧтва и҆сходѧщаѧ на лице всеѧ земли: зане всѧкъ тать ѿ сегѡ даже до смерти ѿмщенъ бꙋдетъ, и҆ всѧкъ кленыисѧ во лжꙋ ѿ сегѡ до смерти ѿмститсѧ. И҆ и҆знесꙋ є҆го, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ внидетъ въ домъ татѧ и҆ въ домъ кленꙋщагѡсѧ и҆менемъ моимъ во лжꙋ, и҆ вселитсѧ посредѣ домꙋ є҆гѡ, и҆ скончаетъ є҆го и҆ древа є҆гѡ и҆ каменіе є҆гѡ. И҆ и҆зыде а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ и҆ рече ко мнѣ: воззри ѻ҆чима твоима и҆ виждь и҆сходѧщее сіе. И҆ рѣхъ: что є҆сть; И҆ рече: сіѧ мѣра и҆сходѧщаѧ. И҆ рече: сіѧ неправда и҆хъ по всеи земли. И҆ се, талантъ ѻ҆ловѧнъ вземлѧисѧ, и҆ се, жена є҆дина сѣдѧше посредѣ мѣры. И҆ рече: сіѧ є҆сть беззаконіе. И҆ верже ю҆ въ срединꙋ мѣры и҆ вверже камень ѻ҆ловѧныи во ᲂу҆ста є҆ѧ. И҆ возведохъ ѻ҆чи мои и҆ видѣхъ, и҆ се, двѣ жєны и҆сходѧщыѧ, и҆ дꙋхъ въ крилѣхъ и҆хъ, и҆ тѣ и҆мѧхꙋ крила, ꙗ҆кѡ крилѣ вдодѡвы: и҆ взѧша мѣрꙋ междꙋ землею и҆ междꙋ небомъ. И҆ рѣхъ ко а҆гг҃лꙋ глаголющемꙋ во мнѣ: камѡ сіѧ ѿносѧтъ мѣрꙋ; И҆ рече ко мнѣ: создати є҆и храминꙋ въ земли вавѵлѡнстѣи и҆ ᲂу҆готовати, и҆ положатъ ю҆ тамѡ на ᲂу҆готованіе свое. И҆ ѡ҆братихсѧ и҆ возведохъ ѻ҆чи мои и҆ видѣхъ, и҆ се, четыри колєсницы и҆сходѧщыѧ и҆з средины двоихъ горъ, горы же тѣ бѣша горы мѣдѧны: въ колесницѣ первѣи кони рыжы, и҆ въ колесницѣ вторѣи кони врани, и҆ въ колесницѣ третіеи кони бѣли, и҆ въ колесницѣ четвертѣи кони пестри скори. И҆ ѿвѣщахъ и҆ рѣхъ ко а҆гг҃лꙋ глаголющемꙋ во мнѣ: что сꙋть сіѧ, господи; И҆ ѿвѣща а҆гг҃лъ глаголѧи во мнѣ и҆ рече: сіѧ сꙋть четыри вѣтри небесніи, и҆же и҆сходѧтъ предстати гд҇ꙋ всеѧ земли. Въ неиже бѣхꙋ кони врани, и҆схождахꙋ на землю сѣверскꙋю, и҆ бѣліи и҆схождахꙋ вслѣдъ и҆хъ, и҆ пестріи и҆схождахꙋ на землю ю҆жнꙋю, и҆ скоріи и҆схождахꙋ и҆ ѡ҆зирахꙋ є҆же ѡ҆бити землю. И҆ рече: и҆дите, ѡ҆быдите землю. И҆ ѡ҆быдоша землю. И҆ возопи и҆ рече ко мнѣ глаголѧ: се, и҆сходѧщіи на землю сѣверскꙋю ᲂу҆покоиша ꙗ҆рость мою на земли сѣверстѣи. И҆ бысть слово гд҇не ко мнѣ гл҃ѧ: пріими, ꙗ҆же ѿ плѣна ѿ кнѧзеи и҆ ѿ ключимыхъ є҆гѡ и҆ ѿ разꙋмѣвшихъ є҆го, и҆ внидеши ты въ день ѡ҆нъ въ домъ і҆ѡсіи софоніина, грѧдꙋщагѡ ѿ вавѵлѡна, и҆ пріимеши сребро и҆ злато, и҆ сотвориши вѣнцы, и҆ возложиши на главꙋ і҆исꙋсꙋ і҆ѡседековꙋ, і҆ерею великомꙋ, и҆ речеши къ немꙋ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: се, мꙋжъ, востокъ и҆мѧ є҆мꙋ, и҆ под нимъ возсіѧетъ, и҆ созиждетъ храмъ гд҇ень: и҆ тои пріиметъ добродѣтель, и҆ сѧдетъ и҆ возѡбладаетъ на престолѣ своемъ, и҆ бꙋдетъ і҆ереи ѡ҆деснꙋю є҆гѡ, и҆ совѣтъ миренъ бꙋдетъ междꙋ ѻ҆бѣма, а҆ вѣнецъ бꙋдетъ терпѧщымъ и҆ ключимымъ є҆мꙋ и҆ разꙋмѣвшымъ є҆го, и҆ въ благодать сынꙋ софоніинꙋ, и҆ въ ѱаломъ во храмѣ гд҇ни: и҆ и҆здалеча ѿ сихъ пріидꙋтъ и҆ созиждꙋтъ во храмѣ гд҇ни, и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ гд҇ь вседержитель посла мѧ къ вамъ: и҆ бꙋдетъ, а҆ще слꙋшающе послꙋшаете гласа гд҇а бг҃а вашегѡ. И҆ бысть въ четвертое лѣто, при даріи цари, бысть слово гд҇не ко захаріи въ четвертыи мц҇а девѧтагѡ, и҆же є҆сть хаселеѵъ. И҆ посла въ веѳиль сарасаръ и҆ а҆рвесееръ царь и҆ мꙋжіе є҆гѡ молити гд҇а, глаголѧ ко свѧщенникѡмъ, и҆же во храмѣ гд҇а вседержителѧ, и҆ пророкѡмъ, глаголѧ: а҆ще вниде здѣ въ пѧтыи мц҇ъ ст҃ынѧ, ꙗ҆коже сотворихъ ᲂу҆же мнѡга лѣта. И҆ бысть слово гд҇а вседержителѧ ко мнѣ гл҃ѧ: рцы ко всѣмъ людемъ земли и҆ ко свѧщенникѡмъ глаголѧ: а҆ще постистесѧ и҆ли плачевопльствисте въ пѧтинахъ и҆ли седминахъ , и҆ се, седмьдесѧтъ лѣтъ, постомъ ли постистесѧ ми; и҆ а҆ще ꙗ҆сте и҆ли піете, не вы ли ꙗ҆сте и҆ піете; Не сіѧ ли сꙋть словеса, ꙗ҆же гл҃а гдь рꙋками пр҇рокѡвъ прежнихъ, є҆гда бѣ і҆ер҇лимъ населенъ и҆ гобзꙋющь, и҆ гради є҆гѡ ѡ҆крестъ, и҆ нагѡрнаѧ и҆ подѡльнаѧ населєна бѧхꙋ; И҆ бысть слово гд҇не ко захаріи гл҃ѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: сꙋдъ праведенъ сꙋдите и҆ милость и҆ щедрѡты творите кіиждо ко братꙋ своемꙋ, а҆ вдовицы и҆ сира, и҆ пришельца и҆ ᲂу҆бога не насильствꙋите, и҆ ѕлобы кіиждо брата своегѡ да не помнитъ въ сердцахъ своихъ. И҆ не покоришасѧ, є҆же внимати, и҆ даша плещы презирающыѧ, и҆ ᲂу҆шеса своѧ ѡ҆тѧготиша, є҆же не слышати, и҆ сердце свое ᲂу҆чиниша непокориво, не послꙋшати закона моегѡ и҆ словесъ, ꙗ҆же посла гдь вседержитель дх҃омъ своимъ рꙋкою пр҇рокѡвъ прежнихъ: и҆ бысть гнѣвъ великіи ѿ гд҇а вседержителѧ. И҆ бꙋдетъ, ꙗ҆коже рече, и҆ не ᲂу҆слышаша є҆гѡ: сице возопіютъ, и҆ не и҆мамъ ᲂу҆слышати, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: и҆ ѿвергꙋ ѧ҆ во всѧ ꙗ҆зыки, и҆же не разꙋмѣша, и҆ землѧ запꙋстѣетъ послѣди и҆хъ ѿ проходѧщагѡ и҆ ѿ возвращающагѡсѧ: и҆ ᲂу҆чиниша и҆збраннꙋю землю въ запꙋстѣніе. И҆ бысть слово гд҇а вседержителѧ гл҃ѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: ревновахъ по і҆ер҇лимѣ и҆ сіѡнѣ рвеніемъ великимъ и҆ ꙗ҆ростію веліею ревновахъ по немъ. Такѡ гл҃етъ гд҇ь: ѡ҆бращꙋсѧ къ сіѡнꙋ и҆ вселюсѧ посредѣ і҆ер҇лима, и҆ наречетсѧ і҆ер҇лимъ градъ и҆стинныи, и҆ гора гд҇а вседержителѧ гора ст҃аѧ. Сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: є҆ще сѧдꙋтъ старцы и҆ старицы на пꙋтехъ і҆ер҇лимскихъ, кіиждо жезлъ свои и҆мыи въ рꙋцѣ своеи ѿ множества дніи: и҆ пꙋтіе града и҆сполнѧтсѧ ѻ҆трѡчищъ и҆ ѻ҆троковицъ и҆грающихъ на пꙋтехъ є҆гѡ. Сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: а҆ще и҆знеможетъ пред ѡ҆станкомъ людіи сихъ во ѻ҆нѣхъ днехъ, є҆да и҆ предо мною и҆знеможетъ; гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: се, а҆зъ сп҃сꙋ люди моѧ ѿ земли восточныѧ и҆ ѿ земли западныѧ и҆ введꙋ и҆хъ , и҆ вселюсѧ посредѣ і҆ер҇лима, и҆ бꙋдꙋтъ ми въ люди, и҆ а҆зъ бꙋдꙋ и҆мъ въ бг҃а во и҆стинѣ и҆ въ правдѣ. Сице гл҃етъ гдь вседержитель: да ᲂу҆крѣпѧтсѧ рꙋцѣ васъ слышащихъ во днехъ сихъ словеса сіѧ ѿ ᲂу҆стъ пр҇роческихъ, ѿ негѡже дне ѡ҆сновасѧ храмъ гд҇а вседержителѧ, и҆ церковь ѿнелѣже создасѧ. Зане прежде дніи ѻ҆нѣхъ мзда человѣкѡмъ не бѣ во ᲂу҆спѣхъ, и҆ мзда скотѡмъ не бѧше, и҆ и҆сходѧщемꙋ и҆ входѧщемꙋ не бѣ мира ѿ печали, и҆ послю всѧ человѣки коегождо на и҆скреннѧго своего. И҆ нн҃ѣ не по днємъ ѻ҆нѣмъ прєжнимъ а҆зъ сотворю ѡ҆станкꙋ людіи сихъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, но покажꙋ миръ: віноградъ дастъ плодъ свои, и҆ землѧ дастъ жита своѧ, и҆ небо дастъ росꙋ свою, и҆ наслѣдити сотворю ѡ҆станкѡмъ людіи моихъ сихъ всѧ сіѧ. И҆ бꙋдетъ, ꙗ҆кѡ бѣсте въ клѧтвѣ во ꙗ҆зыцѣхъ, доме і҆ꙋдовъ и҆ доме і҆и҃левъ, такѡ сп҃сꙋ вы, и҆ бꙋдете въ блг҇веніи: дерзаите и҆ ᲂу҆крѣплѧитесѧ рꙋками вашими. Зане сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: ꙗ҆коже помыслихъ ѡ҆ѕлобити вы, внегда прогнѣваша мѧ ѻ҆тцы ваши, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ не раскаѧхсѧ: такѡ ᲂу҆ставихъ и҆ ᲂу҆мыслихъ во дни сіѧ добро сотворити і҆ер҇лимꙋ и҆ домꙋ і҆ꙋдовꙋ: дерзаите. Сіѧ словеса, ꙗ҆же сотворите: глаголите и҆стинꙋ кіиждо и҆скреннемꙋ своемꙋ, и҆стинꙋ и҆ сꙋдъ миренъ сꙋдите во вратѣхъ вашихъ, и҆ кіиждо ѕлобы и҆скреннѧгѡ своегѡ не помышлѧите въ сердцахъ вашихъ, и҆ клѧтвы лживыѧ не любите, зане всѧ сіѧ возненавидѣхъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ бысть слово гд҇а вседержителѧ ко мнѣ гл҃ѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: постъ четвертыи и҆ постъ пѧтыи, и҆ постъ седмыи и҆ постъ десѧтыи бꙋдꙋтъ домꙋ і҆ꙋдовꙋ въ радость и҆ въ веселіе и҆ въ праздники благи: и҆ возвеселитесѧ и҆ и҆стинꙋ и҆ миръ возлюбите. Сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: є҆ще людіе мнози пріидꙋтъ и҆ живꙋщіи во градѣхъ многихъ: и҆ снидꙋтсѧ живꙋщіи во пѧти градѣхъ во є҆динъ градъ, глаголюще: грѧдимъ помолитисѧ лицꙋ гд҇ню и҆ взыскати лице гд҇а вседержителѧ: и҆дꙋ и҆ а҆зъ. И҆ пріидꙋтъ людіе мнози и҆ ꙗ҆зыцы мнози взыскати лица гд҇а вседержителѧ во і҆ер҇лимѣ и҆ ᲂу҆молити лице гд҇не. Сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: во ѡ҆ны дни и҆метсѧ десѧть мꙋжеи ѿ всѣхъ племенъ ꙗ҆зыческихъ, и҆ и҆мꙋтсѧ за ризꙋ мꙋжа і҆ꙋдеанина, глаголюще: поидемъ съ тобою, зане слышахомъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ съ вами є҆сть. Пр҇рочество словесе гд҇нѧ въ земли седраха и҆ дамаска жертвы є҆гѡ: зане гд҇ь призираетъ на человѣки и҆ на всѧ кѡлѣна і҆и҃лєва, и҆ во и҆маѳѣ въ предѣлѣхъ є҆гѡ тѵръ и҆ сідѡнъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мꙋдрѣша ѕѣлѡ. И҆ созда тѵръ твєрдыни себѣ и҆ собра сребро ꙗ҆кѡ персть и҆ злато ꙗ҆кѡ бреніе пꙋтіи. Сегѡ ради гд҇ь наслѣдитъ ѧ҆ и҆ поразитъ въ море силꙋ є҆гѡ, и҆ тои ѻ҆гнемъ поѧстсѧ. Оу҆видитъ а҆скалѡнъ и҆ ᲂу҆боитсѧ, и҆ газа и҆ поболитъ ѕѣлѡ, и҆ а҆ккарѡнъ, ꙗ҆кѡ постыдѣсѧ ѡ҆ ᲂу҆пованіи своемъ: и҆ погибнетъ царь ѿ газы, и҆ а҆скалѡнъ не и҆мать населитисѧ. И҆ вселѧтсѧ и҆ноплемєнницы во а҆зѡтѣ, и҆ разрꙋшꙋ досажденіе и҆ноплеменникѡвъ, и҆ и҆змꙋ кровь и҆хъ и҆з ᲂу҆стъ и҆хъ и҆ мерзѡсти и҆хъ и҆з средины зꙋбѡвъ и҆хъ, и҆ ѡ҆ставѧтсѧ и҆ сіи бг҃ꙋ нашемꙋ и҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ тысѧщникъ во і҆ꙋдѣ, и҆ а҆ккарѡнъ ꙗ҆коже і҆евꙋсеи. И҆ подставлю храмꙋ моемꙋ воздвиженіе, є҆же не сквозѣ ходити, ниже возвращатисѧ, и҆ ктомꙋ не и҆мать пріити на нѧ и҆згонѧѧи: ꙗ҆кѡ нн҃ѣ видѣхъ ѻ҆чима моима. Радꙋисѧ ѕѣлѡ, дщи сіѡнѧ, проповѣдꙋи, дщи і҆ер҇лимлѧ: се, цр҃ь твои грѧдетъ тебѣ првнъ и҆ сп҃саѧи, тои кротокъ и҆ всѣдъ на подѧремника и҆ жребца ю҆на. И҆ потребитъ колєсницы ѿ є҆фрема и҆ кони ѿ і҆ер҇лима, и҆ потребитъ лꙋкъ бранныи, и҆ множество, и҆ миръ ѿ ꙗ҆зыкѡвъ: и҆ ѡ҆бладаетъ водами ѿ морѧ до морѧ и҆ ѿ рѣкъ до и҆сходищъ земли. И҆ ты въ крови завѣта твоегѡ и҆спꙋстилъ є҆си ᲂу҆зники твоѧ ѿ рова не и҆мꙋща воды. Сѧдите въ твердѣлехъ, свѧзани сонмища, и҆ за є҆динъ день пришельствіѧ твоегѡ сꙋгꙋбѡ воздамъ ти. Занеже напрѧгохъ тѧ себѣ, і҆ꙋдо, ꙗ҆кѡ лꙋкъ, и҆сполнихъ є҆фрема, и҆ воздвигнꙋ чада твоѧ, сіѡне, на чада є҆ллинска, и҆ ѡ҆сѧжꙋ тѧ ꙗ҆кѡ мечь ратника. И҆ гд҇ь на нихъ ꙗ҆витсѧ, и҆ и҆зыдетъ ꙗ҆кѡ молніѧ стрѣла є҆гѡ: и҆ гд҇ь бг҃ъ вседержитель въ трꙋбꙋ вострꙋбитъ и҆ поидетъ въ шꙋмѣ прещеніѧ своегѡ. Гд҇ь вседержитель защититъ и҆хъ, и҆ поѧдѧтъ ѧ҆, и҆ посыплютъ и҆хъ каменіемъ пращнымъ, и҆ и҆спіютъ кровь и҆хъ ꙗ҆кѡ віно, и҆ и҆сполнѧтъ ѻ҆кріны ꙗ҆кѡ жертвенникъ. И҆ сп҃сетъ ѧ҆ гд҇ь бг҃ъ и҆хъ въ день ѡ҆нъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы люди своѧ: зане каменіе ст҃о валѧетсѧ на земли є҆гѡ. А҆ще что благо є҆гѡ, и҆ а҆ще что добро є҆гѡ, пшеница ю҆ношамъ и҆ віно благоꙋханно дѣвамъ. Просите ѿ гд҇а дождѧ во времѧ раннѧгѡ и҆ позднѧгѡ: гд҇ь сотвори привидѣніѧ, и҆ дождь зименъ дастъ и҆мъ, комꙋждо ѕлакъ на селѣ. Зане провѣщающіи глаголаша трꙋды, и҆ вражбителіе видѣніѧ лѡжна и҆ сѡніѧ лжива глаголахꙋ, сꙋетными ᲂу҆тѣшахꙋ: сегѡ ради и҆зсхоша ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы, и҆ ѡ҆ѕлоблени быша, понеже не бѣ и҆сцѣленіѧ. На пастыреи прогнѣвасѧ ꙗ҆рость моѧ, и҆ на а҆гнцы посѣщꙋ: и҆ посѣтитъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель стадо свое, домъ і҆ꙋдинъ, и҆ ᲂу҆чинитъ ѧ҆ а҆ки конѧ благолѣпна своего во брани. И҆ ѿ негѡ призрѣ, и҆ ѿ негѡ ᲂу҆чини, и҆ ѿ негѡ лꙋкъ въ дꙋсѣ ꙗ҆рости, и҆ ѿ негѡ и҆зыдетъ всѧкъ и҆згонѧѧи въ томъ. И҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ ратницы попирающе бреніе на пꙋтехъ во брани, и҆ ѡ҆полчатсѧ, ꙗ҆кѡ гд҇ь съ ними, и҆ постыдѧтсѧ всадницы конніи. И҆ ᲂу҆крѣплю домъ і҆ꙋдовъ и҆ домъ і҆ѡсифовъ сп҃сꙋ, и҆ вселю ѧ҆, понеже возлюбихъ ѧ҆, и҆ бꙋдꙋтъ а҆ки бы не ѿвратихъ и҆хъ: зане а҆зъ гд҇ь бг҃ъ и҆хъ и҆ ᲂу҆слышꙋ ѧ҆. И҆ бꙋдꙋтъ ꙗ҆кѡ ратницы є҆фремѡвы, и҆ возрадꙋетсѧ сердце и҆хъ а҆ки ѿ віна: и҆ чада и҆хъ ᲂу҆видѧтъ и҆ возвеселѧтсѧ, и҆ возрадꙋетсѧ сердце и҆хъ ѡ҆ гд҇ѣ. Возвѣщꙋ и҆мъ и҆ пріимꙋ ѧ҆, зане и҆скꙋплю и҆хъ, и҆ ᲂу҆множатсѧ, ꙗ҆коже бѧхꙋ мнози: и҆ всѣю ѧ҆ въ людехъ, и҆ дальніи помѧнꙋтъ мѧ, и҆ воспитаютъ чада своѧ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ: и҆ возвращꙋ ѧ҆ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ и҆ ѿ а҆ссѵріанъ пріимꙋ ѧ҆, и҆ въ галаадітъ и҆ въ ліванъ введꙋ ѧ҆, и҆ не и҆мать ѡ҆стати ѿ нихъ ни є҆динъ. И҆ проидꙋтъ моремъ ᲂу҆зкимъ и҆ поразѧтъ въ мори вѡлны, и҆ и҆зсѧкнꙋтъ всѧ глꙋбины рѣчныѧ, и҆ ѿиметсѧ всѧко досажденіе а҆ссѵріиско, и҆ скиптръ є҆гѵпетскъ ѿиметсѧ. И҆ ᲂу҆крѣплю ѧ҆ ѡ҆ гдѣ бз҃ѣ и҆хъ, и҆ ѡ҆ и҆мени є҆гѡ восхвалѧтсѧ, гл҃етъ гд҇ь. Разверзи, ліване, двєри твоѧ, и҆ да поѧстъ ѻ҆гнь кедры твоѧ: да плачевопльствитъ пітѵсъ, зане паде кедръ, ꙗ҆кѡ вельмѡжи вельми ѡ҆бѣднѣша. Восплачевопльствите, дꙋби васанітідстіи, ꙗ҆кѡ посѣчесѧ дꙋбрава насажденнаѧ. Гласъ плачꙋщихъ пастыреи, ꙗ҆кѡ возбѣдствова величіе и҆хъ: гласъ рыкающихъ львѡвъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ѕлоблено бысть шатаніе і҆ѻрданово. Сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: пасите ѻ҆вцы заколеніѧ, ꙗ҆же стѧжавшіи закалахꙋ и҆ не раскаѧвахꙋсѧ, и҆ продающіи ѧ҆ глаголахꙋ: блг҇венъ гд҇ь, и҆ ѡ҆богатихомсѧ: и҆ пастыріе и҆хъ не печахꙋсѧ ничимже ѡ҆ нихъ. Сегѡ ради не пощаждꙋ ктомꙋ на живꙋщихъ на земли, гл҃етъ гд҇ь: и҆ се, а҆зъ предамъ человѣки, коегождо въ рꙋцѣ и҆скреннемꙋ є҆гѡ и҆ въ рꙋцѣ царю своемꙋ: и҆ и҆зсѣкꙋтъ землю, и҆ не и҆мамъ и҆зѧти ѿ рꙋки и҆хъ. И҆ ᲂу҆пасꙋ ѻ҆вцы заколеніѧ въ земли ханаани: и҆ пріимꙋ себѣ два жезла, є҆динаго нарекохъ добротꙋ, а҆ дрꙋгаго нарекохъ ᲂу҆же, и҆ ᲂу҆пасꙋ ѻ҆вцы. И҆ погꙋблю три пастыри въ мц҇ъ є҆динъ, и҆ ѡ҆тѧгчаетъ дꙋша моѧ на нѧ: и҆бо дꙋши и҆хъ рыкахꙋ на мѧ. И҆ рѣхъ: не и҆мамъ пасти васъ: ᲂу҆мирающее да ᲂу҆мретъ, и҆ и҆счезающее да и҆счезнетъ, и҆ прѡчаѧ да поѧстъ кіиждо плоть ближнѧгѡ своегѡ. И҆ пріимꙋ жезлъ мои добрыи и҆ ѿвергꙋ є҆го є҆же разорити завѣтъ мои, є҆гоже завѣщахъ ко всѣмъ людемъ: и҆ разоритсѧ въ день ѻ҆ныи, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ хананеє ѻ҆вцы хранимыѧ мнѣ, зане слово гд҇не є҆сть. И҆ рекꙋ къ нимъ: а҆ще добро пред вами є҆сть, дадите мздꙋ мою, и҆ли ѿрецытесѧ. И҆ поставиша мздꙋ мою тридесѧть сребрєникъ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: вложи ѧ҆ въ горнило и҆ смотри, а҆ще и҆скꙋшено є҆сть, и҆мже ѡ҆бразомъ и҆скꙋшенъ быхъ ѡ҆ нихъ. И҆ пріѧхъ тридесѧть сребрєникъ и҆ вложихъ и҆хъ въ храмъ гд҇ень въ горнило. И҆ ѿвергохъ жезлъ вторыи ᲂу҆же, є҆же разорити завѣтъ и҆же посредѣ і҆ꙋды и҆ посредѣ і҆и҃лѧ. И҆ рече гд҇ь ко мнѣ: є҆ще пріими себѣ сосꙋды пастырски, пастырѧ неискꙋсна: зане, се, а҆зъ воздвигнꙋ пастырѧ на землю: погибающаго не посѣтитъ и҆ расточеннаго не и҆мать взыскати, и҆ сокрꙋшеннаго не и҆мать и҆сцѣлити и҆ здраваго не и҆мать направити, и҆ мѧса и҆збранныхъ поѧстъ и҆ глєзны и҆хъ и҆звіетъ. Ѽ, пасꙋщіи сꙋєтнаѧ и҆ ѡ҆ставльшіи ѻ҆вецъ! мечь на мышцꙋ є҆гѡ и҆ на ѻ҆ко є҆мꙋ десное: мышца є҆гѡ и҆зсыхающи и҆зсхнетъ, и҆ ѻ҆ко є҆мꙋ десное ѡ҆слѣпаѧ ѡ҆слѣпнетъ. Пр҇рочество словесе гд҇нѧ на і҆и҃лѧ, гл҃етъ гд҇ь, прострыи небо и҆ ѡ҆сноваѧи землю и҆ созидаѧи дꙋхъ человѣка въ немъ: се, а҆зъ полагаю і҆ер҇лима ꙗ҆кѡ преддвєріѧ движимаѧ всѣмъ людемъ ѡ҆крестъ, и҆ во і҆ꙋдеи бꙋдетъ ѡ҆бсѣденіе на і҆ер҇лима: и҆ бꙋдетъ въ день ѻ҆ныи, положꙋ і҆ер҇лима камень попираемыи всѣми ꙗ҆зыки: всѧкъ попираѧи є҆го рꙋгаѧсѧ порꙋгаетсѧ, и҆ соберꙋтсѧ нань вси ꙗ҆зыцы земли. Въ день ѡ҆нъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, поражꙋ всѧкаго конѧ во ᲂу҆жасъ и҆ всадника є҆гѡ въ безꙋміе: и҆ на домъ і҆ꙋдовъ ѿверзꙋ ѻ҆чи мои и҆ всѧ кони людіи поражꙋ во ѡ҆слѣпленіе. И҆ рекꙋтъ тысѧщницы і҆ꙋдины вси въ сердцахъ своихъ: ѡ҆брѧщемъ себѣ живꙋщыѧ во і҆ер҇лимѣ ѡ҆ гд҇ѣ вседержители бз҃ѣ и҆хъ. Въ день ѡ҆нъ положꙋ тысѧщники і҆ꙋдины ꙗ҆кѡ главню ѻ҆гненнꙋ въ дровахъ и҆ ꙗ҆кѡ свѣщꙋ ѻ҆гненнꙋ въ стебліи, и҆ поѧдѧтъ ѡ҆деснꙋю и҆ ѡ҆шꙋюю всѧ люди ѡ҆крестъ: и҆ населитсѧ і҆ер҇лимъ є҆ще по себѣ во і҆ер҇лимѣ: и҆ сп҃сетъ гд҇ь селєніѧ і҆ꙋдѡва ꙗ҆коже и҆сперва, ꙗ҆кѡ да не величаетсѧ похвала домꙋ давідова и҆ величаніѧ живꙋщихъ во і҆ер҇лимѣ на і҆ꙋдꙋ. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ, защититъ гд҇ь живꙋщихъ во і҆ер҇лимѣ: и҆ бꙋдетъ немощныи въ нихъ въ тои день ꙗ҆кѡ давідъ, а҆ домъ давідовъ ꙗ҆кѡ домъ бж҃іи, ꙗ҆коже а҆гг҃лъ гд҇ень пред ними. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ, взыщꙋ и҆зѧти всѧ ꙗ҆зыки грѧдꙋщыѧ на і҆ер҇лимъ, и҆ и҆злію на домъ давідовъ и҆ на живꙋщыѧ во і҆ер҇лимѣ дх҃ъ блгти и҆ щедротъ, и҆ воззрѧтъ нань, є҆гоже прободоша, и҆ восплачꙋтсѧ ѡ҆ немъ плаканіемъ ꙗ҆кѡ ѡ҆ возлюбленнѣмъ, и҆ поболѧтъ ѡ҆ немъ болѣзнію ꙗ҆кѡ ѡ҆ первенцѣ. Въ день ѡ҆нъ возвеличитсѧ плачевопльствіе во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆кѡ плачевопльствіе а҆дадримона на поли магедонѣ. И҆ восплачетсѧ землѧ по племенѡмъ племенѡмъ: колѣно ѡ҆ себѣ, и҆ жєны и҆хъ ѡ҆ себѣ: колѣно домꙋ давідова ѡ҆ себѣ и҆ жєны и҆хъ ѡ҆ себѣ: колѣно домꙋ наѳанова ѡ҆ себѣ, и҆ жєны и҆хъ ѡ҆ себѣ: колѣно домꙋ леѵіина ѡ҆ себѣ, и҆ жєны и҆хъ и҆ себѣ: колѣно сѵмеѡне ѡ҆ себѣ, и҆ жєны и҆хъ ѡ҆ себѣ: всѧ прѡчаѧ кѡлѣна, колѣно и҆ колѣно ѡ҆ себѣ, и҆ жєны и҆хъ ѡ҆ себѣ. Въ день ѡ҆нъ бꙋдетъ всѧко мѣсто ѿверзаемо домꙋ давідовꙋ и҆ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ въ предвиженіе и҆ раздѣленіе. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ, гл҃етъ гд҇ь саваѡѳъ, потреблю и҆мена і҆дѡлѡвъ ѿ земли, и҆ ктомꙋ не бꙋдетъ и҆хъ памѧти: и҆ лживыѧ пророки и҆ дꙋха нечистаго и҆змꙋ ѿ земли. И҆ бꙋдетъ, а҆ще проречетъ человѣкъ є҆ще, и҆ речетъ къ немꙋ ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ мати є҆гѡ, рождшіи є҆го, внегда пророчествовати є҆мꙋ: не живъ бꙋдеши, ꙗ҆кѡ лжꙋ глаголалъ є҆си во и҆мѧ гд҇не: и҆ запнꙋтъ є҆мꙋ ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ мати є҆гѡ, родившіи є҆го, є҆гда пророчествовати начнетъ. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ, постыдѧтсѧ пророцы, кіиждо ѿ видѣніѧ своегѡ, внегда пророчествовати є҆мꙋ, и҆ ѡ҆блекꙋтсѧ въ кожꙋ власѧнꙋю, зане солгаша. И҆ речетъ: нѣсмь пр҇рокъ а҆зъ, ꙗ҆кѡ человѣкъ дѣлаѧи землю а҆зъ є҆смь, зане человѣкъ роди мѧ ѿ ю҆ности моеѧ. И҆ рекꙋ къ немꙋ: что ꙗ҆звы сіѧ посредѣ рꙋкꙋ твоєю; И҆ речетъ: и҆миже ᲂу҆ѧзвленъ быхъ въ домꙋ возлюбленнагѡ моегѡ. Мечꙋ, востани на пастырѧ моего и҆ на мꙋжа гражданина моего, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: порази пастырѧ, и҆ расточатсѧ ѻ҆вцы стада: и҆ наведꙋ рꙋкꙋ мою на пастыри. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ на всеи земли, гл҃етъ гд҇ь, двѣ части є҆ѧ потребѧтсѧ и҆ и҆счезнꙋтъ, а҆ третіѧ ѡ҆станетсѧ на неи: и҆ проведꙋ третію часть сквозѣ ѻ҆гнь, и҆ разжгꙋ ѧ҆, ꙗ҆коже разжизаетсѧ сребро, и҆ и҆скꙋшꙋ ѧ҆, ꙗ҆коже и҆скꙋшаетсѧ злато: тои призоветъ и҆мѧ мое, и҆ а҆зъ ᲂу҆слышꙋ є҆го и҆ рекꙋ: людіе мои сіи сꙋть. И҆ тіи рекꙋтъ: гд҇ь бг҃ъ мои. Се, дніе гд҇ни грѧдꙋтъ, и҆ раздѣлѧтсѧ корысти твоѧ въ тебѣ: и҆ соберꙋ всѧ ꙗ҆зыки на і҆ер҇лимъ въ брань, и҆ плѣнитсѧ градъ, и҆ расхитѧтсѧ домове, и҆ жєны ѡ҆сквернѧтсѧ: и҆ и҆зыдетъ полъ града въ плѣненіе, а҆ ѡ҆станокъ людіи моихъ не потребѧтсѧ ѿ града. И҆ и҆зыдетъ гд҇ь и҆ ѡ҆полчитсѧ на ꙗ҆зыки ѡ҆ны, ꙗ҆коже день ѡ҆полченіѧ є҆гѡ въ день брани. И҆ станꙋтъ нозѣ є҆гѡ въ день ѡ҆нъ на горѣ є҆леѡнстѣи, ꙗ҆же є҆сть прѧмѡ і҆ер҇лимꙋ на востокъ: и҆ раздѣлитсѧ гора є҆леѡнскаѧ, полъ є҆ѧ къ востокѡмъ и҆ полъ є҆ѧ къ морю, пропасть веліѧ ѕѣлѡ: и҆ ᲂу҆клонитсѧ полъ горы на сѣверъ и҆ полъ є҆ѧ на ю҆гъ: и҆ засыплетсѧ дебрь горъ моихъ, и҆ прильпнетъ дебрь горнѧѧ даже до а҆саила и҆ наполнитсѧ, ꙗ҆коже наполнисѧ ѿ лица трꙋса во днехъ ѻ҆зіи царѧ і҆ꙋдова: и҆ пріидетъ гд҇ь бг҃ъ мои, и҆ вси ст҃іи съ нимъ. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ, не бꙋдетъ свѣтъ, но зима и҆ мразъ: и҆ бꙋдетъ день є҆динъ, и҆ день тои знаемь бꙋдетъ гд҇еви, и҆ не день и҆ не нощь, и҆ при вечерѣ бꙋдетъ свѣтъ. И҆ въ день ѡ҆нъ и҆зыдетъ вода жива и҆з і҆ер҇лима, полъ є҆ѧ въ море первое и҆ полъ є҆ѧ въ море послѣднее: и҆ въ жатвꙋ и҆ въ веснꙋ бꙋдетъ такѡ. И҆ бꙋдетъ гд҇ь въ цр҃ѧ по всеи земли: въ день ѡ҆нъ бꙋдетъ гд҇ь є҆динъ, и҆ и҆мѧ є҆гѡ є҆дино, ѡ҆бходѧ всю землю и҆ пꙋстыню, ѿ гаваи и҆ до реммѡна, на ю҆гъ і҆ер҇лимꙋ: и҆ вознесетсѧ на мѣстѣ и҆ пребꙋдетъ ѿ вратъ веніамінихъ до мѣста вратъ первыхъ, даже до вратъ ᲂу҆гольныхъ и҆ до столпа а҆намеилѧ и҆ до подточиліѧ царева. И҆ вселѧтсѧ въ немъ, и҆ а҆наѳема не бꙋдетъ ктомꙋ, и҆ вселитсѧ і҆ер҇лимъ надѣѧисѧ. И҆ сіе бꙋдетъ паденіе, и҆мже и҆зсѣчетъ гд҇ь всѧ люди, є҆лицы воеваша на і҆ер҇лимъ: и҆стаютъ плѡти и҆хъ стоѧщихъ на ногахъ своихъ, и҆ ѻ҆чеса и҆мъ и҆стекꙋтъ и҆з ѡ҆бочіи и҆хъ, и҆ ѧ҆зыкъ и҆хъ и҆стаетъ во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ. И҆ бꙋдетъ въ день ѡ҆нъ ᲂу҆жасъ гд҇ень веліи на нихъ: и҆ и҆мꙋтсѧ кіиждо за рꙋкꙋ ближнѧгѡ своегѡ, и҆ соплететсѧ рꙋка є҆гѡ къ рꙋцѣ ближнѧгѡ своегѡ. И҆ і҆ꙋда ѡ҆полчитсѧ во і҆ер҇лимѣ и҆ соберетъ крѣпость всѣхъ людіи ѡ҆крестъ, злато и҆ сребро и҆ ризы во множество ѕѣлѡ. И҆ сіе бꙋдетъ паденіе конємъ и҆ мскѡмъ, и҆ вельблюдѡмъ и҆ ѻ҆слѡмъ, и҆ всѣмъ скотѡмъ сꙋщымъ въ полцѣхъ ѻ҆нѣхъ, по паденію семꙋ. И҆ бꙋдетъ, є҆лицы а҆ще ѡ҆станꙋтсѧ ѿ всѣхъ ꙗ҆зыкъ пришедшихъ на і҆ер҇лимъ, и҆ взыдꙋтъ на всѧкое лѣто покланѧтисѧ цр҃ю гд҇ꙋ вседержителю и҆ праздновати праздникъ скинопигіи. И҆ бꙋдетъ, є҆лицы а҆ще не взыдꙋтъ ѿ всѣхъ племенъ земли во і҆ер҇лимъ поклонитисѧ цр҃ю гд҇ꙋ вседержителю, и҆ сіи ѻ҆нѣмъ приложатсѧ, не бꙋдетъ на нихъ дождѧ. А҆ще же колѣно є҆гѵпетское не взыдетъ, ни пріидетъ, и҆ на сихъ бꙋдетъ ꙗ҆зва, є҆юже поразитъ гд҇ь всѧ ꙗ҆зыки, є҆лицы а҆ще не взыдꙋтъ, є҆же праздновати праздникъ скинопигіи. Сеи бꙋдетъ грѣхъ є҆гѵптꙋ и҆ грѣхъ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, є҆лицы а҆ще не взыдꙋтъ, є҆же праздновати праздникъ скинопигіи. Въ день ѡ҆нъ бꙋдетъ є҆же во ᲂу҆здѣ конѧ, ст҃о гд҇ꙋ вседержителю: и҆ бꙋдꙋтъ коноби въ домꙋ гд҇ни ꙗ҆кѡ чашы пред лицемъ ѻ҆лтарѧ, и҆ бꙋдетъ всѧкъ конобъ во і҆ер҇лимѣ и҆ во і҆ꙋдѣ ст҃ъ гд҇еви вседержителю: и҆ пріидꙋтъ вси жрꙋщіи и҆ пріимꙋтъ ѿ нихъ и҆ сварѧтъ въ нихъ, и҆ не бꙋдетъ хананеи ктомꙋ во храмѣ гд҇а вседержителѧ въ день ѡ҆нъ.
Пр҇рочество словесе гд҇нѧ на і҆и҃лѧ рꙋкою а҆гг҃ла є҆гѡ : положите ᲂу҆бо на сердцахъ вашихъ. Возлюбихъ вы, гл҃етъ гд҇ь. И҆ рѣсте: ѡ҆ чемъ возлюбилъ є҆си ны; Не братъ ли бѣ и҆саѵъ і҆акѡвꙋ; гл҃етъ гд҇ь: и҆ возлюбихъ і҆акѡва, и҆саѵа же возненавидѣхъ, и҆ ᲂу҆чинихъ предѣлы є҆гѡ во и҆счезновеніе и҆ достоѧніе є҆гѡ въ нырища пꙋстынна. Зане а҆ще речетъ: і҆дꙋмеа разорисѧ, и҆ ѡ҆братимсѧ и҆ возсозиждемъ ѡ҆пꙋстѣвшаѧ є҆ѧ: сице гл҃етъ гд҇ь вседержитель: тіи созиждꙋтъ, и҆ а҆зъ разорю, и҆ нарекꙋтсѧ и҆мъ предѣлѣ беззаконіѧ, и҆ людіе, на нѧже ѡ҆полчисѧ гд҇ь до вѣка. И҆ ѻ҆чеса ваша ᲂу҆видѧтъ, и҆ вы речете: возвеличисѧ гд҇ь превыше предѣлъ і҆и҃левыхъ. Сынъ славитъ ѻ҆тца, и҆ рабъ господина своегѡ ᲂу҆боитсѧ: и҆ а҆ще ѻ҆ц҃ъ є҆смь а҆зъ, то гдѣ слава моѧ; и҆ а҆ще гд҇ь є҆смь а҆зъ, то гдѣ є҆сть страхъ мои; гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Вы свѧщенницы презирающіи и҆мѧ мое. И҆ рѣсте: ѡ҆ чесомъ презрѣхомъ и҆мѧ твое; Приносѧще ко ѻ҆лтареви моемꙋ хлѣбы сквєрны. И҆ рѣсте: ѡ҆ чесомъ ѡ҆сквернихомъ ѧ҆; Внегда глаголати вамъ: трапеза гд҇нѧ ѡ҆сквернена є҆сть: и҆ возложєннаѧ брашна ᲂу҆ничижили є҆сте. Зане а҆ще приведете слѣпо на жертвꙋ, не ѕло ли; и҆ а҆ще приведете хромо и҆ли недꙋжно, то не ѕло ли; приведи є҆ кнѧзю твоемꙋ, є҆да пріиметъ є҆; є҆да пріиметъ лице твое; гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ нн҃ѣ ᲂу҆милостивите лице бг҃а вашегѡ и҆ помолитесѧ є҆мꙋ, . Въ рꙋкахъ вашихъ быша сіѧ, а҆ще пріимꙋ ѿ васъ лица ваша; гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Зане и҆ въ васъ затворѧтсѧ двєри, и҆ не возгнѣтите ѻ҆гнѧ ѻ҆лтареви моемꙋ тꙋне: нѣсть волѧ моѧ въ васъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ жертвы не пріимꙋ ѿ рꙋкъ вашихъ. Зане ѿ востѡкъ солнца и҆ до западъ и҆мѧ мое прослависѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ на всѧцѣмъ мѣстѣ ѳѵміамъ приноситсѧ и҆мени моемꙋ и҆ жертва чиста: зане веліе и҆мѧ мое во ꙗ҆зыцѣхъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Вы же скверните є҆ глаголюще: трапеза гд҇нѧ ѡ҆сквернена є҆сть, и҆ возлагаємаѧ брашна є҆гѡ ᲂу҆ничтожєна быша. И҆ рѣсте: сіѧ ѿ ѕлостраданіѧ сꙋть. И҆ ѿдꙋнꙋхъ ѧ҆, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ внесосте хищєніѧ и҆ хрѡмаѧ и҆ недꙋжнаѧ, и҆ приведете ѧ҆ на жертвꙋ, є҆да пріимꙋ и҆хъ ѿ рꙋкъ вашихъ; гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ проклѧтъ, и҆же бѣ силенъ, и҆ бѣ є҆мꙋ въ стадѣ є҆гѡ мꙋжескъ полъ, и҆ ѡ҆бѣтъ є҆гѡ на немъ, и҆ жретъ растлѣнное гд҇еви: зане цр҃ь веліи а҆зъ є҆смь, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ и҆мѧ мое свѣтло во ꙗ҆зыцѣхъ. И҆ нн҃ѣ заповѣдь сіѧ къ вамъ, свѧщенницы: а҆ще не ᲂу҆слышите и҆ а҆ще не положите на сердцахъ вашихъ, є҆же дати славꙋ и҆мени моемꙋ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, то послю на вы клѧтвꙋ и҆ прокленꙋ благословеніе ваше и҆ ѡ҆кленꙋ є҆: и҆ разорю благословеніе ваше, и҆ не бꙋдетъ въ васъ, зане вы не влагаете въ сердца ваша. Се, а҆зъ ѿлꙋчꙋ вамъ рамо, и҆ раскидаю требꙋхи на лица ваша, требꙋхи праздникѡвъ вашихъ, и҆ пріимꙋ вы вкꙋпѣ: и҆ ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ гд҇ь послахъ къ вамъ заповѣдь сію, є҆же быти завѣтꙋ моемꙋ къ леѵітѡмъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Завѣтъ мои бѣ съ нимъ жизни и҆ мира, и҆ дахъ є҆мꙋ боѧзнію боѧтисѧ менє и҆ ѿ лица и҆мене моегѡ ᲂу҆страшатисѧ є҆мꙋ. Законъ и҆стины бѣ во ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ, и҆ неправда не ѡ҆брѣтесѧ во ᲂу҆стнахъ є҆гѡ: въ мирѣ и҆справлѧѧи и҆де со мною и҆ мнѡги ѡ҆брати ѿ неправды. Понеже ᲂу҆стнѣ і҆ереѡвы сохранѧтъ разꙋмъ, и҆ закона взыщꙋтъ ѿ ᲂу҆стъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ а҆гг҃лъ гд҇а вседержителѧ є҆сть. Вы же ᲂу҆клонистесѧ ѿ пꙋти и҆ и҆знемоществисте многихъ въ законѣ, растлисте завѣтъ леѵіинъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ а҆зъ дахъ вы ᲂу҆ничижєны и҆ ѿвержєны во всѧ ꙗ҆зыки, зане вы не сохранисте пꙋтіи моихъ, но лицъ ѡ҆бинꙋстесѧ въ законѣ. Не ѻ҆ц҃ъ ли є҆динъ всѣмъ вамъ; не бг҃ъ ли є҆динъ созда васъ; что ꙗ҆кѡ ѡ҆стависте кіиждо брата своего, ѡ҆сквернити завѣтъ ѻ҆тєцъ вашихъ; Ѡ҆ставленъ бысть і҆ꙋда, и҆ мерзость бысть во і҆и҃ли и҆ во і҆ер҇лимѣ: зане ѡ҆скверни і҆ꙋда ст҃аѧ гд҇нѧ, ꙗ҆же возлюби, и҆ преиде къ богѡмъ чꙋждимъ. Потребитъ гд҇ь человѣка творѧщаго сіѧ, дондеже смиритсѧ ѿ селеніи і҆акѡвлихъ и҆ ѿ приносѧщихъ жертвꙋ гд҇ꙋ вседержителю. И҆ сіѧ, ꙗ҆же ненавидѣхъ, твористе: покрывасте слезами ѻ҆лтарь гд҇ень, и҆ плачемъ и҆ воздыханіемъ ѿ трꙋдѡвъ: є҆ще ли достоино призрѣти на жертвꙋ , и҆ли пріѧти пріѧтно и҆з рꙋкъ вашихъ; И҆ рѣсте: чесѡ ради; Ꙗ҆кѡ гд҇ь засвидѣтельствова междꙋ тобою и҆ междꙋ женою ю҆ности твоеѧ, ю҆же ѡ҆ставилъ є҆си, и҆ та ѻ҆бщница твоѧ и҆ жена завѣта твоегѡ: и҆ не добро ли сотвори, и҆ ѡ҆станокъ дꙋха є҆гѡ; И҆ рѣсте: что и҆но кромѣ сѣмене и҆щетъ бг҃ъ; И҆ сохраните дꙋхомъ вашимъ и҆ жены ю҆ности твоеѧ да не ѡ҆ставиши: но а҆ще возненавидѣвъ ѿпꙋстиши ю҆, гл҃етъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, и҆ покрыетъ нечестіе помышлєніѧ твоѧ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: и҆ сохраните дꙋхомъ вашимъ и҆ не ѡ҆ставите. Прогнѣвлѧющіи бг҃а словесы вашими, и҆ рѣсте: ѡ҆ чесомъ прогнѣвахомъ є҆го; Зане рѣсте: всѧкъ творѧи ѕло добръ пред гд҇емъ, и҆ въ нихъ самъ бл҃говоли: и҆ гдѣ є҆сть бг҃ъ правды; Се, а҆зъ посылаю а҆гг҃ла моего, и҆ призритъ на пꙋть пред лицемъ моимъ: и҆ внезапꙋ пріидетъ въ церковь свою гд҇ь, є҆гоже вы и҆щете, и҆ а҆гг҃лъ завѣта, є҆гоже вы хощете: се, грѧдетъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ кто стерпитъ день пришествіѧ є҆гѡ; и҆ кто постоитъ въ видѣніи є҆гѡ; зане тои входитъ ꙗ҆кѡ ѻ҆гнь горнила и҆ ꙗ҆кѡ мыло перꙋщихъ. И҆ сѧдетъ разварѧѧ и҆ ѡ҆чищаѧ ꙗ҆кѡ сребро и҆ ꙗ҆кѡ злато, и҆ ѡ҆ч҇титъ сыны леѵіины, и҆ преліетъ ѧ҆ ꙗ҆кѡ злато и҆ ꙗ҆кѡ сребро: и҆ бꙋдꙋтъ гд҇еви приносѧще жертвꙋ въ правдѣ. И҆ ᲂу҆годна бꙋдетъ гд҇еви жертва і҆ꙋдова и҆ і҆ер҇лимлѧ, ꙗ҆коже дніе вѣка и҆ ꙗ҆коже лѣта прєжднѧѧ. И҆ пріидꙋ къ вамъ съ сꙋдомъ, и҆ бꙋдꙋ свидѣтель скоръ на чародѣи и҆ на прелюбодѣицы, и҆ на кленꙋщыѧсѧ и҆менемъ моимъ во лжꙋ и҆ на лишающыѧ мзды наемника, и҆ на насильствꙋющыѧ вдовицъ и҆ пхающыѧ сирыѧ, и҆ на ᲂу҆кланѧющыѧ сꙋдъ пришельца и҆ на небоѧщыѧсѧ менє, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: зане а҆зъ гд҇ь бг҃ъ вашъ, и҆ не и҆змѣнѧюсѧ, и҆ вы сынове і҆акѡвли не ᲂу҆далѧетесѧ ѿ грѣхъ ѻ҆тєцъ вашихъ. Оу҆клонистесѧ ѿ законѡвъ моихъ и҆ не сохранисте: ѡ҆братитесѧ ко мнѣ, и҆ ѡ҆бращꙋсѧ къ вамъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. И҆ рѣсте: въ чесомъ ѡ҆братимсѧ; Є҆да ѡ҆больститъ человѣкъ бг҃а; зане вы ѡ҆больщаете мѧ. И҆ рѣсте: въ чесомъ ѡ҆больстихомъ тѧ; Ꙗ҆кѡ десѧтины и҆ начатцы съ вами сꙋть. И҆ взирающе вы взираете, и҆ мене вы ѡ҆больщаете. Лѣто скончасѧ, и҆ внесосте всѧ плоды въ сокрѡвища, и҆ бꙋдетъ расхищеніе є҆гѡ въ домꙋ є҆гѡ: ѡ҆братитесѧ ᲂу҆бо ѡ҆ семъ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: а҆ще не ѿверзꙋ вамъ хлѧбіи небесныхъ и҆ и҆злію вамъ блг҇веніе мое, дондеже ᲂу҆довлитесѧ: и҆ раздѣлю вамъ въ брашно, и҆ не и҆мамъ и҆стлити вамъ плодѡвъ земныхъ, и҆ не и҆знеможетъ вашъ віноградъ на селѣ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель: и҆ ᲂу҆блажатъ вы вси ꙗ҆зыцы, зане бꙋдете вы землѧ пожеланнаѧ, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Ѡ҆тѧготисте на мѧ словеса ваша, гл҃етъ гд҇ь . И҆ рѣсте: ѡ҆ чемъ клеветахомъ на тѧ; Рѣсте: сꙋетенъ работаѧи бг҃ꙋ, и҆ что болѣе, ꙗ҆кѡ сохранихомъ хранєніѧ є҆гѡ и҆ ꙗ҆кѡ и҆дохомъ молитвєнницы пред лицемъ гд҇а вседержителѧ; и҆ нн҃ѣ мы блажимъ чꙋждихъ, и҆ созидаютсѧ вси творѧщіи беззакѡннаѧ, сопротивишасѧ бг҃ови и҆ спасошасѧ. Сіѧ рекоша боѧщіисѧ гд҇а, кіиждо ко и҆скреннемꙋ своемꙋ: и҆ внѧтъ гд҇ь, и҆ ᲂу҆слыша, и҆ написа книгꙋ памѧти пред собою боѧщымсѧ гд҇а и҆ благоговѣющымъ и҆мѧ є҆гѡ. И҆ бꙋдꙋтъ ми, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, въ день, є҆гоже а҆зъ творю въ снабдѣніе, и҆ и҆зберꙋ ѧ҆, и҆мже ѡ҆бразомъ и҆збираетъ человѣкъ сына своего работающа є҆мꙋ. И҆ ѡ҆братитесѧ и҆ ᲂу҆видите междꙋ првнымъ и҆ междꙋ беззаконнымъ, и҆ междꙋ слꙋжащимъ бг҃ови и҆ не слꙋжащимъ є҆мꙋ. Ꙗ҆кѡ се, день грѧдетъ горѧщь ꙗ҆кѡ пещь и҆ попалитъ ѧ҆, и҆ бꙋдꙋтъ вси и҆ноплемєнницы и҆ вси творѧщіи беззакѡннаѧ ꙗ҆кѡ стебліе: и҆ возжжетъ ѧ҆ день гд҇ень грѧдыи, гл҃етъ гд҇ь вседержитель, и҆ не ѡ҆станетсѧ ѿ нихъ корень ниже вѣтвь. И҆ возсіѧетъ вамъ боѧщымсѧ и҆мене моегѡ солнце правды и҆ и҆сцѣленіе въ крилѣхъ є҆гѡ: и҆ и҆зыдете и҆ взыграете, ꙗ҆коже тельцы ѿ ᲂу҆зъ разрѣшени: и҆ поперете беззаконники, и҆ бꙋдꙋтъ пепелъ под ногами вашими въ день, воньже а҆зъ сотворю, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Помѧните законъ мѡѵсеа раба моегѡ, ꙗ҆коже повелѣхъ є҆мꙋ въ хѡривѣ ко всемꙋ і҆и҃лю повелѣніѧ и҆ ѡ҆правданіѧ. И҆ се, а҆зъ послю вамъ и҆лію ѳесвітѧнина, прежде пришествіѧ дне гд҇нѧ великагѡ и҆ просвѣщеннагѡ, и҆же ᲂу҆строитъ сердце ѻ҆тца къ сынꙋ и҆ сердце человѣка ко и҆скреннемꙋ є҆гѡ, да не пришедъ поражꙋ землю въ конецъ.
И҆ бысть, є҆гда поражаше а҆леѯандръ македонскіи сынъ філіппа, и҆же и҆зыде ѿ земли хеттіимъ, порази и҆ даріа царѧ персскаго и҆ мидскаго, и҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ первыи во є҆лладѣ, и҆ состави брани мнѡги, и҆ ѡ҆держа твєрдыни мнѡги, и҆ ᲂу҆би цари зємскіѧ, и҆ проиде даже до краєвъ земли, и҆ взѧ корысти многихъ ꙗ҆зыкѡвъ. и҆ ᲂу҆молче землѧ пред нимъ. и҆ возвысисѧ, и҆ вознесесѧ сердце є҆гѡ. И҆ собра силꙋ крѣпкꙋ ѕѣлѡ, и҆ начальствова над странами и҆ ꙗ҆зыки и҆ мꙋчительми, и҆ быша є҆мꙋ въ данники. И҆ по сихъ паде на ложе и҆ позна, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мираетъ: и҆ созва ѻ҆троки своѧ благорѡдныѧ, и҆же съ нимъ бѧхꙋ совоспитани ѿ ю҆ности є҆гѡ, и҆ раздѣли и҆мъ царство свое є҆ще живъ сыи. И҆ царствова а҆леѯандръ лѣтъ дванадесѧть и҆ ᲂу҆мре. И҆ ѡ҆бладаша ѻ҆троцы є҆гѡ кіиждо въ мѣстѣ своемъ. И҆ возложиша вси діадимы по смерти є҆гѡ, и҆ сынове и҆хъ по нихъ лѣта мнѡга, и҆ ᲂу҆множиша ѕлаѧ на земли. И҆ и҆зыде ѿ нихъ корень грѣха а҆нтіохъ є҆піфанъ, сынъ а҆нтіоха царѧ, и҆же бѣ залогомъ въ римѣ: и҆ царствова въ лѣтѣ сто тридесѧть седмѣмъ царства є҆ллинскагѡ. Во днехъ тѣхъ и҆зыдоша ѿ і҆и҃лѧ сынове беззаконніи и҆ наꙋстиша многихъ глаголюще: поидемъ и҆ завѣщаемъ завѣтъ съ ꙗ҆зыки, и҆же ѡ҆крестъ насъ, ꙗ҆кѡ ѿнелѣже ѿлꙋчихомсѧ ѿ нихъ, ѡ҆брѣтоша насъ мнѡга ѕлаѧ. И҆ благоꙋвидѣсѧ слово во ѻ҆чію и҆хъ: и҆ предизбрашасѧ нѣцыи ѿ людіи и҆ и҆доша ко царю: и҆ даде и҆мъ власть творити ѡ҆правданіѧ ꙗ҆зычєскаѧ. И҆ создаша ᲂу҆чилище во і҆ер҇лимѣ по законѡмъ ꙗ҆зычєскимъ. И҆ сотвориша себѣ неѡбрѣзаніе, и҆ ѿстꙋпиша ѿ завѣта ст҃агѡ, и҆ сопрѧгошасѧ ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ продашасѧ є҆же творити лꙋкавое. И҆ ᲂу҆готовасѧ царство пред а҆нтіохомъ: и҆ ᲂу҆мысли царствовати во є҆гѵптѣ, ꙗ҆кѡ да царствꙋетъ над двѣма царствома. И҆ вниде во є҆гѵпетъ въ народѣ тѧжцѣ, на колесницахъ и҆ на слонѣхъ, и҆ на всадникахъ и҆ на кораблехъ многихъ. И҆ состави брань на птоломеа царѧ є҆гѵпетскаго: и҆ ᲂу҆боѧсѧ птоломеи ѿ лица є҆гѡ и҆ побѣже, и҆ падоша ꙗ҆звени мнози. И҆ взѧша грады твєрды въ земли є҆гѵпетстѣи: и҆ взѧ кѡрысти земли є҆гѵпетскіѧ. И҆ ѡ҆братисѧ а҆нтіохъ, повнегда порази є҆гѵпта во сто четыредесѧть третіе лѣто: и҆ взыде на і҆и҃лѧ и҆ на і҆ер҇лимъ въ народѣ тѧжцѣ, и҆ вниде во свѧтилище съ гордынею, и҆ взѧ ѻ҆лтарь златыи и҆ свѣтильникъ свѣщныи и҆ всѧ сосꙋды є҆гѡ, и҆ трапезꙋ предложеніѧ и҆ возліѧльники, и҆ фіалы и҆ кадильницы златыѧ, и҆ катапетасмꙋ и҆ вѣнцы и҆ ᲂу҆крашеніе златое, є҆же на лицы церкви , и҆ сокрꙋши всѧ: и҆ взѧ сребро и҆ злато и҆ сосꙋды вожделѣнныѧ: и҆ взѧ сокрѡвища таинаѧ, и҆хже ѡ҆брѣте. И҆ вземъ всѧ ѿиде въ землю свою, и҆ сотвори ᲂу҆біиство, и҆ глагола въ гордости велицѣи. И҆ бысть плачь великъ во і҆и҃ли на всѧцѣмъ мѣстѣ и҆хъ. И҆ возстенаша начальницы и҆ старѣишины, дѣвы и҆ ю҆нѡши и҆знемогоша, и҆ красота женскаѧ и҆змѣнисѧ. Всѧкъ женихъ пріѧ плачь, и҆ сѣдѧщаѧ на ѻ҆дрѣ брачнѣ бысть въ печали. И҆ потрѧсесѧ землѧ на ѡ҆битающихъ на неи, и҆ весь домъ і҆акѡвль ѡ҆блечесѧ стꙋдомъ. И҆ по двою лѣтꙋ дніи посла царь начальника данемъ во грады і҆ꙋдины. и҆ пріиде во і҆ер҇лимъ съ народомъ великимъ и҆ глагола къ нимъ словеса мирнаѧ во льсти. и҆ вѣроваша є҆мꙋ. и҆ нападе на градъ внезапꙋ и҆ порази є҆го ꙗ҆звою великою и҆ погꙋби люди мнѡги ѿ і҆и҃лѧ: и҆ взѧ кѡрысти града и҆ сожже є҆го ѻ҆гнемъ, и҆ разори домы є҆гѡ и҆ стѣны є҆гѡ ѡ҆крестъ: и҆ плѣниша женъ и҆ чадъ, и҆ скоты раздѣлиша, и҆ ѡ҆градиша градъ давідовъ стѣною великою и҆ крѣпкою и҆ башнѧми крѣпкими, и҆ бысть и҆мъ въ крѣпость: и҆ посадиша тамѡ людіи грѣшникѡвъ, мꙋжеи беззаконныхъ, и҆ возмогоша въ неи: и҆ положиша ѻ҆рꙋжіѧ и҆ брашна, и҆ собирахꙋ кѡрысти і҆ер҇лимскіѧ, и҆ полагахꙋ тамѡ: и҆ быша въ сѣть великꙋ, и҆ бысть въ ловительство ст҃ыни и҆ въ діавола лꙋкаваго і҆и҃лю вынꙋ. И҆ проліѧша кровь неповиннꙋю ѡ҆крестъ свѧтилища и҆ ѡ҆скверниша ст҃ыню. И҆ бѣжаша ѡ҆битающіи во і҆ер҇лимѣ и҆хъ ради, и҆ бысть ѡ҆битаніе чꙋждимъ: и҆ бысть чꙋждо сѣмени рожденіѧ своегѡ, и҆ чада є҆гѡ ѡ҆ставиша є҆го. Ст҃ынѧ є҆гѡ разорена ꙗ҆кѡ пꙋстынѧ, праздницы є҆гѡ ѡ҆бращени сꙋть во плачь, сꙋббѡты є҆гѡ въ поношеніе, честь є҆гѡ во ᲂу҆ничиженіе: по славѣ є҆гѡ ᲂу҆множисѧ безчестіе є҆гѡ, и҆ высота є҆гѡ ѡ҆бращена бысть во плачь. И҆ писа царь а҆нтіохъ всемꙋ царствꙋ своемꙋ, да бꙋдꙋтъ вси людіе є҆дино, и҆ ѡ҆ставитъ кіиждо законъ свои. и҆ соизволиша вси ꙗ҆зыцы по словꙋ царѧ . И҆ мнози ѿ і҆и҃лѧ и҆зволиша слꙋженію є҆гѡ и҆ пожроша і҆дѡлѡмъ и҆ ѡ҆скверниша сꙋббѡтꙋ. И҆ посла царь книги рꙋкою вѣстникѡвъ во і҆ер҇лимъ и҆ во грады і҆ꙋдины, да поидꙋтъ вслѣдъ законѡвъ чꙋждихъ земли и҆ возбранѧтъ всесожжєніѧ и҆ жертвꙋ и҆ возліѧніе ѿ ст҃ыни, и҆ ѡ҆мерзѧтъ сꙋббѡты и҆ праздники, и҆ ѡ҆сквернѧтъ ст҃ыню и҆ ст҃ыхъ, и҆ созиждꙋтъ трєбища и҆ капища и҆ кꙋмірницы, и҆ да жрꙋтъ мѧса свинаѧ и҆ скоты ѻ҆бщыѧ: и҆ да ѡ҆ставѧтъ сыны своѧ неѡбрѣзаны, є҆же ѡ҆сквернити дꙋшы и҆хъ во всѧцѣи нечистотѣ и҆ ѡ҆скверненіи, ꙗ҆кѡ да забꙋдꙋтъ законъ и҆ и҆змѣнѧтъ всѧ ѡ҆правданіѧ . И҆ и҆же а҆ще не сотворитъ по глаголꙋ царевꙋ, да ᲂу҆мретъ. По всѣмъ словесємъ симъ написа всемꙋ царствꙋ своемꙋ и҆ пристави надзиратєли над всѣми людьми: и҆ повелѣ градѡмъ і҆ꙋдинымъ жрети во всѧцѣмъ градѣ. И҆ собрашасѧ мнози ѿ людіи къ нимъ, всѧкъ ѡ҆ставивыи законъ гд҇ень: и҆ сотвориша лꙋкаваѧ на земли и҆ положиша і҆и҃лѧ въ таиныхъ во всѧцѣмъ ᲂу҆бѣжищи и҆хъ. И҆ въ пѧтыинадесѧть день мц҇а хаслеѵа, въ лѣто сто четыредесѧть пѧтое создаша мерзость запꙋстѣніѧ на ѻ҆лтари , и҆ во градѣхъ і҆ꙋдиныхъ ѡ҆крестъ создаша трєбища. И҆ пред дверьми домѡвъ и҆ на стогнахъ кадѧхꙋ, и҆ книги закона , и҆хже ѡ҆брѣтоша, сожгоша ѻ҆гнемъ, раздирающе . И҆ и҆дѣже ѡ҆брѣташесѧ ᲂу҆ когѡ книга завѣта гд҇нѧ, и҆ а҆ще кто соизволѧше законꙋ гд҇ню, по повелѣнію царевꙋ закалахꙋ є҆го. Въ силѣ своеи творѧхꙋ сице людемъ і҆и҃лєвымъ, ѡ҆брѣтающымсѧ во всѧцѣмъ мц҇ѣ и҆ мц҇ѣ во градѣхъ. И҆ въ двадесѧть пѧтыи день мц҇а жрѧхꙋ въ капищи, є҆же бѣ на ѻ҆лтари. И҆ женъ ѡ҆брѣзавшихъ чада своѧ закалаша по повелѣнію , и҆ ѡ҆бѣшахꙋ дѣтища за шіи и҆хъ, домы и҆хъ расхищахꙋ, и҆ ѡ҆брѣзавшихъ ѧ҆ ᲂу҆мерщвлѧхꙋ. И҆ мнози ѿ людіи і҆и҃левыхъ ᲂу҆держашасѧ и҆ ᲂу҆твердишасѧ въ себѣ, є҆же не ꙗ҆сти скверныхъ, и҆ и҆збраша паче ᲂу҆мрети, неже ѡ҆сквернитисѧ брашны, и҆ не хотѣша престꙋпити закона бж҃іѧ ст҃агѡ: и҆ заклани быша. И҆ бысть гнѣвъ веліи на і҆и҃лѧ ѕѣлѡ. Во днехъ тѣхъ воста маттаѳіа сынъ і҆ѡанновъ, сына сѵмеѡнѧ, свѧщенникъ ѿ сынѡвъ і҆ѡарівлихъ ѿ і҆ер҇лима, и҆ сѣде во мѡдинѣ. И҆ и҆мѧше сынѡвъ пѧть: і҆ѡанна, и҆же проименовашесѧ гаддісъ, и҆ сімѡна, и҆же проименовашесѧ ѳассісъ, і҆ꙋдꙋ, и҆же звашесѧ маккавеи, є҆леазара, и҆же проименовашесѧ а҆ѵаранъ, и҆ і҆ѡнаѳана, и҆же проименовашесѧ а҆пфꙋсъ. И҆ видѣ хꙋлєніѧ бывающаѧ во і҆ꙋдеи и҆ во і҆ер҇лимѣ, и҆ рече: ᲂу҆вы мнѣ! почто рожденъ є҆смь видѣти сотреніе людіи моихъ и҆ сотреніе града ст҃агѡ, и҆ сѣдѣти здѣ, внегда предаватисѧ є҆мꙋ въ рꙋцѣ врагѡвъ и҆ ст҃ыни въ рꙋки чꙋждихъ; бысть храмъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ человѣкъ безчестенъ, сосꙋды славы є҆гѡ плѣнени ѿнесени сꙋть, побіени сꙋть младенцы є҆гѡ на стогнахъ, и҆ ю҆ношы є҆гѡ падоша мечемъ вражіимъ: кіи ꙗ҆зыкъ не наслѣдова царства є҆гѡ и҆ не ѡ҆держа корыстеи є҆гѡ; всѧ ᲂу҆тварь є҆гѡ взѧта є҆сть, вмѣстѡ свободнагѡ бысть въ раба: и҆ се, ст҃аѧ наша и҆ красота наша и҆ слава наша ѡ҆пꙋстѣ, и҆ ѡ҆скверниша ѧ҆ ꙗ҆зыцы: почто ᲂу҆бо намъ є҆ще жити; И҆ растерза ризы своѧ маттаѳіа и҆ сынове є҆гѡ, и҆ ѡ҆блекошасѧ во врєтища, и҆ плакаша ѕѣлѡ. И҆ пріидоша ѿ царѧ принꙋждающіи ко ѿстꙋпленію во градъ мѡдинъ, да пожрꙋтъ. И҆ мнози ѿ і҆и҃лѧ приложишасѧ къ нимъ: маттаѳіа же и҆ сынове є҆гѡ собрашасѧ. И҆ ѿвѣщаша посланніи ѿ царѧ и҆ рѣша маттаѳіи глаголюще: кнѧзь и҆ преславныи и҆ веліи є҆си во градѣ семъ, и҆ ᲂу҆твержденъ въ сынѣхъ и҆ братіихъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо пристꙋпи первыи и҆ сотвори повелѣніе царево, ꙗ҆коже сотвориша вси ꙗ҆зыцы и҆ мꙋжіе і҆ꙋдины и҆ ѡ҆ставшіи во і҆ер҇лимѣ, и҆ бꙋдеши ты и҆ домъ твои посредѣ дрꙋгѡвъ царевыхъ: и҆ ты и҆ сынове твои прославитесѧ въ сребрѣ и҆ златѣ и҆ въ дарѣхъ мнозѣхъ. И҆ ѿвѣща маттаѳіа и҆ рече гласомъ веліимъ: а҆ще и҆ вси ꙗ҆зыцы въ домꙋ царствіѧ царѧ слꙋшаютъ є҆гѡ, є҆же ѿстꙋпити комꙋждо ѿ слꙋженіѧ ѻ҆тєцъ своихъ, и҆ соизволиша въ заповѣдехъ є҆гѡ: но а҆зъ и҆ сынове мои и҆ братіѧ моѧ повинꙋемсѧ законꙋ ѻ҆тєцъ нашихъ: мл҇тивъ намъ , є҆же ѡ҆ставити законъ и҆ ѡ҆правданіѧ: словесъ царевыхъ не послꙋшаемъ, є҆же престꙋпити слꙋженіе наше на десно и҆ли на шꙋее. И҆ ꙗ҆кѡ преста глаголати словеса сіѧ, пристꙋпи мꙋжъ і҆ꙋдеанинъ пред ѻ҆чима всѣхъ жрети въ капищи, є҆же въ мѡдинѣ, по повелѣнію царевꙋ. И҆ видѣ маттаѳіа и҆ возревнова, и҆ вострепеташа внꙋтрєннѧѧ є҆гѡ, и҆ возжжесѧ ꙗ҆рость є҆гѡ по сꙋдꙋ , и҆ наскочивъ разсѣче є҆го въ капищи. И҆ мꙋжа, є҆гоже царь посла, и҆же принꙋждаше жрети, ᲂу҆би во времѧ ѻ҆но и҆ капище разори. И҆ возревнова ѡ҆ законѣ, ꙗ҆коже же сотвори фінеесъ замврію сынꙋ салѡмлю. И҆ возопи маттаѳіа во градѣ гласомъ веліимъ глаголѧ: всѧкъ ревнꙋѧи ѡ҆ законѣ и҆ стоѧи въ завѣтѣ да и҆зыдетъ вслѣдъ менє. И҆ ѿбѣжа самъ и҆ сынове є҆гѡ въ горы, и҆ ѡ҆ставиша, є҆лика и҆мѣѧхꙋ во градѣ. Тогда снидоша мнози и҆щꙋще сꙋда и҆ правды въ пꙋстыню, и҆ сѣдоша тꙋ сами, и҆ сынове и҆хъ и҆ жєны и҆хъ, и҆ скоти и҆хъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множишасѧ на нихъ ѕлаѧ. И҆ возвѣщено бысть мꙋжємъ царєвымъ и҆ силамъ, и҆же бѧхꙋ во і҆ер҇лимѣ градѣ давідовѣ, ꙗ҆кѡ ѿидоша мꙋжіе нѣцыи, и҆же разориша заповѣдь царскꙋ, въ мѣста таинаѧ въ пꙋстыню. И҆ текоша вслѣдъ и҆хъ мнози, и҆ постигше и҆хъ ѡ҆полчишасѧ на нихъ, и҆ составиша противꙋ и҆хъ брань въ день сꙋббѡтныи, и҆ рекоша къ нимъ: донн҃ѣ довольно, и҆зыдите и҆ сотворите по словꙋ царевꙋ, и҆ живи бꙋдете. И҆ рѣша: не и҆зыдемъ, ни сотворимъ по словꙋ царевꙋ, є҆же ѡ҆сквернити день сꙋббѡтныи. И҆ ᲂу҆скориша на нихъ брань. И҆ не ѿвѣщаша и҆мъ, ниже камене вергоша на нихъ, ниже заградиша мѣстъ таиныхъ, рекꙋще: ᲂу҆мремъ вси въ простотѣ нашеи, свидѣтелє бꙋдꙋтъ на насъ небо и҆ землѧ, ꙗ҆кѡ неправѡ погꙋблѧете насъ. И҆ восташа на нихъ въ брани въ сꙋббѡты, и҆ ᲂу҆мроша сіи и҆ жєны и҆хъ, и҆ сынове и҆хъ и҆ скоти и҆хъ, даже до тысѧщи дꙋшъ челѡвѣкъ. И҆ позна маттаѳіа и҆ дрꙋзи є҆гѡ, и҆ плакашасѧ ѡ҆ нихъ ѕѣлѡ. И҆ рече мꙋжъ и҆скреннемꙋ своемꙋ: а҆ще вси сотворимъ, ꙗ҆коже братіѧ наша сотвориша, и҆ не воѡполчимсѧ на ꙗ҆зыки ѡ҆ дꙋшахъ нашихъ и҆ ѡ҆правданіихъ нашихъ, нн҃ѣ насъ скорѡ и҆скоренѧтъ ѿ земли. И҆ ᲂу҆мыслиша въ день ѡ҆нъ глаголюще: всѧкъ человѣкъ, и҆же а҆ще пріидетъ къ намъ на брань въ день сꙋббѡтныи, ѡ҆полчимсѧ противꙋ є҆гѡ, и҆ не ᲂу҆мремъ вси, ꙗ҆коже ᲂу҆мроша братіѧ наша въ таиныхъ. Тогда собрасѧ къ нимъ сонмище і҆ꙋдеиское крѣпцыи въ силѣ ѿ і҆и҃лѧ, всѧкъ соизволѧѧи законꙋ: и҆ вси и҆же бѣжаша ѿ ѕлыхъ, приложишасѧ и҆мъ и҆ быша и҆мъ во ᲂу҆твержденіе. И҆ собраша воєвъ и҆ побиша грѣшныхъ во гнѣвѣ своемъ и҆ мꙋжеи беззаконныхъ въ ꙗ҆рости своеи: прочіи же бѣжаша во ꙗ҆зыки спастисѧ. И҆ ѡ҆быде маттаѳіа и҆ дрꙋзи є҆гѡ, и҆ разориша капища, и҆ ѡ҆брѣзаша ѻ҆троки неѡбрѣзаныѧ, є҆ликихъ ѡ҆брѣтоша въ предѣлѣхъ і҆и҃левыхъ въ силѣ, и҆ погнаша сынѡвъ гордыни, и҆ ᲂу҆спѣ дѣло въ рꙋкꙋ и҆хъ: и҆ ᲂу҆держаша законъ ѿ рꙋки ꙗ҆зыкѡвъ и҆ ѿ рꙋки цареи, и҆ не даша рога грѣшникꙋ. И҆ приближишасѧ дніе маттаѳіи ᲂу҆мрети, и҆ рече сынѡмъ своимъ: нн҃ѣ ᲂу҆крѣписѧ гордынѧ и҆ ѡ҆бличеніе, и҆ времѧ низвращеніѧ и҆ гнѣвъ ꙗ҆рости: и҆ нн҃ѣ, чада, возревнꙋите законꙋ и҆ дадите дꙋшы вашѧ за завѣтъ ѻ҆тцєвъ нашихъ. Помѧните дѣла ѻ҆тєцъ нашихъ ꙗ҆же сотвориша въ родѣхъ своихъ, и҆ пріимете славꙋ велію и҆ и҆мѧ вѣчное. А҆враамъ не во и҆скꙋшеніи ли ѡ҆брѣтенъ є҆сть вѣренъ, и҆ вмѣнисѧ є҆мꙋ въ правдꙋ; І҆ѡсифъ во времѧ тѣсноты своеѧ сохрани заповѣдь и҆ бысть господинъ є҆гѵптꙋ. Фінеесъ ѻ҆тецъ нашъ внегда возревнова ревностію, пріѧтъ завѣтъ свѧщенства вѣчнагѡ. І҆исꙋсъ, є҆гда и҆сполни слово, бысть сꙋдіѧ во і҆и҃ли. Халевъ, є҆гда засвидѣтельствова въ цр҃кви, воспріѧ земли наслѣдіе. Давідъ во своеи милости наслѣдова престолъ царствіѧ во вѣкъ вѣка. И҆ліа, є҆гда возревнова ревностію закона, взѧсѧ даже на небо. А҆наніа, а҆заріа, місаилъ вѣрꙋюще спасошасѧ ѿ пламене. Даніилъ въ простотѣ своеи и҆зѧтсѧ ѿ ᲂу҆стъ львовыхъ. И҆ такѡ помышлѧите по родꙋ и҆ родꙋ, ꙗ҆кѡ вси ᲂу҆повающіи нань не и҆знемогꙋтъ. И҆ ѿ словесъ мꙋжа грѣшна не ᲂу҆боитесѧ, понеже слава є҆гѡ въ мотыла и҆ въ червіе: днесь вознесетсѧ, а҆ ᲂу҆трѣ не ѡ҆брѧщетсѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆братисѧ въ персть свою, и҆ помышленіе є҆гѡ погибе. и҆ вы, сынове, ᲂу҆крѣпитесѧ и҆ мꙋжаитесѧ въ законѣ, ꙗ҆кѡ въ немъ прославитесѧ. И҆ се, сѵмеѡнъ братъ вашъ, вѣмъ, ꙗ҆кѡ мꙋжъ совѣта є҆сть, тогѡ послꙋшаите всѧ дни, тои бꙋдетъ вамъ во ѻ҆тца. И҆ і҆ꙋда маккавеи, сеи крѣпокъ въ силѣ ѿ ю҆ности своеѧ, сеи бꙋдетъ вамъ начальникъ воинства и҆ сотворитъ брань людемъ. И҆ вы приведите къ себѣ всѧ творцы закона и҆ ѿмстите мщеніе людіи вашихъ: воздаите воздаѧніе ꙗ҆зыкѡмъ и҆ внемлите въ запѡвѣди закона. И҆ благослови и҆хъ: и҆ приложисѧ ко ѻ҆тцємъ своимъ. И҆ ᲂу҆мре въ лѣто сто четыредесѧть шестое: и҆ погребоша є҆го сынове є҆гѡ во гробѣхъ ѻ҆тєцъ є҆гѡ въ мѡдинѣ, и҆ плакаша є҆го весь і҆и҃ль плачемъ веліимъ. И҆ воста і҆ꙋда нарицаемыи маккавеи сынъ є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ. И҆ помогахꙋ є҆мꙋ вси братіѧ є҆гѡ и҆ вси є҆лицы прилѣпишасѧ ко ѻ҆тцꙋ є҆гѡ, и҆ ѡ҆полчахꙋсѧ ѡ҆полченіемъ і҆и҃ль съ веселіемъ. И҆ распространи славꙋ людемъ своимъ: и҆ ѡ҆блечесѧ въ бронѧ ꙗ҆кѡ и҆сполинъ и҆ препоѧсасѧ ѻ҆рꙋжіемъ своимъ браннымъ, и҆ состави рати, защищаѧ ѡ҆полчєніѧ мечемъ своимъ, и҆ ᲂу҆подобисѧ львꙋ въ дѣлѣхъ своихъ, и҆ ꙗ҆кѡ скѵменъ рыкающь въ ловитвѣ: и҆ погна беззакѡнныѧ и҆зслѣдꙋѧи, и҆ смꙋщающихъ люди є҆гѡ пожже пламенемъ. И҆ слѧкошасѧ беззаконніи ѿ страха є҆гѡ, и҆ вси дѣлателє беззаконіѧ смѧтошасѧ, и҆ благопоспѣшно быти спасеніе рꙋкою є҆гѡ. И҆ ѡ҆горчи цари мнѡги и҆ возвесели і҆акѡва въ дѣлѣхъ своихъ, и҆ даже до вѣка памѧть є҆гѡ во благословеніе: и҆ проиде грады і҆ꙋдины, и҆ погꙋби нечестивыхъ ѿ нихъ, и҆ ѿврати гнѣвъ ѿ і҆и҃лѧ, и҆ и҆менитъ бысть даже до послѣднихъ земли, и҆ собра погибающихъ. А҆поллѡніи же собра ꙗ҆зыки и҆ ѿ самаріи силꙋ велію, є҆же ратовати на і҆и҃лѧ. И҆ ᲂу҆вѣда і҆ꙋда и҆ и҆зыде во срѣтеніе є҆мꙋ, и҆ порази є҆го и҆ ᲂу҆би того: и҆ падоша ꙗ҆звеніи мнози, а҆ прочіи ᲂу҆бѣгоша. И҆ взѧ корысти и҆хъ, и҆ мечь а҆поллѡніевъ ѿѧ і҆ꙋда, и҆ бысть воюѧ и҆мъ всѧ дни. И҆ ᲂу҆слыша сирѡнъ начальникъ воєвъ сѵрскихъ, ꙗ҆кѡ собра і҆ꙋда совокꙋпленіе и҆ цр҃ковь вѣрныхъ съ нимъ и҆сходѧщихъ на брань, и҆ рече: сотворю себѣ и҆мѧ, и҆ прославлюсѧ въ царствіи, и҆ поборю і҆ꙋдꙋ и҆ сꙋщихъ съ нимъ и҆ ᲂу҆ничижающихъ слово царево. и҆ приложи є҆же взыти: и҆ взыде съ нимъ полкъ нечестивыхъ крѣпокъ помощи є҆мꙋ и҆ сотворити ѿмщеніе на сынѣхъ і҆и҃левыхъ. И҆ приближисѧ даже до восхода веѳѡрѡнска: и҆ и҆зыде і҆ꙋда во срѣтеніе є҆мꙋ въ малѣ. Є҆гда же ᲂу҆видѣша полкъ грѧдꙋщіи во срѣтеніе и҆мъ, рѣша і҆ꙋдѣ: какѡ можемъ въ малѣ сꙋще ѡ҆полчатисѧ противꙋ множества толикагѡ крѣпкагѡ; и҆ мы ᲂу҆трꙋждени є҆смы постомъ днесь. И҆ рече і҆ꙋда: ᲂу҆добь є҆сть ѡ҆бѧти многихъ рꙋкою малыхъ: и҆ нѣсть разнствіѧ пред бг҃омъ нб҇нымъ сп҇ти во многихъ и҆ли въ малыхъ: ꙗ҆кѡ не во множествѣ воєвъ ѡ҆долѣніе брани є҆сть, токмѡ ѿ нб҃се крѣпость: сіи грѧдꙋтъ къ намъ во множествѣ ᲂу҆коризны и҆ беззаконіѧ, є҆же и҆сторгнꙋти насъ и҆ жєны нашѧ и҆ чада наша, є҆же взѧти корысти нашѧ, мы же ѡ҆полчаемсѧ за дꙋшы нашѧ и҆ законы нашѧ: и҆ самъ гд҇ь сокрꙋшитъ и҆хъ пред лицемъ нашимъ, вы же не ᲂу҆страшитесѧ и҆хъ. Ꙗ҆коже преста глаголати, и҆ наскочи на нихъ внезапꙋ, и҆ сотресѧ сирѡнъ и҆ вѡи є҆гѡ пред нимъ: и҆ погна є҆го въ низхожденіе веѳѡрѡна даже до полѧ: и҆ падоша ѿ нихъ ꙗ҆кѡ ѻ҆смь сѡтъ мꙋжеи, прочіи же побѣгоша въ землю фѵлістімлю. И҆ нападе страхъ і҆ꙋдинъ и҆ братіи є҆гѡ и҆ боѧзнь на всѧ ꙗ҆зыки, ꙗ҆же ѡ҆крестъ и҆хъ. И҆ доиде до царѧ и҆мѧ є҆гѡ, и҆ ѡ҆ ѡ҆полченіихъ і҆ꙋдиныхъ повѣдахꙋ вси ꙗ҆зыцы. Є҆гда же ᲂу҆слыша царь а҆нтіохъ словеса сіѧ, разгнѣвасѧ ꙗ҆ростію, и҆ пославъ собра силы всѧ царства своегѡ, полкъ крѣпокъ ѕѣлѡ: и҆ ѿверзе сокровище свое, и҆ даде ѡ҆броки воинѡмъ своимъ на лѣто, и҆ заповѣда и҆мъ въ лѣто быти готѡвымъ на всѧкꙋ потребꙋ. И҆ видѣ, ꙗ҆кѡ ѡ҆скꙋдѣ сребро ѿ сокровищъ, и҆ дани ѿ странъ малы, ради несогласіѧ и҆ ꙗ҆звы, ꙗ҆же сотвори на земли, да возметъ закѡннаѧ, ꙗ҆же бѧхꙋ ѿ первыхъ дніи. И҆ ᲂу҆страшисѧ, да не вознеимѣетъ є҆диною и҆ дважды въ росходы и҆ даѧніѧ, ꙗ҆же даѧше прежде пространною рꙋкою, и҆ и҆збыточествова паче цареи бывшихъ прежде. И҆ смѧтесѧ дꙋшею своею ѕѣлѡ, и҆ ᲂу҆мысли и҆ти въ персідꙋ и҆ пріѧти дани ѿ странъ и҆ собрати сребра многѡ. И҆ ѡ҆стави лѵсію человѣка славна и҆ ѿ рода царска над вещьми царскими, ѿ рѣки є҆ѵфрата даже до предѣлъ є҆гѵпетскихъ: и҆ питати а҆нтіоха сына своего, дондеже возвратитсѧ самъ. И҆ предаде є҆мꙋ полъ силы и҆ слонѡвъ и҆ заповѣда є҆мꙋ ѡ҆ всѣхъ, и҆хже совѣща, и҆ ѡ҆ ѡ҆битающихъ во і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лимѣ, послати на нихъ силꙋ, є҆же сокрꙋшити и҆ и҆сторгнꙋти крѣпость і҆и҃левꙋ и҆ ѡ҆станокъ і҆ер҇лима, и҆ ѿѧти памѧть и҆хъ ѿ мѣста, и҆ вселити сынѡвъ и҆нородныхъ во всѣхъ предѣлѣхъ и҆хъ, и҆ по жребію раздѣлити землю и҆хъ. И҆ царь взѧ полъ силы ѡ҆ставшихъ и҆ и҆зыде ѿ а҆нтіохіи ѿ града царства своегѡ, лѣта сто четыредесѧть седмагѡ: и҆ преиде є҆ѵфратъ рѣкꙋ и҆ прохождаше въ вышніѧ страны. И҆ и҆збра лѵсіа птоломеа сына дорѵменова, и҆ ніканора, и҆ горгію мꙋжы сильныѧ ѿ дрꙋгѡвъ царевыхъ. И҆ посла съ ними четыредесѧть тысѧщъ мꙋжеи и҆ седмь тысѧщъ конникѡвъ, є҆же и҆ти въ землю і҆ꙋдинꙋ и҆ растлити ю҆ по словеси царскꙋ. И҆ ѿидоша со всею силою своею, и҆ пріидоша, и҆ ѡ҆полчишасѧ близ а҆ммаꙋма на земли полевои. И҆ слышаша кꙋпцы страны тоѧ и҆мѧ и҆хъ, и҆ взѧша сребро и҆ злато много ѕѣлѡ и҆ ѻ҆троки: и҆ пріидоша въ станы, да возмꙋтъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ въ рабы, и҆ приложишасѧ къ нимъ вѡи сѵрскіѧ и҆ земли и҆ноплеменникѡвъ. И҆ видѣ і҆ꙋда и҆ братіѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆множишасѧ ѕлаѧ, и҆ вѡи ѡ҆полчахꙋсѧ въ предѣлѣхъ и҆хъ: и҆ познаша словеса царєва, ꙗ҆же повелѣ людемъ сотворити въ погꙋбленіе и҆ скончаніе. И҆ рече кіиждо ко и҆скреннемꙋ своемꙋ: востанемъ за и҆стребленіе людіи нашихъ и҆ ѡ҆полчимсѧ за люди нашѧ и҆ ст҃ыѧ. И҆ собрасѧ сонмъ є҆же быти готѡвымъ на брань и҆ є҆же молитисѧ и҆ просити милости и҆ щедротъ. И҆ і҆ер҇лимъ бѣ неѡбитаемь а҆ки пꙋстынѧ: не бѣ входѧи и҆ и҆сходѧи ѿ порожденіи є҆гѡ, и҆ ст҃ынѧ попрана, и҆ сынове и҆нородныхъ въ краеградіи, бысть ѡ҆биталище ꙗ҆зыкѡмъ: и҆ взѧсѧ веселіе ѿ і҆акѡва, и҆ ѡ҆скꙋдѣ сопѣль и҆ гꙋсли. И҆ собрашасѧ и҆ пріидоша въ массифꙋ прѧмѡ і҆ер҇лимꙋ, понеже мѣсто молитвы въ массифѣ первѣе і҆и҃лю. И҆ постишасѧ тогѡ дне, и҆ ѡ҆блекошасѧ во врєтища, и҆ пепелъ посыпаша на главы своѧ, и҆ растерзаша ѡ҆дѣѧніѧ своѧ, и҆ распростроша книгꙋ закона, ѡ҆ нихже и҆спытахꙋ ꙗ҆зыцы написати на нихъ подѡбіѧ і҆дѡлъ своихъ, и҆ принесоша ризы свѧтитєльскіѧ и҆ перворѡднаѧ и҆ десѧтины: и҆ воздвигнꙋша назіреєвъ, и҆же наполниша дни, и҆ возопиша гласомъ на нб҃о, рекꙋще: что сотворимъ симъ и҆ камѡ и҆хъ ѿведемъ; и҆ ст҃аѧ твоѧ попрашасѧ и҆ ѡ҆сквернишасѧ, и҆ свѧщенницы твои въ скорби и҆ въ смиреніи: и҆ се, ꙗ҆зыцы собрашасѧ на ны, да расторгнꙋтъ насъ: ты вѣси, ꙗ҆же помышлѧютъ на насъ: какѡ возможемъ стати пред лицемъ и҆хъ, а҆ще не ты поможеши намъ; И҆ вострꙋбиша трꙋбами и҆ возопиша гласомъ веліимъ. И҆ посемъ постави і҆ꙋда воевѡды людіи, тысѧщники и҆ сотники, и҆ пѧтьдесѧтники и҆ десѧтоначальники. И҆ рекоша созидающымъ домы и҆ ѡ҆брꙋчающымъ жєны, и҆ насаждающымъ вінограды и҆ боѧзливымъ возвратитисѧ комꙋждо въ домъ свои по законꙋ. И҆ воздвижесѧ полкъ и҆ ѡ҆полчисѧ на ю҆гъ а҆ммаꙋма. И҆ рече і҆ꙋда: препоѧшитесѧ, и҆ бꙋдите въ сыны сильны, и҆ бꙋдите готови въ заꙋтріе ѡ҆полчитисѧ на ꙗ҆зыки сіѧ, и҆же собрашасѧ на ны растерзати насъ и҆ ст҃аѧ наша: ꙗ҆кѡ лꙋчше є҆сть намъ ᲂу҆мрети въ брани, неже видѣти ѕлаѧ людіи нашихъ и҆ ст҃ыхъ: и҆ ꙗ҆коже волѧ бꙋдетъ на нб҃си, такѡ сотворитъ. И҆ взѧ горгіа пѧть тысѧщъ мꙋжеи и҆ тысѧщꙋ кѡнникъ и҆збранныхъ, и҆ подвигоша полкъ нощію, є҆же напасти на полкъ і҆ꙋдеискіи и҆ побити и҆хъ внезапꙋ, и҆ сынове краеградіѧ быша є҆мꙋ вождеве. И҆ ᲂу҆слыша і҆ꙋда, и҆ воста самъ и҆ сильніи, побити силꙋ царевꙋ, ꙗ҆же въ є҆ммаꙋмѣ: є҆ще бо силы расточєны быша ѿ полка. И҆ пріиде горгіа въ полкъ і҆ꙋдинъ нощію и҆ ни є҆динагѡ ѡ҆брѣте: и҆ и҆скаше и҆хъ въ горахъ, понеже рече: бѣжатъ сіи ѿ насъ. И҆ вкꙋпѣ со днемъ ꙗ҆висѧ і҆ꙋда на поли со тремѧ тысѧщами мꙋжеи: ѻ҆баче щитѡвъ и҆ мечеи не и҆мѧхꙋ, ꙗ҆коже хотѧхꙋ. И҆ видѣша полкъ ꙗ҆зыческіи крѣпокъ воѡрꙋженъ и҆ конники ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ сіи наꙋчени брани. И҆ рече і҆ꙋда мꙋжємъ, и҆же съ нимъ бѧхꙋ: не ᲂу҆боитесѧ множества и҆хъ и҆ ᲂу҆стремленіѧ и҆хъ не ᲂу҆жасаитесѧ: помѧните, какѡ спасени быша ѻ҆тцы наши въ мори чермнѣмъ, є҆гда гонѧше и҆хъ фараѡнъ съ вѡи многими: и҆ нн҃ѣ возопіимъ на нб҃о, негли какѡ ᲂу҆мл҇рдитсѧ на ны и҆ помѧнетъ завѣтъ ѻ҆тцєвъ нашихъ и҆ сокрꙋшитъ полкъ сеи пред лицемъ нашимъ днесь: и҆ ᲂу҆вѣдѧтъ вси ꙗ҆зыцы, ꙗ҆кѡ є҆сть и҆збавлѧѧи и҆ сп҃саѧи і҆и҃лѧ. И҆ возведоша и҆ноплемєнницы ѻ҆чи свои и҆ видѣша и҆хъ грѧдꙋщихъ сопротивꙋ, и҆ и҆зыдоша и҆з полка на брань и҆ вострꙋбиша и҆же со і҆ꙋдою. И҆ сразишасѧ: и҆ сотрени быша ꙗ҆зыцы и҆ побѣгоша въ поле, послѣдніи же вси падоша мечемъ: и҆ прогнаша и҆хъ даже до а҆ссарімѡѳа и҆ даже до поль і҆дꙋмеискихъ и҆ а҆зѡтскихъ и҆ і҆амніискихъ, и҆ падоша ѿ нихъ до тріехъ тысѧщъ мꙋжеи. И҆ возвратисѧ і҆ꙋда и҆ вѡи є҆гѡ ѿ гоненіѧ вслѣдъ и҆хъ, и҆ рече къ людемъ: не вожделѣите корыстеи, понеже брань противꙋ насъ: и҆ горгіа и҆ вѡи є҆гѡ близ насъ на горѣ: но стоите нн҃ѣ противꙋ врагѡвъ нашихъ и҆ поборите и҆хъ, и҆ по сихъ возмете кѡрысти без боѧзни. И҆ є҆ще глаголющꙋ і҆ꙋдѣ сіѧ, се, ꙗ҆висѧ часть нѣкаѧ приницающаѧ съ горы. И҆ видѣ, ꙗ҆кѡ въ бѣгъ ѡ҆братишасѧ, и҆ зажгоша полкъ, и҆же сꙋть со і҆ꙋдою, дымъ бо зримыи ꙗ҆влѧше бывшее. Смотрѧщіи же сіѧ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ: видѧще же ѡ҆полченіе і҆ꙋдино въ поли готово на брань, бѣжаша вси въ землю и҆ноплеменникѡвъ. И҆ ѡ҆братисѧ і҆ꙋда на кѡрысти ѡ҆полченіѧ: и҆ взѧ злата многѡ и҆ сребра, и҆ ѵ҆акінѳа и҆ порфѵры морскіѧ, и҆ богатства велика. И҆ возвращающесѧ пѣснь поѧхꙋ и҆ благословлѧхꙋ бг҃а нб҇наго, ꙗ҆кѡ бл҃гъ є҆сть, ꙗ҆кѡ въ вѣкъ мл҇ть є҆гѡ. И҆ бысть сп҇ніе велико і҆и҃лю въ день ѡ҆нъ. Є҆лицы же ѿ и҆ноплеменникѡвъ ᲂу҆цѣлѣша, пришедше возвѣстиша лѵсіи всѧ слꙋчившаѧсѧ. Ѻ҆нъ же слышавъ ᲂу҆ны дꙋшею и҆ ѡ҆печалисѧ, ꙗ҆кѡ не ꙗ҆же хотѧше, такѡва быша і҆и҃лю, и҆ не какѡва заповѣда є҆мꙋ царь, сицеваѧ сбышасѧ. И҆ во грѧдꙋщее лѣто собра лѵсіа мꙋжеи и҆збранныхъ шестьдесѧтъ тысѧщъ и҆ конникѡвъ пѧть тысѧщъ, да побіетъ і҆ер҇лимъ. И҆ пріидоша во і҆дꙋмею и҆ ѡ҆полчишасѧ во веѳсꙋрѣхъ, и҆ срѣте и҆хъ і҆ꙋда съ десѧтію тысѧщьми мꙋжеи. И҆ видѣ полкъ крѣпокъ, и҆ помолисѧ, и҆ рече: блг҇венъ є҆си, сп҃се і҆и҃левъ, сокрꙋшивыи стремленіе сильнагѡ рꙋкою раба твоегѡ давіда, и҆ предалъ є҆си полкъ и҆ноплеменныхъ въ рꙋки і҆ѡнаѳана сына саꙋлѧ и҆ носѧщагѡ ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ: заключи полкъ сеи рꙋкою людіи твоихъ і҆и҃лѧ, и҆ да постыдѧтсѧ ѡ҆ силѣ и҆ конницѣ своеи: даждь и҆мъ боѧзнь и҆ растаи дерзость силы и҆хъ, и҆ да поколеблютсѧ сотреніемъ своимъ: низложи и҆хъ мечемъ любѧщихъ тѧ, и҆ да восхвалѧтъ тебе вси вѣдꙋщіи и҆мѧ твое въ пѣснехъ. И҆ составиша брань, и҆ падоша ѿ полка лѵсіи до пѧти тысѧщъ мꙋжеи, и҆ падоша пред ними. Видѧ же лѵсіа своегѡ ѡ҆полченіѧ бывшее бѣжаніе, а҆ і҆ꙋдинꙋ бывшꙋю дерзость, и҆ ꙗ҆кѡ готови сꙋть и҆ли жити, и҆ли ᲂу҆мрети храбрѡ, ѿиде во а҆нтіохію и҆ собираше чꙋждихъ воєвъ: и҆ ᲂу҆множивъ бывшее воинство, ᲂу҆мысли паки пріити на і҆ꙋдею. Рече же і҆ꙋда и҆ братіѧ є҆гѡ: се, сотрени сꙋть врази наши, взыдемъ нн҃ѣ ѡ҆чистити ст҃аѧ и҆ ѡ҆бновити. И҆ собрасѧ весь полкъ и҆ взыдоша на горꙋ сіѡнъ: и҆ видѣша ст҃ыню ѡ҆пꙋстошенꙋ, и҆ жертвенникъ ѡ҆скверненъ, и҆ врата сожжєна, и҆ въ притворѣхъ возрастоша древіе а҆ки въ дꙋбравѣ, и҆ли а҆ки во є҆динѣи ѿ горъ, и҆ пастофѡріа разбієна. И҆ растерзаша ризы своѧ и҆ плакаша плачемъ веліимъ, и҆ возложиша пепелъ на главы своѧ, и҆ падоша лицемъ на землю, и҆ вострꙋбиша трꙋбнымъ знаменіемъ, и҆ возопиша на нб҃о. Тогда повелѣ і҆ꙋда мꙋжємъ ратовати сꙋщихъ въ краеградіи, дондеже ѡ҆чиститъ ст҃аѧ. И҆ и҆збра свѧщенники непорѡчны волитєли закона бж҃іѧ: и҆ ѡ҆чистиша ст҃аѧ и҆ ѿвергоша каменіе ѡ҆скверненіѧ въ мѣсто нечисто: и҆ совѣтоваша ѡ҆ жертвенницѣ всесожженіѧ ѡ҆скверненѣмъ, что є҆мꙋ сотворѧтъ: и҆ нападе и҆мъ совѣтъ благъ разорити є҆го, да не когда бꙋдетъ и҆мъ въ поношеніе, ꙗ҆кѡ ѡ҆скверниша є҆го ꙗ҆зыцы. и҆ разориша жертвенникъ, и҆ положиша каменіе на горѣ храма на мѣстѣ приличнѣмъ, дондеже пріидетъ пр҇рокъ ѿвѣщати ѡ҆ нихъ: и҆ взѧша каменіе цѣло по законꙋ и҆ создаша жертвенникъ новъ по прежнемꙋ. И҆ создаша ст҃аѧ и҆ всѧ ꙗ҆же внꙋтрь храма, и҆ притворы ѡ҆свѧтиша, и҆ сотвориша сосꙋды ст҃ыѧ нѡвы, и҆ внесоша свѣтильникъ и҆ жертвенникъ всесожженіи и҆ ѳѵміамѡвъ и҆ трапезꙋ во храмъ, и҆ кадиша на жертвенницѣ, и҆ возжгоша свѣтильники, ꙗ҆же на подсвѣщницѣ, и҆ свѣтѧхꙋ во храмѣ, и҆ положиша на трапезѣ хлѣбы и҆ простроша катапетасмы, и҆ скончаша всѧ дѣла, ꙗ҆же творѧхꙋ. И҆ ѕѣлѡ ранѡ восташа въ пѧтыи и҆ двадесѧтыи день мц҇а девѧтагѡ: сеи мц҇ъ хаслеѵъ, сто четыредесѧть ѻ҆смагѡ лѣта. И҆ принесоша жертвꙋ по законꙋ на ѻ҆лтарь всесожженіи новыи, є҆гоже сотвориша: по времени и҆ по дни, воньже ѡ҆скверниша є҆го ꙗ҆зыцы, во ѡ҆нъ ѡ҆бновисѧ въ пѣснехъ и҆ гꙋслехъ и҆ кінѵрѣхъ и҆ въ кѵмвалѣхъ. И҆ падоша вси людіе на лице свое и҆ поклонишасѧ, и҆ благословиша на нб҃о бл҃гопоспѣшившаго и҆мъ: и҆ сотвориша ѡ҆бновленіе ѻ҆лтарѧ дніи ѻ҆смь, и҆ принесоша всесожжєніѧ съ веселіемъ, и҆ пожроша жертвꙋ спасеніѧ и҆ хваленіѧ, и҆ ᲂу҆красиша сꙋщее пред лицемъ храма вѣнцы златыми и҆ щитами, и҆ ѡ҆бновиша врата и҆ пастофѡріа, и҆ поставиша двєри. И҆ бысть веселіе въ людехъ велико ѕѣлѡ, и҆ ѿвращено бысть поношеніе ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ ᲂу҆стави і҆ꙋда и҆ братіѧ є҆гѡ и҆ весь соборъ і҆и҃левъ, да празднꙋютсѧ дніе ѡ҆бновленіѧ ѻ҆лтарѧ во времена своѧ на всѧко лѣто дніи ѻ҆смь, ѿ двадесѧть пѧтагѡ дне мц҇а хаслеѵъ съ веселіемъ и҆ радостію. И҆ создаша во времѧ ѻ҆но горꙋ сіѡнъ, ѡ҆крестъ стѣны высѡкіѧ и҆ пѵрги крѣпки, да не когда пришедше ꙗ҆зыцы поперꙋтъ ѧ҆, ꙗ҆коже прежде сотвориша. И҆ посади тꙋ воєвъ хранити ю҆, и҆ ᲂу҆твердиша ю҆ хранити веѳсꙋрꙋ, є҆же и҆мѣти людемъ въ твердыню противꙋ лица і҆дꙋмеи. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слышаша ꙗ҆зыцы ѡ҆крестъ, ꙗ҆кѡ создасѧ ѻ҆лтарь и҆ ѡ҆бновисѧ ст҃ынѧ ꙗ҆коже прежде, и҆ разгнѣвашасѧ ѕѣлѡ: и҆ совѣщашасѧ погꙋбити родъ і҆акѡвль, и҆же бѣхꙋ посредѣ и҆хъ, и҆ начаша ᲂу҆бивати въ людехъ и҆ и҆стреблѧти. И҆ ратоваше і҆ꙋда на сыны и҆саѵѡвы во і҆дꙋмеи, ꙗ҆же во а҆краватинѣ, понеже ѡ҆бсѣдѧхꙋ і҆и҃лѧ: и҆ порази и҆хъ ꙗ҆звою великою, и҆ ᲂу҆тѣсни и҆хъ, и҆ взѧ корысти и҆хъ. И҆ помѧнꙋ ѕлобꙋ сынѡвъ веанихъ, и҆же бѣхꙋ людемъ въ сѣть и҆ въ соблазнъ, во є҆же ловити и҆мъ на пꙋтехъ. И҆ затворишасѧ ѿ негѡ въ пѵргѣхъ, и҆ настꙋпи на нихъ, и҆ проклѧ и҆хъ, и҆ зажже пѵрги и҆хъ ѻ҆гнемъ, со всѣми ꙗ҆же въ нихъ бѧхꙋ. И҆ проиде на сыны а҆ммѡни, и҆ ѡ҆брѣте рꙋкꙋ крѣпкꙋ и҆ люди мнѡги, и҆ тімоѳеа вожда и҆хъ. И҆ состави на нихъ брани мнѡги, и҆ сотрени сꙋть пред лицемъ є҆гѡ, и҆ поби и҆хъ, и҆ взѧ і҆азира и҆ дщєри є҆гѡ, и҆ возвратисѧ во і҆ꙋдею. И҆ собрашасѧ ꙗ҆зыцы и҆же въ галаадітідѣ противꙋ і҆и҃льтѧнѡмъ сꙋщымъ въ предѣлѣхъ и҆хъ, да и҆збіютъ и҆хъ. и҆ побѣгоша въ даѳемꙋ твердыню. И҆ послаша писаніе ко і҆ꙋдѣ и҆ братіи є҆гѡ, рекꙋще: собрашасѧ на ны ꙗ҆зыцы, и҆же ѡ҆крестъ насъ, и҆збити насъ, и҆ готовѧтсѧ пріити и҆ взѧти твердыню, въ нюже вбѣгохомъ, и҆ тімоѳеи є҆сть воевода силъ и҆хъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо пришедъ и҆збави насъ ѿ рꙋки и҆хъ, ꙗ҆кѡ паде множество ѿ насъ: и҆ вси братіѧ наша сꙋщіи въ мѣстѣхъ тꙋвіинихъ ᲂу҆біени сꙋть, и҆ плѣниша женъ и҆хъ и҆ чадъ и҆хъ и҆ и҆мѣніѧ и҆хъ, и҆ погꙋбиша тамѡ ꙗ҆кѡ тысѧщꙋ мꙋжеи. И҆ є҆ще писаніѧ чтѧхꙋсѧ, и҆ се, и҆ніи вѣстницы пріидоша ѿ галілеи въ раздраныхъ ризахъ, возвѣщающе по словесємъ симъ, рекꙋще: собрашасѧ на насъ ѿ птолемаіды и҆ тѵра, и҆ сідѡна и҆ всеѧ галілеи и҆ноплемєнникъ, є҆же и҆скоренити насъ. Є҆гда же ᲂу҆слыша і҆ꙋда и҆ людіе словеса сіѧ, собрасѧ соборъ великъ ᲂу҆совѣтовати, что сотворѧтъ братіѧмъ своимъ сꙋщымъ въ скорби и҆ воюємымъ ѿ нихъ. И҆ рече і҆ꙋда сімѡнꙋ и҆ братꙋ своемꙋ: и҆збери себѣ мꙋжы и҆ и҆ди, и҆ и҆збави братію твою сꙋщꙋю въ галілеи: а҆зъ же и҆ братъ мои і҆ѡнаѳанъ поидемъ въ галаадітъ. И҆ ѡ҆стави і҆ѡсифа сына захаріина и҆ а҆зарію воевѡды людемъ съ прочими вѡины во і҆ꙋдеи на храненіе, и҆ заповѣда и҆мъ, глаголѧ: прилѣжите людемъ симъ и҆ не сотворите брани на ꙗ҆зыки, дондеже мы возвратимсѧ. И҆ ѿдѣлиша сімѡнꙋ мꙋжеи три тысѧщы, да и҆детъ въ галілею, і҆ꙋдѣ же ѻ҆смь тысѧщъ мꙋжеи въ галаадітъ. И҆ и҆де сімѡнъ въ галілею и҆ состави брани мнѡги на ꙗ҆зыки, и҆ сотрошасѧ ꙗ҆зыцы ѿ лица є҆гѡ, и҆ погна вслѣдъ и҆хъ даже до вратъ птолемаіды: и҆ падоша ѿ ꙗ҆зыкъ ꙗ҆кѡ три тысѧщы мꙋжеи, и҆ взѧ кѡрысти и҆хъ, и҆ поѧтъ сꙋщихъ въ галілеи и҆ во а҆рваттісѣхъ съ женами и҆ чады, и҆ всѧ є҆лика бѧхꙋ и҆мъ, и҆ приведе во і҆ꙋдею съ веселіемъ веліимъ. И҆ і҆ꙋда маккавеи и҆ і҆ѡнаѳанъ братъ є҆гѡ преидоша і҆ѻрданъ, и҆ и҆доша пꙋть тріехъ дніи въ пꙋстыни, и҆ срѣтоша наватеєвъ, и҆ пріѧша и҆хъ мирнѡ, и҆ повѣдаша и҆мъ всѧ, ꙗ҆же слꙋчишасѧ братіи и҆хъ въ галаадітідѣ, и҆ ꙗ҆кѡ мнози ѿ нихъ заключени сꙋть въ восорѣ и҆ восоръ, во а҆лемісѣхъ, хасфѡрѣ, македѣ и҆ карнаінѣ: сіи вси гради тверди и҆ велицы: и҆ въ прочіихъ градѣхъ галаадітіды сꙋть затворени, и҆ во ᲂу҆тріе строѧтсѧ ѡ҆полчитисѧ на твердыни и҆ ꙗ҆ти и҆ и҆збити всѣхъ сихъ во є҆динъ день. И҆ возвратисѧ і҆ꙋда и҆ вѡи є҆гѡ въ пꙋть въ пꙋстыню въ восоръ внезапꙋ: и҆ взѧ градъ, и҆ ᲂу҆би всѧкъ мꙋжескъ полъ ᲂу҆сты меча, и҆ взѧ всѧ корысти и҆хъ, и҆ сожже є҆го ѻ҆гнемъ: и҆ воста ѿтꙋдꙋ нощію и҆ и҆де даже до твердыни. И҆ бысть пред зарею, и҆ воздвигоша ѻ҆чи свои, и҆ се, людіе мнози, и҆мже не бѣ числа, несꙋще лѣствицы и҆ миханы взѧти твердыню, и҆ ратовахꙋ и҆хъ. И҆ видѣ і҆ꙋда, ꙗ҆кѡ начасѧ брань, и҆ вопль града взыде даже до небесе трꙋбами и҆ гласомъ веліимъ, и҆ рече мꙋжємъ силы: біитесѧ днесь за братію вашꙋ. И҆ и҆зыде тремѧ началы созади и҆хъ: и҆ вострꙋбиша трꙋбами и҆ возопиша въ молитвѣ. И҆ позна полкъ тімоѳеовъ, ꙗ҆кѡ маккавеи є҆сть, и҆ ѿбѣжа ѿ лица є҆гѡ, и҆ поби и҆хъ ꙗ҆звою веліею, и҆ падоша ѿ нихъ въ день ѡ҆нъ ꙗ҆кѡ ѻ҆смь тысѧщъ мꙋжеи. И҆ ѡ҆братисѧ въ масфꙋ и҆ повоева ю҆ и҆ взѧ ю҆, и҆ ᲂу҆би весь мꙋжескъ полъ є҆ѧ и҆ взѧ корысти є҆ѧ, и҆ сожже ю҆ ѻ҆гнемъ: ѿтꙋдꙋ поиде и҆ взѧ хасфѡръ, македъ и҆ восоръ и҆ прочыѧ грады галаадітіды. И҆ по сихъ словесѣхъ собра тімоѳеи полкъ и҆нъ и҆ ѡ҆полчисѧ къ лицꙋ рафѡна ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ потока. И҆ посла і҆ꙋда соглѧдати полкъ. и҆ возвѣстиша є҆мꙋ глаголюще: собрани сꙋть къ немꙋ вси ꙗ҆зыцы, и҆же ѡ҆крестъ насъ, сила веліѧ ѕѣлѡ: и҆ а҆равлѧнъ наѧша въ помощь себѣ, и҆ ѡ҆полчаютсѧ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ потока, готови пріити на тѧ на брань. и҆ и҆де і҆ꙋда во срѣтеніе и҆хъ. И҆ рече тімоѳеи начальникѡмъ воєвъ своихъ: є҆гда приближитсѧ і҆ꙋда и҆ полкъ є҆гѡ къ потокꙋ водномꙋ, а҆ще пріидетъ къ намъ прежде, не можемъ постоѧти противꙋ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ могіи возможетъ противꙋ насъ: а҆ще же ᲂу҆страшитсѧ и҆ ѡ҆полчитсѧ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки, преидемъ къ немꙋ и҆ возможемъ противꙋ є҆гѡ. Є҆гда же приближисѧ і҆ꙋда къ потокꙋ водномꙋ, постави книжники людіи при потоцѣ и҆ повелѣ и҆мъ глаголѧ: не ѡ҆ставлѧите всѧкаго человѣка ѡ҆статисѧ въ полцѣ, но да грѧдꙋтъ вси на брань. И҆ преиде на нихъ прежде, и҆ вси людіе вслѣдъ є҆гѡ. и҆ сотрени сꙋть вси ꙗ҆зыцы пред лицемъ є҆гѡ, и҆ повергоша ѻ҆рꙋжіѧ своѧ, и҆ бѣжаша въ капище, є҆же къ карнаінѣ. И҆ взѧша градъ, и҆ капище сожгоша ѻ҆гнемъ со всѣми, ꙗ҆же въ немъ: и҆ побѣжденъ бысть карнаінъ и҆ не возможе ктомꙋ стати противꙋ лица і҆ꙋдина. И҆ собра і҆ꙋда всѣхъ і҆и҃льтѧнъ, и҆же бѣхꙋ въ галаадітідѣ, ѿ мала даже до велика, и҆ жєны и҆хъ и҆ чада и҆хъ и҆ и҆мѣніѧ, полкъ великъ ѕѣлѡ, пріити въ землю і҆ꙋдинꙋ. И҆ пріидоша даже до є҆фрѡна, и҆ сеи градъ веліи на входѣ твердъ ѕѣлѡ: и҆ не бѣ ᲂу҆клонитисѧ ѿ негѡ на десно и҆ли шꙋее, но токмѡ сквозѣ є҆го проити. И҆ заключишасѧ, и҆же бѧхꙋ въ градѣ, и҆ заградиша врата каменіемъ. и҆ посла къ нимъ і҆ꙋда со словесы мирными, глаголѧ: проидемъ по земли вашеи, є҆же ѿити въ землю нашꙋ, и҆ никтоже васъ и҆зѡбидитъ, токмѡ ногами проидемъ. и҆ не восхотѣша ѿверсти є҆мꙋ. И҆ повелѣ і҆ꙋда проповѣдати въ полцѣ ѡ҆полчитисѧ коемꙋждо, въ немже кто є҆сть мѣстѣ. И҆ ѡ҆полчишасѧ мꙋжіе силы и҆ ратоваша градъ тои весь день и҆ всю нощь. и҆ предадесѧ градъ въ рꙋки є҆гѡ. И҆ поби всѧкъ мꙋжескъ полъ ᲂу҆сты меча и҆ и҆скорени є҆го, и҆ взѧ корысти є҆гѡ и҆ проиде сквозѣ градъ по ᲂу҆бієнымъ. И҆ преидоша і҆ѻрданъ въ поле великое противꙋ лицꙋ веѳсана. И҆ бѣ і҆ꙋда собираѧ дальнѣишихъ и҆ ᲂу҆вѣщаваше людіи по всемꙋ пꙋти, дондеже пріидꙋтъ въ землю і҆ꙋдинꙋ. И҆ взыдоша на горꙋ сіѡнъ съ веселіемъ и҆ радостію и҆ принесоша всесожжєніѧ, ꙗ҆кѡ не паде ѿ нихъ ни є҆динъ, дондеже возвратишасѧ въ мирѣ. И҆ во дни, въ нѧже бысть і҆ꙋда и҆ і҆ѡнаѳанъ въ галаадѣ, и҆ сімѡнъ братъ є҆гѡ въ галілеи противꙋ лицꙋ птолемаіды, слыша і҆ѡсифъ захаріинъ сынъ и҆ а҆заріа, начальницы силы, ѡ҆ вещехъ благосодѣѧнныхъ и҆ ѡ҆ бранехъ, ꙗ҆же сотвориша, и҆ рѣша: сотворимъ и҆ мы себѣ и҆мѧ и҆ поидемъ ратовати на ꙗ҆зыки, и҆же ѡ҆крестъ насъ. И҆ возвѣстиша сꙋщымъ ѿ силы ꙗ҆же съ ними и҆ и҆доша на і҆амнію. И҆ и҆зыде горгіа и҆з града и҆ мꙋжіе є҆гѡ во срѣтеніе и҆мъ на брань. И҆ побѣжденъ бысть і҆ѡсифъ и҆ а҆заріа, и҆ гнани быша даже до предѣлъ і҆ꙋдиныхъ: и҆ падоша въ день ѡ҆нъ ѿ людіи і҆и҃левыхъ ꙗ҆кѡ двѣ тысѧщы мꙋжеи. и҆ бысть ꙗ҆зва велика въ людехъ і҆и҃левыхъ, понеже не послꙋшаша і҆ꙋды и҆ братіи є҆гѡ, мнѧщесѧ храбри быти: тіи же не бѧхꙋ ѿ сѣмене мꙋжеи ѻ҆нѣхъ, и҆миже дадесѧ спасеніе і҆и҃лю рꙋкою и҆хъ. И҆ мꙋжъ і҆ꙋда и҆ братіѧ є҆гѡ прославишасѧ ѕѣлѡ пред всѣмъ і҆и҃лемъ и҆ ꙗ҆зыки всѣми, и҆дѣже слышашесѧ и҆мѧ и҆хъ. И҆ совокꙋпишасѧ къ нимъ благо глаголющіи. И҆ и҆зыде і҆ꙋда и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ ратовахꙋ сынѡвъ и҆саѵлихъ въ земли ꙗ҆же къ ю҆гꙋ, и҆ порази хеврѡна и҆ дщєри є҆гѡ, и҆ разори твердыни є҆гѡ, и҆ столпы є҆гѡ пожже ѡ҆крестъ. И҆ воздвижесѧ и҆ти въ землю и҆ноплеменникѡвъ и҆ прохождаше самарію. Въ день ѡ҆нъ падоша свѧщенницы на брани, хотѧщіи храбрѣе быти, внегда и҆зыти и҆мъ на брань без совѣта . И҆ ᲂу҆клонисѧ і҆ꙋда во а҆зѡтъ въ землю и҆ноплеменникѡвъ, и҆ разори капища и҆хъ, и҆ и҆зваѧніѧ богѡвъ и҆хъ сожже ѻ҆гнемъ, и҆ взѧ кѡрысти ѿ градѡвъ, и҆ возвратисѧ въ землю і҆ꙋдинꙋ. И҆ царь а҆нтіохъ прохождаше вышніѧ страны и҆ слыша, ꙗ҆кѡ є҆сть є҆лѵмаісъ въ персідѣ градъ славенъ богатствомъ, сребромъ и҆ златомъ, и҆ храмъ въ немъ богатъ ѕѣлѡ, и҆ тꙋ запѡны златы, и҆ брѡнѧ и҆ ѻ҆рꙋжіѧ, ꙗ҆же ѡ҆стави тꙋ а҆леѯандръ сынъ філіпповъ, царь македонскіи, и҆же царствова первыи во є҆ллинѣхъ. И҆ пріиде и҆ и҆скаше взѧти градъ и҆ плѣнити є҆го, и҆ не возможе, ꙗ҆кѡ познасѧ слово сꙋщымъ во градѣ. И҆ восташа противꙋ є҆мꙋ на брань, и҆ побѣже ѿтꙋдꙋ, и҆ и҆де со скорбію веліею, и҆ возвратисѧ въ вавѵлѡнъ. И҆ пріиде возвѣщаѧи є҆мꙋ нѣкто въ персідꙋ, ꙗ҆кѡ ѿбѣгоша полцы ходившіи во і҆ꙋдею. И҆ ходи лѵсіа съ силою крѣпкою въ первыхъ, и҆ прогнанъ бысть ѿ лица и҆хъ, и҆ возмогоша ѻ҆рꙋжіѧми и҆ силами и҆ корыстьми многими, ꙗ҆же взѧша ѿ полкѡвъ, и҆хже и҆збиша. И҆ разориша мерзость, ю҆же созда на ѻ҆лтари во і҆ер҇лимѣ, и҆ ст҃ыню, ꙗ҆коже прежде ѡ҆крꙋжиша стѣнами высокими, и҆ веѳсꙋрꙋ градъ є҆гѡ. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша царь словеса сіѧ, ᲂу҆страшисѧ и҆ смꙋтисѧ ѕѣлѡ: и҆ паде на ложе и҆ впаде въ недꙋгъ ѿ печали, понеже не сбыстсѧ є҆мꙋ, ꙗ҆коже помышлѧше. И҆ бѣ тꙋ дни мнѡги, понеже ѡ҆бновисѧ на немъ печаль велика, и҆ мнѧше, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мретъ. И҆ созва всѧ дрꙋги своѧ и҆ рече и҆мъ: ѿиде сонъ ѿ ѻ҆чію моєю, и҆ и҆спадохъ сердцемъ ѿ печали, и҆ рѣхъ въ сердцы моемъ: до коликіѧ скорби доидохъ и҆ волны веліѧ, въ неиже нн҃ѣ є҆смь; ꙗ҆кѡ благъ и҆ любимь быхъ во власти моеи: нн҃ѣ же поминаю ѕлаѧ, ꙗ҆же сотворихъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ взѧхъ всѧ сосꙋды златы и҆ срєбрѧны въ немъ, и҆ послахъ и҆зѧти ѡ҆битающихъ во і҆ꙋдеи вотще: познахъ ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ сихъ ради ѡ҆брѣтоша мѧ ѕлаѧ сіѧ: и҆ се, гибнꙋ скорбію веліею въ земли чꙋждеи. И҆ призва філіппа є҆динаго ѿ дрꙋгѡвъ своихъ, и҆ постави є҆го над всѣмъ царствомъ своимъ, и҆ даде є҆мꙋ діадимꙋ и҆ ризꙋ свою и҆ перстень, є҆же водити а҆нтіоха сына є҆гѡ и҆ воспитати є҆го є҆же царствовати. И҆ ᲂу҆мре тамѡ а҆нтіохъ царь въ лѣто сто четыредесѧть девѧтое. И҆ позна лѵсіа, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре царь. и҆ постави царствовати а҆нтіоха сына є҆гѡ вмѣстѡ є҆гѡ, є҆гоже воспита ю҆ношꙋ, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ є҆ѵпаторъ. И҆ сꙋщіи во краеградіи заключиша і҆и҃лѧ ѡ҆крестъ ст҃ыхъ и҆ и҆скахꙋ и҆мъ ѕлаѧ всегда и҆ ᲂу҆твержденіе ꙗ҆зыкѡмъ. И҆ ᲂу҆мысли і҆ꙋда и҆згнати и҆хъ: и҆ созва всѧ люди, да ѡ҆бстоѧтъ и҆хъ. И҆ собрашасѧ вкꙋпѣ и҆ ѡ҆бсѣдоша и҆хъ въ лѣто сто пѧтьдесѧтое, и҆ сотвори на нихъ стрѣлостоѧтєльницы и҆ миханы. И҆ и҆зыдоша ѿ нихъ и҆з заключеніѧ, и҆ прилѣпишасѧ тѣмъ нѣцыи нечестивіи ѿ і҆и҃лѧ, и҆ и҆доша ко царю и҆ рѣша: доколѣ не сотвориши сꙋда и҆ ѿмстиши братію нашꙋ; мы благоволимъ слꙋжити ѻ҆тцꙋ твоемꙋ и҆ ходити въ заповѣдехъ є҆гѡ и҆ послѣдовати повелѣніємъ є҆гѡ: и҆ ѡ҆блежени сꙋть во краеградіи сынове людіи нашихъ, сегѡ ради и҆ ѿчꙋждаютсѧ ѿ насъ: и҆ є҆лицы ѡ҆брѣтахꙋсѧ ѿ насъ, погꙋблѧхꙋсѧ, и҆ наслѣдіѧ наша расхищаєма бѧхꙋ: и҆ не на насъ токмѡ простроша рꙋкꙋ, но и҆ на всѧ предѣлы нашѧ: и҆ се, ѡ҆полчишасѧ днесь на краеградіе во і҆ер҇лимѣ, є҆же взѧти є҆го и҆ ст҃ыню, и҆ веѳсꙋрꙋ ᲂу҆твердиша: и҆ а҆ще не предвариши и҆хъ скорѣе, бѡльшаѧ сихъ сотворѧтъ, и҆ не возможеши ᲂу҆держати и҆хъ. И҆ прогнѣвасѧ царь, є҆гда ᲂу҆слыша, и҆ собра всѧ дрꙋги своѧ и҆ начальники силы своеѧ и҆ и҆же над кѡнники: и҆ ѿ царствъ и҆ныхъ и҆ ѿ ѻ҆стровѡвъ морскихъ пріидоша къ немꙋ силы наємницы: и҆ бысть число силъ є҆гѡ сто тысѧщъ пѣшцєвъ и҆ двадесѧть тысѧщъ конникѡвъ, и҆ слонѡвъ тридесѧть два вѣдѧщихъ брань. И҆ пріидоша сквозѣ і҆дꙋмею и҆ ѡ҆полчишасѧ въ веѳсꙋрѣ, и҆ ратовахꙋ дни мнѡги и҆ сотвориша миханы: и҆ и҆зыдоша и҆ пожгоша и҆хъ ѻ҆гнемъ и҆ бишасѧ мꙋжественнѣ. И҆ ѿиде і҆ꙋда ѿ краеградіѧ и҆ ѡ҆полчисѧ въ веѳсахаріи противꙋ полка царева. И҆ воста царь ѕѣлѡ ранѡ и҆ воздвиже ѡ҆полченіе во ᲂу҆стремленіи є҆гѡ по пꙋти веѳсахаріи: и҆ ᲂу҆строишасѧ силы на брань, и҆ вострꙋбиша трꙋбами, и҆ слонѡмъ показаша кровь гроздовꙋ и҆ ꙗ҆гѡды, є҆же поѡстрити и҆хъ на брань: и҆ разлꙋчиша ѕвѣреи на полки и҆ приставиша коемꙋждо слонꙋ тысѧщꙋ мꙋжеи ѡ҆блеченныхъ въ брѡнѧ желѣзомъ соплетєны, и҆ шлемы мѣдѧни на главахъ и҆хъ, и҆ пѧть сѡтъ конникѡвъ вчиненыхъ коемꙋждо ѕвѣрю и҆збранныхъ. Сіѧ бѣша прежде времене, и҆дѣже а҆ще бѣ ѕвѣрь: и҆ и҆дѣже а҆ще и҆дѧше, и҆дѧхꙋ вкꙋпѣ и҆ не ѿстꙋпахꙋ ѿ негѡ. И҆ пѵрги древѧни на нихъ крѣпцы защищающіи на коемждо ѕвѣри, препоѧсани на немъ миханами, и҆ на коемждо мꙋжеи силы тридесѧть два воюющихъ на нихъ, и҆ і҆ндіанинъ ᲂу҆правитель є҆гѡ. И҆ прочыѧ конники сюдꙋ и҆ сюдꙋ поставиша на двѣ части полка, побꙋждающе и҆ заграждающе въ дебрехъ. Є҆гда же возсіѧ солнце на щиты златыѧ и҆ мѣдѧныѧ, ѡ҆бсіѧша горы ѿ нихъ и҆ ѡ҆блисташа ꙗ҆кѡ лампады ѻ҆гнєнныѧ. И҆ ѿлꙋчисѧ часть нѣкаѧ ѿ полка царева на горы высѡки, и҆ нѣцыи на нижшаѧ, и҆ и҆дѧхꙋ крѣпцѣ и҆ чиннѡ. И҆ поколебашасѧ вси слышащіи гласъ множества и҆хъ, и҆ пꙋтьшествіѧ многихъ, и҆ сраженіѧ ѻ҆рꙋжіи: бѣ бо ѡ҆полченіе велико ѕѣлѡ и҆ крѣпко. И҆ приближисѧ і҆ꙋда и҆ полкъ є҆гѡ на брань, и҆ падоша ѿ полка царева шесть сѡтъ мꙋжеи. И҆ ᲂу҆видѣ є҆леазаръ сынъ саварань є҆динаго ѿ ѕвѣреи ѡ҆блечена въ броню царскꙋ, и҆ бѧше выше прочіихъ ѕвѣреи, и҆ возмнѣсѧ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ на немъ є҆сть царь: и҆ вдадесѧ самъ є҆же и҆збавити люди своѧ и҆ сотворити себѣ и҆мѧ вѣчное, и҆ тече къ немꙋ съ дерзостію въ срединꙋ полка, и҆ побиваше ѡ҆деснꙋю и҆ ѡ҆шꙋюю, и҆ раздѣлѧхꙋсѧ ѿ негѡ сюдꙋ и҆ сюдꙋ: и҆ вниде под слона, и҆ подложисѧ є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆би є҆го, и҆ паде на землю верхꙋ є҆гѡ, и҆ ᲂу҆мре тꙋ. И҆ видѣша силꙋ царства и҆ ᲂу҆стремленіе воєвъ, и҆ ᲂу҆клонишасѧ ѿ нихъ. Сꙋщіи же ѿ полка царева взыдоша противꙋ и҆хъ на і҆ер҇лимъ: и҆ ѡ҆полчисѧ царь на і҆ꙋдею и҆ на горꙋ сіѡнъ. И҆ сотвори миръ съ сꙋщими въ веѳсꙋрѣхъ: и҆ и҆зыдоша и҆з града, ꙗ҆кѡ не бѣ и҆мъ тамѡ пищи, є҆же затворитисѧ въ немъ, понеже сꙋббѡта бѧше земли. И҆ взѧ царь веѳсꙋрꙋ и҆ постави тꙋ стражꙋ хранити ю҆. И҆ ѡ҆полчисѧ на мѣсто ст҃ыни дни мнѡги, и҆ постави тꙋ стрѣлостоѧтєльницы и҆ миханы, и҆ ѻ҆гнемєтницы и҆ каменомєтницы и҆ скорпіоны, є҆же бы метати стрѣлы и҆ пращы. Сотвориша же и҆ тіи миханы противꙋ миханъ и҆хъ, и҆ брашасѧ дни мнѡги. Пища же не бѧше во градѣ, занеже седмое лѣто бѣ, и҆ и҆збѣжавшіи во і҆ꙋдею ѿ ꙗ҆зыкъ поѧдоша ѡ҆станокъ сокровеніѧ. И҆ ѡ҆сташасѧ во свѧтилищи мꙋжеи малѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бѧтъ и҆хъ гладъ, и҆ расточени быша кіиждо въ мѣсто свое. И҆ слыша лѵсіа, ꙗ҆кѡ філіппъ, є҆гоже постави царь а҆нтіохъ, є҆ще живъ сыи, да воспитаетъ а҆нтіоха сына є҆гѡ, во є҆же царствовати є҆мꙋ, возвратисѧ ѿ персіды и҆ мидіи, и҆ вѡи царстіи ходившіи съ нимъ, и҆ ꙗ҆кѡ и҆щетъ пріѧти вещы: и҆ потщасѧ поити ѿ краеградіѧ и҆ глаголати ко царю и҆ воеводамъ силы и҆ къ мꙋжємъ: ѡ҆скꙋдѣваемъ на всѧкъ день, и҆ пища намъ мала , и҆ мѣсто, є҆же ѡ҆бстоимъ, ᲂу҆тверждено, и҆ надлежитъ намъ ꙗ҆же ѡ҆ царствѣ: нн҃ѣ ᲂу҆бо дадимъ десницꙋ человѣкѡмъ тѣмъ и҆ сотворимъ съ ними миръ и҆ со всѣми людьми и҆хъ, и҆ ᲂу҆ставимъ и҆мъ, да ходѧтъ въ законѣхъ своихъ, ꙗ҆коже прежде: ради бо законѡвъ своихъ, ꙗ҆же разрꙋшихомъ, прогнѣвашасѧ и҆ сотвориша всѧ сіѧ. И҆ ᲂу҆годно бысть слово пред царемъ и҆ начальники, и҆ посла къ нимъ миръ сотворити. и҆ пріѧша. И҆ клѧтсѧ и҆мъ царь и҆ начальницы: ѡ҆ сихъ и҆зыдоша и҆з твердыни. И҆ вниде царь въ горꙋ сіѡнъ и҆ видѣ твердыню мѣста: и҆ ѿвержесѧ клѧтвы, є҆юже клѧтсѧ, и҆ повелѣ разорити стѣнꙋ ѡ҆крестъ. И҆ ѿиде тщательнѡ и҆ возвратисѧ во а҆нтіохію, и҆ ѡ҆брѣте філіппа господствꙋюща над градомъ, и҆ воева нань, и҆ взѧ градъ нꙋждею. Лѣта сто пѧтьдесѧтъ первагѡ, и҆зыде димитріи селеѵкіевъ сынъ ѿ рима, и҆ взыде съ малыми людьми во градъ приморскіи, и҆ воцарисѧ тамѡ. И҆ бысть, є҆гда вхождаше въ домъ царства ѻ҆тєцъ своихъ, ꙗ҆ша силы а҆нтіоха и҆ лѵсію привести и҆хъ къ немꙋ. И҆ ᲂу҆вѣдана бысть є҆мꙋ вещь, и҆ рече: не покажите ми лицъ и҆хъ. И҆ ᲂу҆биша и҆хъ воини, и҆ сѣде димитріи на престолѣ царства своегѡ. И҆ пріидоша къ немꙋ вси мꙋжіе беззаконніи и҆ нечестивіи ѿ і҆и҃лѧ, и҆ а҆лкімъ предвождаше и҆хъ, хотѧи жречествовати: и҆ ѡ҆клеветаша людіи пред царемъ, глаголюще: погꙋби і҆ꙋда и҆ братіѧ є҆гѡ всѣхъ дрꙋгѡвъ твоихъ и҆ насъ расточи ѿ земли нашеѧ: нн҃ѣ ᲂу҆бо посли мꙋжа, є҆мꙋже вѣриши, да и҆детъ и҆ видитъ и҆стреблєніѧ всѧ, ꙗ҆же сотвори намъ и҆ странѣ царстѣи, и҆ да мꙋчитъ и҆хъ и҆ всѣхъ помогающихъ и҆мъ. И҆ и҆збра царь вакхіда дрꙋга царска, и҆же господствоваше ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки, и҆ великаго въ царствѣ и҆ вѣрна цареви, и҆ посла є҆го и҆ а҆лкіма нечестиваго, и҆ ᲂу҆стави є҆мꙋ жречество, и҆ повелѣ є҆мꙋ сотворити ѿмщеніе въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ. И҆ ѿидоша и҆ пріидоша съ силою веліею въ землю і҆ꙋдинꙋ: и҆ посла вѣстники ко і҆ꙋдѣ и҆ братіи є҆гѡ словесы мирными съ лестію. И҆ не внѧша словесємъ и҆хъ: видѣша бо, ꙗ҆кѡ пріидоша съ силою веліею. И҆ собрашасѧ ко а҆лкімꙋ и҆ вакхідꙋ собраніѧ книжникъ и҆зыскати правєднаѧ. И҆ первіи а҆сідеє бѣхꙋ въ сынѣхъ і҆и҃левыхъ, и҆ и҆скахꙋ ѿ нихъ мира. Рекоша бо: человѣкъ жрецъ ѿ сѣмене а҆арѡнѧ пріиде въ силахъ и҆ не и҆зѡбидитъ насъ. И҆ глагола съ ними словеса мирна и҆ клѧтсѧ и҆мъ, глаголѧ: не воздамъ вамъ ѕлаѧ, ниже дрꙋгѡмъ вашымъ. и҆ вѣроваша є҆мꙋ. И҆ поима ѿ нихъ шестьдесѧтъ мꙋжеи и҆ ᲂу҆би и҆хъ во є҆динъ день по словесѣхъ, ꙗ҆коже писано є҆сть: плѡти прпбныхъ твоихъ и҆ крѡви и҆хъ проліѧша ѡ҆крестъ і҆ер҇лима, и҆ не бѣ погребаѧи и҆хъ. И҆ нападе страхъ и҆хъ и҆ трепетъ на всѧ люди, ꙗ҆кѡ рекоша: нѣсть въ нихъ и҆стины и҆ сꙋда: престꙋпиша бо ᲂу҆ставленіе и҆ клѧтвꙋ, є҆юже клѧшасѧ. И҆ воздвижесѧ вакхідъ ѿ і҆ер҇лима и҆ ѡ҆полчисѧ въ визеѳѣ, и҆ посла и҆ ꙗ҆тъ многихъ ѿстꙋпившихъ ѿ негѡ мꙋжеи и҆ нѣкіихъ ѿ людіи, и҆ закла и҆хъ, въ кладѧзь великъ : и҆ врꙋчи странꙋ а҆лкімꙋ и҆ ѡ҆стави силꙋ въ помощь є҆мꙋ: и҆ ѿиде вакхідъ ко царю. И҆ подвизашесѧ а҆лкімъ ѡ҆ а҆рхіереиствѣ. И҆ собрашасѧ къ немꙋ вси возмꙋщающіи люди своѧ, и҆ ѡ҆держаша землю і҆ꙋдинꙋ, и҆ сотвориша ꙗ҆звꙋ великꙋ во і҆и҃ли. И҆ видѣ і҆ꙋда всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же сотвори а҆лкімъ, и҆ и҆же съ нимъ бѧхꙋ, сынѡмъ і҆и҃лєвымъ паче ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ и҆зыде во всѧ предѣлы і҆ꙋдєискіѧ по ѡ҆крестъ и҆ сотвори ѿмщеніе на мꙋжехъ ѿторгшихсѧ, и҆ престаша ходити во странꙋ. Є҆гда же ᲂу҆видѣ а҆лкімъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆крѣписѧ і҆ꙋда и҆ и҆же съ нимъ, и҆ позна, ꙗ҆кѡ не можетъ противостоѧти и҆мъ, и҆ возвратисѧ ко царю и҆ ѡ҆клевета и҆хъ лꙋкавнѣ. И҆ посла царь ніканора, є҆динаго ѿ начальникъ своихъ славныхъ, и҆ ненавидѧщаго и҆ враждꙋющаго на і҆и҃лѧ, и҆ повелѣ є҆мꙋ и҆збити люди. И҆ пріиде ніканоръ во і҆ер҇лимъ съ силою великою и҆ посла ко і҆ꙋдѣ и҆ братіи є҆гѡ съ лестію словесы мирными, глаголѧ: да не бꙋдетъ брань междꙋ мною и҆ вами: пріидꙋ съ мꙋжи малыми, да виждꙋ лица ваша съ миромъ. И҆ пріиде ко і҆ꙋдѣ, и҆ поздравлѧхꙋ дрꙋгъ дрꙋга мирнѡ: и҆ воини ᲂу҆готовани бѧхꙋ восхитити і҆ꙋдꙋ. И҆ познасѧ слово і҆ꙋдѣ, ꙗ҆кѡ съ лестію пріиде къ немꙋ: и҆ ᲂу҆страшисѧ ѿ негѡ и҆ не восхотѣ ктомꙋ видѣти лица є҆гѡ. И҆ позна ніканоръ, ꙗ҆кѡ ѿкрысѧ совѣтъ є҆гѡ, и҆ и҆зыде во срѣтеніе і҆ꙋдѣ бранію близ харфарсарама. И҆ падоша ѿ сꙋщихъ при ніканорѣ ꙗ҆кѡ пѧть тысѧщъ мꙋжеи, и҆ бѣжаша во градъ давідовъ. И҆ по словесѣхъ сихъ взыде ніканоръ на горꙋ сіѡнъ: и҆ и҆зыдоша ѿ і҆ереєвъ ѿ ст҃ыхъ и҆ ѿ старѣишинъ людскихъ поздравити є҆го мирнѡ и҆ показати є҆мꙋ всесожженіе приносимое за царѧ. И҆ порꙋгасѧ и҆мъ и҆ посмѣѧсѧ и҆мъ, и҆ ѡ҆скверни и҆хъ и҆ глагола гордѡ. И҆ клѧтсѧ съ ꙗ҆ростію, рекіи: а҆ще не предастсѧ і҆ꙋда и҆ воини є҆гѡ въ рꙋки моѧ нн҃ѣ, и҆ бꙋдетъ, є҆гда возвращꙋсѧ въ мирѣ, сожгꙋ храмъ сеи. и҆ и҆зыде съ ꙗ҆ростію веліею. И҆ внидоша жерцы и҆ сташа пред лицемъ ѻ҆лтарѧ и҆ храма и҆ плачꙋще рекоша: ты, гд҇и, и҆збралъ є҆си храмъ сеи, нарещисѧ и҆мени твоемꙋ въ немъ, да бꙋдетъ храмъ молитвы и҆ прошеніѧ людемъ твоимъ: сотвори ѿмщеніе на человѣцѣ семъ и҆ на воехъ є҆гѡ, и҆ да падꙋтъ мечемъ: помѧни хꙋлєніѧ и҆хъ и҆ не даждь и҆мъ ѡ҆биталища. И҆ и҆зыде ніканоръ ѿ і҆ер҇лима и҆ ѡ҆полчисѧ въ веѳѡрѡнѣ и҆ срѣте є҆го сила сѵрска. І҆ꙋда же приближисѧ во а҆дасꙋ съ тремѧ тысѧщьми мꙋжеи. и҆ помолисѧ і҆ꙋда и҆ рече: и҆же послани бѧхꙋ ѿ царѧ а҆ссѵріискагѡ , гд҇и, є҆гда похꙋлиша тѧ, и҆зыде а҆гг҃лъ твои и҆ порази ѿ нихъ сто ѻ҆смьдесѧтъ пѧть тысѧщъ: такѡ сокрꙋши ѡ҆полченіе сіе пред нами днесь, и҆ да познаютъ прочіи, ꙗ҆кѡ ѕло глагола на ст҃аѧ твоѧ, и҆ сꙋди є҆мꙋ по ѕлобѣ є҆гѡ. И҆ сотвориша воини брань въ третіинадесѧть день мц҇а а҆дара, и҆ сотресѧ ѡ҆полченіе ніканорово, и҆ паде самъ первыи во брани. Є҆гда же ᲂу҆видѣша вѡи є҆гѡ, ꙗ҆кѡ паде ніканоръ, повергше ѻ҆рꙋжіѧ своѧ бѣжаша. И҆ гнаша и҆хъ пꙋть дне є҆динагѡ ѿ а҆даса, дондеже пріити въ газиръ, и҆ трꙋбами трꙋбиша вслѣдъ и҆хъ со знаменами. И҆ и҆зыдоша ѿ всѣхъ селъ і҆ꙋдеискихъ ѡ҆крестъ и҆ заключиша и҆хъ рогами, и҆ возвращахꙋсѧ тіи къ нимъ и҆ падоша вси мечемъ, и҆ не ѡ҆ста ѿ нихъ ни є҆динъ. И҆ взѧша кѡрысти и҆хъ и҆ плѣнъ, и҆ главꙋ ніканоровꙋ ѿсѣкоша, и҆ десницꙋ є҆гѡ, ю҆же простре гордѡ, и҆ принесоша и҆ повѣсиша противꙋ і҆ер҇лима. И҆ возвеселишасѧ людіе ѕѣлѡ, и҆ сотвориша день тои день веселіѧ великагѡ, и҆ ᲂу҆ставиша праздновати на всѧко лѣто день тои третіинадесѧть мц҇а а҆дара. И҆ ᲂу҆молче землѧ і҆ꙋдина на дни малы. И҆ слыша і҆ꙋда и҆мѧ римлѧнъ, ꙗ҆кѡ сꙋть сильни крѣпостію, и҆ тіи благоволѧтъ ѡ҆ всѣхъ приложившихсѧ къ нимъ, и҆ є҆лицы пріидꙋтъ къ нимъ, составлѧютъ съ ними дрꙋжбꙋ, и҆ ꙗ҆кѡ сꙋть сильни крѣпостію. И҆ повѣдаша є҆мꙋ брани и҆хъ и҆ мꙋжєства блага, ꙗ҆же творѧтъ въ галатѣхъ, и҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆держаша и҆хъ и҆ приведоша и҆хъ под дань: и҆ колика сотвориша во странѣ і҆спаніистѣи, є҆же ᲂу҆держати рꙋды сребра и҆ злата, є҆же тамѡ: и҆ ѡ҆держаша всѧко мѣсто совѣтомъ своимъ и҆ долготерпѣніемъ, и҆ мѣсто бѣ далече ѿстоѧщо ѿ нихъ ѕѣлѡ: и҆ цареи нашедшихъ на нихъ ѿ краѧ земли сотроша, и҆ поразиша и҆хъ ꙗ҆звою великою, прочіи же даютъ и҆мъ дань по всѧ лѣта: и҆ філіппа и҆ персеа кітіеискаго царѧ, и҆ воставшихъ на нихъ сокрꙋшиша и҆хъ въ брани и҆ ѡ҆держаша и҆хъ: и҆ а҆нтіоха великаго царѧ а҆сіискаго, шедшаго противꙋ и҆хъ на брань, и҆мꙋщаго сто двадесѧть слонѡвъ, конники и҆ колєсницы и҆ силꙋ велію ѕѣлѡ, и҆ сотренъ бысть ѿ нихъ: и҆ ꙗ҆ша є҆го жива, и҆ ᲂу҆ставиша, да даетъ и҆мъ тои и҆ царствꙋющіи по немъ дань великꙋ, и҆ даѧти залогъ и҆ ᲂу҆ставленіе, и҆ странꙋ і҆ндіискꙋ и҆ мидію, и҆ лѵдію и҆ ѿ предобрыхъ странъ и҆хъ, и҆ взѧвше и҆хъ ѿ негѡ даша ѧ҆ є҆ѵменію царю: и҆ ꙗ҆кѡ совѣщаша сꙋщіи ѿ є҆ллады пріити и҆ взѧти и҆хъ: и҆ ᲂу҆вѣдано бысть слово тѣмъ, и҆ послаша на нихъ воеводꙋ є҆динаго и҆ воеваша на нихъ, и҆ падоша ѿ нихъ ꙗ҆звеніи мнози, и҆ плѣниша женъ и҆хъ и҆ чадъ и҆хъ, и҆ разграбиша и҆хъ и҆ землю и҆хъ ѡ҆держаша, и҆ разориша твердыни и҆хъ и҆ поработиша и҆хъ даже до сегѡ дне: и҆ прѡчаѧ царства и҆ ѻ҆стровы, и҆же нѣкогда противишасѧ и҆мъ, и҆стребиша и҆ поработиша и҆хъ: съ дрꙋги же своими и҆ примирѧющимисѧ къ нимъ сохранѧхꙋ дрꙋжбꙋ, и҆ ѡ҆держахꙋ царства ближнѧѧ и҆ дальнѧѧ, и҆ є҆лицы слышахꙋ и҆мѧ и҆хъ, боѧхꙋсѧ ѿ нихъ: є҆лицѣмъ же а҆ще хотѧтъ помогати и҆ воцарѧти, царствꙋютъ: и҆ и҆хже а҆ще хотѧтъ, премѣнѧютъ: и҆ вознесошасѧ ѕѣлѡ: и҆ во всѣхъ сихъ не возлагаше ни є҆динъ ѿ нихъ діадимы, ни ѡ҆блачашесѧ въ порфѵрꙋ, є҆же возвеличитисѧ ѡ҆ неи: и҆ совѣтнꙋю палатꙋ сотвориша себѣ, и҆ на всѧкъ день совѣтовахꙋ въ неи ѡ҆ множествѣ є҆же благоꙋстроѧти и҆хъ: и҆ ввѣрѧютъ є҆диномꙋ человѣкꙋ начальство свое по лѣтꙋ, и҆ господствовати всею землею и҆хъ, и҆ вси повинꙋютсѧ є҆диномꙋ, и҆ нѣсть зависти ниже рвеніѧ въ нихъ. И҆ и҆збра і҆ꙋда є҆ѵполемона сына і҆ѡаннова, сына а҆ккѡсова, и҆ і҆асона сына є҆леазарова, и҆ посла и҆хъ въ римъ, составити съ ними дрꙋжбꙋ и҆ спобореніе, и҆ є҆же ѿѧти ѿ нихъ и҆го и҆хъ, понеже видѣша царство є҆ллинское порабощающее і҆и҃лѧ въ работꙋ. И҆ и҆доша въ римъ, пꙋть же веліи ѕѣлѡ, и҆ внидоша въ палатꙋ совѣтнꙋю, и҆ ѿвѣщаша и҆ рѣша: і҆ꙋда маккавеи и҆ братіѧ є҆гѡ и҆ множество і҆ꙋдеиское послаша насъ къ вамъ составити съ вами дрꙋжбꙋ и҆ миръ и҆ вписати насъ споборниками и҆ дрꙋгами вашими. И҆ ᲂу҆годно бысть слово пред ними. И҆ сіе списаніе посланіѧ, є҆же восписаша на дщицахъ мѣдѧныхъ и҆ послаша во і҆ер҇лимъ быти ᲂу҆ нихъ тамѡ въ памѧть мира и҆ споборства: благо да бꙋдетъ римлѧнѡмъ и҆ ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискꙋ на мори и҆ на земли въ вѣкъ, ѻ҆рꙋжіе же и҆ врази далече да бꙋдꙋтъ ѿ нихъ: а҆ще же настꙋпитъ брань римлѧнѡмъ первѣе и҆ли всѣмъ споборникѡмъ и҆хъ во всемъ господствѣ и҆хъ, споборетъ ꙗ҆зыкъ і҆ꙋдеискіи, ꙗ҆коже времѧ ѡ҆предѣлитъ и҆мъ, сердцемъ полнымъ: и҆ ратꙋющымъ не дадꙋтъ, ниже ссꙋдѧтъ пшеницею, ѻ҆рꙋжіемъ, сребромъ, кораблѧми, ꙗ҆коже ᲂу҆годно римлѧнѡмъ, и҆ сохранѧтъ запѡвѣди и҆хъ ничтоже вземлюще: такожде а҆ще и҆ ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискꙋ прежде слꙋчитсѧ брань, помогꙋтъ римлѧне ѿ дꙋши, ꙗ҆коже и҆мъ времѧ ѡ҆предѣлитъ: и҆ споборающымъ не дастсѧ пшеница, ѻ҆рꙋжіе, сребро, корабли, ꙗ҆коже ᲂу҆годно римлѧнѡмъ: и҆ сохранѧти запѡвѣди и҆хъ, и҆ без лести. По симъ словесємъ ᲂу҆ставиша римлѧне людемъ і҆ꙋдєискимъ. А҆ще же по словесѣхъ сихъ совѣщаютсѧ сіи и҆ ѻ҆ніи приложити и҆ли ѿѧти нѣчто, сотворѧтъ ѿ произволеніѧ своегѡ, и҆ є҆же а҆ще приложатъ и҆ли ѿимꙋтъ, бꙋдꙋтъ твєрда. А҆ ѡ҆ ѕлобахъ, ꙗ҆же царь димитріи творитъ въ нихъ, писахомъ є҆мꙋ, глаголюще: вскꙋю ѡ҆тѧготилъ є҆си и҆го твое на дрꙋги нашѧ споборники і҆ꙋдєи; а҆ще ᲂу҆бо паки прибѣгнꙋтъ къ намъ на тѧ, сотворимъ и҆мъ сꙋдъ и҆ ѡ҆полчимсѧ на тѧ моремъ и҆ землею. И҆ слыша димитріи, ꙗ҆кѡ паде ніканоръ и҆ силы є҆гѡ во брани, и҆ приложи вакхіда и҆ а҆лкіма паки послати во і҆ꙋдею, и҆ десныи рогъ съ ними. И҆ и҆доша пꙋтемъ, и҆же въ галгалы, и҆ ѡ҆полчишасѧ на месалѡѳъ, и҆же є҆сть во а҆рвилѣхъ, и҆ взѧша є҆го, и҆ побиша дꙋшъ человѣческихъ многѡ. И҆ въ мц҇ъ первыи лѣта сто пѧтьдесѧтъ вторагѡ, пристꙋпиша воини ко і҆ер҇лимꙋ, и҆ восташа и҆ и҆доша въ верею въ двадесѧти тысѧщахъ мꙋжеи и҆ двѣ тысѧщы конникѡвъ. І҆ꙋда же бѣ ѡ҆полченъ во є҆лаасѣ, и҆ три тысѧщы мꙋжеи и҆збранныхъ съ нимъ. И҆ видѣша множество силъ, ꙗ҆кѡ мнѡги сꙋть, и҆ ᲂу҆страшишасѧ ѕѣлѡ: и҆ и҆збѣгоша мнози ѿ полка, и҆ не ѡ҆стасѧ ѿ нихъ токмѡ ѻ҆смь сѡтъ мꙋжеи. И҆ видѣ і҆ꙋда, ꙗ҆кѡ расточисѧ полкъ є҆гѡ, и҆ брань ѡ҆скорблѧше є҆го: и҆ сокрꙋшисѧ сердцемъ, ꙗ҆кѡ не и҆мѣѧше времене собрати и҆хъ, и҆ ѡ҆слабѣ и҆ рече ѡ҆ставшымъ: востанемъ и҆ взыдемъ на сꙋпостаты нашѧ, а҆ще можемъ ратовати противꙋ и҆хъ. И҆ ѿвращахꙋ є҆го рекꙋще: не можемъ, но спасемъ токмѡ дꙋшы своѧ нн҃ѣ, и҆ возвратимсѧ со братіею нашею, и҆ ѡ҆полчимсѧ на нихъ: мы же мали. И҆ рече і҆ꙋда: не бꙋди ми сотворити вещь сію, є҆же бѣжати ѿ нихъ: и҆ а҆ще приближисѧ времѧ наше, ᲂу҆мремъ мꙋжественнѡ ради братіи нашеѧ и҆ не ѡ҆ставимъ вины славѣ нашеи. И҆ воздвижесѧ сила ѿ полка и҆ ста во срѣтеніе и҆мъ, и҆ разлꙋчишасѧ кѡнницы на двѣ части, и҆ пращницы и҆ стрѣльцы предидѧхꙋ силѣ, и҆ предподвижницы вси сильніи. Вакхідъ же бѣ на деснѣмъ розѣ, и҆ приближисѧ полкъ ѿ двою странꙋ, и҆ возглашахꙋ трꙋбами. И҆ вострꙋбиша, и҆же бѧхꙋ ѿ страны і҆ꙋдины, и҆ тіи трꙋбами: и҆ поколебасѧ землѧ ѿ гласа ѡ҆полченіи. и҆ бысть брань сражена ѿ ᲂу҆тра даже до вечера. И҆ видѣ і҆ꙋда, ꙗ҆кѡ вакхідъ и҆ крѣпость полка въ десныхъ: и҆ собрашасѧ къ немꙋ вси крѣпцыи сердцемъ: и҆ сотресѧ десныи рогъ ѿ нихъ, и҆ гнаше вслѣдъ и҆хъ даже до горы а҆зѡта. И҆ сꙋщіи въ лѣвѣмъ розѣ видѣша, ꙗ҆кѡ сотресѧ десныи рогъ, и҆ ѡ҆братишасѧ по стопамъ і҆ꙋдинымъ и҆ сꙋщихъ съ нимъ созади. И҆ ѡ҆тѧгчисѧ брань, и҆ падоша ꙗ҆звени мнози ѿ сихъ и҆ ѿ тѣхъ: и҆ і҆ꙋда паде, прочіи же бѣжаша. И҆ взѧста і҆ѡнаѳанъ и҆ сімѡнъ і҆ꙋдꙋ брата своего и҆ погребоста є҆го во гробѣ ѻ҆тєцъ є҆гѡ въ мѡдинѣ. И҆ плакашасѧ ѡ҆ немъ и҆ рыдаше є҆го весь і҆и҃ль плачемъ веліимъ, и҆ сѣтовахꙋ дни мнѡги и҆ рекоша: какѡ паде сильныи спасаѧи і҆и҃лѧ; Прѡчаѧ же словесъ и҆ бранеи і҆ꙋдиныхъ и҆ благихъ мꙋжествъ, и҆хже сотвори, и҆ величєства є҆гѡ, не сꙋть писана: мнѡга бо бѧхꙋ ѕѣлѡ. И҆ бысть по преставленіи і҆ꙋдинѣ, проникоша беззаконніи во всѣхъ предѣлѣхъ і҆и҃левыхъ, и҆ прозѧбоша вси дѣлающіи беззаконіе. Во дни ѡ҆ны бысть гладъ великъ ѕѣлѡ, и҆ ѿстꙋпи страна съ ними. И҆ и҆збра вакхідъ нечестивыхъ мꙋжеи и҆ постави и҆хъ господіѧми страны. И҆ и҆скахꙋ и҆ и҆спытахꙋ дрꙋгѡвъ і҆ꙋдиныхъ и҆ привождахꙋ тѣхъ къ вакхідꙋ: и҆ мстѧше и҆мъ и҆ посмѣвашесѧ и҆мъ. И҆ бысть скорбь велика во і҆и҃ли, ꙗ҆же не бысть ѿ дніи, въ нихже не ꙗ҆висѧ пр҇рокъ во і҆и҃ли. И҆ собрашасѧ вси дрꙋзи і҆ꙋдины и҆ рекоша і҆ѡнаѳанꙋ: ѿнелѣже братъ твои і҆ꙋда скончасѧ, и҆ мꙋжъ подобенъ є҆мꙋ нѣсть и҆зыти противꙋ врагѡвъ и҆ вакхіда и҆ враждꙋющихъ ꙗ҆зыкꙋ нашемꙋ: нн҃ѣ ᲂу҆бо тебе днесь и҆збрахомъ, є҆же быти вмѣстѡ є҆гѡ намъ въ начальника и҆ вожда, є҆же ратовати во брани нашеи. И҆ пріѧ і҆ѡнаѳанъ во времѧ ѻ҆но начальство и҆ воста вмѣстѡ і҆ꙋды брата своегѡ. И҆ позна вакхідъ и҆ и҆скаше є҆го ᲂу҆бити. И҆ позна і҆ѡнаѳанъ и҆ сімѡнъ братъ є҆гѡ и҆ вси и҆же съ нимъ , и҆ побѣгоша въ пꙋстыню ѳекꙋе, и҆ ѡ҆полчишасѧ при водѣ рва а҆сфара. И҆ позна вакхідъ въ день сꙋббѡтъ, и҆ преиде самъ и҆ вси вѡи є҆гѡ ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ і҆ѻрдана. И҆ посла і҆ѡнаѳанъ брата своего вожда народꙋ и҆ моли наватеѡвъ дрꙋгѡвъ своихъ представити и҆мъ приготовленіе и҆хъ многое. И҆ и҆зыдоша сынове і҆амвріины ѿ мидавы, и҆ ꙗ҆ша і҆ѡанна и҆ всѧ є҆лика и҆мѣ, и҆ ѿидоша и҆мꙋще та. По словесѣхъ же сихъ возвѣстиша і҆ѡнаѳанꙋ и҆ сімѡнꙋ братꙋ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ сынове і҆амвріины творѧтъ бракъ великіи и҆ ведꙋтъ невѣстꙋ ѿ надаваѳа, дщерь є҆динагѡ ѿ великихъ вельможъ ханаанскихъ, съ гордостію веліею. И҆ помѧнꙋша і҆ѡанна брата своего, и҆ взыдоша, и҆ скрышасѧ под сѣнію горы: и҆ воздвигнꙋша ѻ҆чи свои и҆ видѣша, и҆ се, плищь и҆ ᲂу҆готованіе многое, и҆ женихъ и҆зыде и҆ дрꙋзи є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ бо срѣтеніе и҆мъ съ тѵмпаны и҆ мꙋсікіами и҆ ѻ҆рꙋжіи многими: и҆ восташа на нихъ ѿ засады и҆же при і҆ѡнаѳанѣ и҆ ᲂу҆биша и҆хъ, и҆ падоша ꙗ҆звени мнози, прочіи же бѣгоша въ горꙋ: и҆ взѧша всѧ корысти и҆хъ. И҆ ѡ҆братисѧ бракъ въ сѣтованіе, и҆ гласъ мꙋсікіи и҆хъ въ плачь. И҆ ѿмстиша ѿмщеніе крове брата своегѡ и҆ возвратишасѧ на брегъ і҆ѻрданскіи. И҆ слыша вакхідъ и҆ пріиде въ день сꙋббѡтныи даже до брегѡвъ і҆ѻрданскихъ съ силою многою. И҆ рече ко своимъ і҆ѡнаѳанъ: востанемъ нн҃ѣ и҆ ѡ҆полчимсѧ за дꙋшы нашѧ, нѣсть бо днесь ꙗ҆коже вчера и҆ третіѧгѡ дне: се бо, брань противꙋ насъ и҆ созади насъ: вода же і҆ѻрданскаѧ сюдꙋ и҆ сюдꙋ, и҆ блато и҆ лѣсъ, и҆ нѣсть мѣста, є҆же ᲂу҆клонитисѧ: нн҃ѣ ᲂу҆бо возопіите на нб҃о, да и҆збавитесѧ ѿ рꙋкъ врагѡвъ вашихъ. и҆ сразисѧ брань. И҆ простре і҆ѡнаѳанъ рꙋкꙋ свою ᲂу҆бити вакхіда, и҆ ᲂу҆клонисѧ и҆ негѡ вспѧть. И҆ вскочи і҆ѡнаѳанъ и҆ и҆же съ нимъ во і҆ѻрданъ, и҆ преплывахꙋ на ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ, и҆ не преидоша по нихъ і҆ѻрдана. И҆ падоша ѿ страны вакхідины дне ѻ҆нагѡ ꙗ҆кѡ тысѧща мꙋжеи. И҆ возвратисѧ во і҆ер҇лимъ и҆ созда грады твєрды во і҆ꙋдеи, твердыню во і҆еріхѡнѣ и҆ ꙗ҆же во є҆ммаꙋмѣ и҆ веѳѡрѡнѣ, и҆ веѳили и҆ ѳемнаѳѣ, и҆ фараѳѡнѣ и҆ тефѡнѣ, со стѣнами высокими и҆ вратами и҆ заворами, и҆ постави стражꙋ въ нихъ, є҆же враждовати і҆и҃лю: и҆ ᲂу҆тверди градъ и҆же въ веѳсꙋрѣ, и҆ газарꙋ, и҆ краеградіе, и҆ постави въ нихъ силы и҆ предложеніе брашенъ: и҆ взѧ сыны вождѡвъ страны въ залогъ и҆ посади и҆хъ въ краеградіи во і҆ер҇лимѣ под стражею. И҆ въ лѣто сто пѧтьдесѧтъ третіе мца вторагѡ, заповѣда а҆лкімъ разорити стѣнꙋ двора ст҃ыхъ внꙋтреннѧгѡ, и҆ разори дѣла пр҇рокѡвъ, и҆ нача разорѧти. Во времѧ ѻ҆но пораженъ бысть а҆лкімъ, и҆ воспѧтишасѧ дѣла є҆гѡ, и҆ заградишасѧ ᲂу҆ста є҆гѡ, и҆ разслабѣ и҆ не можаше ктомꙋ глаголати слова и҆ заповѣдати ѡ҆ домѣ своемъ. И҆ ᲂу҆мре а҆лкімъ во времѧ ѻ҆но съ мꙋкою веліею. И҆ видѣ вакхідъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре а҆лкімъ, и҆ возвратисѧ ко царю. и҆ ᲂу҆молча землѧ і҆ꙋдина лѣта два. И҆ совѣщаша вси беззакѡнницы рекꙋще: се, і҆ѡнаѳанъ и҆ и҆же съ нимъ въ покои ѡ҆битаютъ ᲂу҆повающе: нн҃ѣ ᲂу҆бо наведемъ вакхіда, и҆ поимаетъ и҆хъ всѣхъ во є҆динꙋ нощь. И҆ шедше совѣщашасѧ съ нимъ. И҆ воста и҆ти съ силою многою и҆ посла є҆пістѡліи таи всѣмъ споборителємъ є҆гѡ, и҆же во і҆ꙋдеи, да и҆мꙋтъ і҆ѡнаѳана и҆ сꙋщихъ съ нимъ. и҆ не возмогоша, ꙗ҆кѡ познасѧ и҆мъ совѣтъ и҆хъ. И҆ ꙗ҆ша ѿ мꙋжеи страны начальникѡвъ ѕлобы пѧтьдесѧтъ мꙋжеи и҆ ᲂу҆биша и҆хъ. И҆ ѿиде і҆ѡнаѳанъ и҆ сімѡнъ и҆ и҆же съ ними въ веѳвасію, ꙗ҆же въ пꙋстыни, и҆ созда разорєнаѧ є҆ѧ и҆ ᲂу҆крѣпи ю҆. И҆ позна вакхідъ, и҆ собра все множество свое, и҆ сꙋщымъ ѿ і҆ꙋдеи возвѣсти. И҆ шедъ ѡ҆полчисѧ на веѳвасію, и҆ воеваше ю҆ дни мнѡги, и҆ сотвори миханы. И҆ ѡ҆стави і҆ѡнаѳанъ сімѡна брата своего во градѣ, и҆ и҆зыде во странꙋ, и҆ и҆зыде въ числѣ. И҆ порази ѻ҆домира и҆ братію є҆гѡ и҆ сынѡвъ фасірѡнихъ въ жилищихъ и҆хъ, и҆ нача и҆збивати и҆ восходити въ силахъ. Сімѡнъ же и҆ и҆же съ нимъ и҆зыдоша и҆з града и҆ пожгоша миханы, и҆ ратовахꙋ противꙋ вакхіда, и҆ сотресѧ ѿ нихъ, и҆ ѡ҆ѕлоблѧхꙋ є҆го ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ бѣ совѣтъ є҆гѡ и҆ походъ є҆гѡ вотще. И҆ прогнѣвасѧ ꙗ҆ростію на мꙋжеи беззаконныхъ, совѣтовавшихъ є҆мꙋ пріити во странꙋ, и҆ ᲂу҆би ѿ нихъ многихъ, и҆ совѣщасѧ ѿити въ землю свою. И҆ позна і҆ѡнаѳанъ и҆ посла къ немꙋ старѣишинъ составити миръ съ нимъ и҆ ѿдати и҆мъ плѣнъ. И҆ пріѧ, и҆ сотвори по словесємъ є҆гѡ, и҆ клѧтсѧ є҆мꙋ не и҆скати є҆мꙋ ѕла во всѧ дни живота є҆гѡ. И҆ ѿдаде є҆мꙋ плѣнъ, є҆гоже прежде плѣни ѿ земли і҆ꙋдины: и҆ возвращьсѧ ѿиде въ землю свою и҆ не приложи ктомꙋ пріити въ предѣлы и҆хъ. И҆ преста мечь ѿ і҆и҃лѧ. и҆ ѡ҆бита і҆ѡнаѳанъ въ махмасѣ: и҆ нача і҆ѡнаѳанъ сꙋдити люди и҆ и҆стреби нечестивыхъ ѿ і҆и҃лѧ. И҆ въ лѣто сто шестьдесѧтое взыде а҆леѯандръ сынъ а҆нтіоховъ є҆піфанъ и҆ ѡ҆держа птолемаідꙋ: и҆ пріѧша є҆го, и҆ царствова тамѡ. И҆ слыша димитріи царь, и҆ собра воєвъ многѡ ѕѣлѡ, и҆ и҆зыде противꙋ є҆мꙋ на брань. И҆ посла димитріи ко і҆ѡнаѳанꙋ є҆пістѡліи словесы мирными, величаѧ є҆го. Рече бо: предваримъ сотворити миръ съ нимъ, прежде неже сотворитъ со а҆леѯандромъ противꙋ насъ: воспомѧнетъ бо всѧ ѕлаѧ, ꙗ҆же сотворихомъ на него и҆ на братію є҆гѡ и҆ на ꙗ҆зыкъ є҆гѡ. И҆ даде є҆мꙋ власть собирати воины и҆ ᲂу҆готовлѧти ѻ҆рꙋжіѧ, и҆ быти є҆мꙋ дрꙋгомъ є҆гѡ, и҆ залогъ, и҆же бѣ въ краеградіи, повелѣ ѿдати є҆мꙋ. И҆ пріиде і҆ѡнаѳанъ во і҆ер҇лимъ и҆ прочте є҆пістѡліи во ᲂу҆слышаніе всѣмъ людемъ и҆ и҆же ѿ краеградіѧ. И҆ ᲂу҆страшишасѧ страхомъ веліимъ, є҆гда ᲂу҆слышаша, ꙗ҆кѡ даде є҆мꙋ царь власть собирати воины. И҆ предаша и҆же ѿ краеградіѧ і҆ѡнаѳанꙋ залогъ, и҆ ѿдаде и҆хъ родителємъ и҆хъ. И҆ ѡ҆бита і҆ѡнаѳанъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ нача созидати и҆ ѡ҆бновлѧти градъ, и҆ рече ко творѧщымъ дѣла созидати стѣны и҆ горꙋ сіѡнъ ѡ҆крестъ ѿ каменіи четвероꙋгольныхъ ко ᲂу҆твержденію, и҆ сотвориша сице. И҆ побѣгоша и҆ноплемєнницы, и҆же бѧхꙋ въ твердынехъ, ꙗ҆же созда вакхідъ: и҆ ѡ҆стави кіиждо мѣсто свое и҆ ѿиде въ землю свою. Ѻ҆баче въ веѳсꙋрѣ ѡ҆сташасѧ нѣцыи ѿ ѡ҆ставльшихъ законъ и҆ запѡвѣди : бѣ бо и҆мъ ᲂу҆бѣжище. И҆ слыша а҆леѯандръ царь ѡ҆бѣщаніѧ, є҆лика посла димитріи і҆ѡнаѳанꙋ, и҆ повѣдаша є҆мꙋ брани и҆ мꙋжєства, ꙗ҆же сотвори тои и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ трꙋды, ꙗ҆же и҆мѣхꙋ. И҆ рече: є҆да ѡ҆брѧщемъ коего мꙋжа такова; и҆ нн҃ѣ сотворимъ є҆го въ дрꙋга и҆ споборника нашего. И҆ написа є҆пістѡліи и҆ посла є҆мꙋ по словесємъ симъ, глаголѧ: царь а҆леѯандръ братꙋ і҆ѡнаѳанꙋ радоватисѧ: слышахомъ ѡ҆ тебѣ, ꙗ҆кѡ мꙋжъ силенъ є҆си крѣпостію и҆ ᲂу҆годенъ є҆си быти намъ дрꙋгъ: и҆ нн҃ѣ поставихомъ тѧ днесь а҆рхіереа ꙗ҆зыка твоегѡ, и҆ є҆же дрꙋгомъ царевымъ нарицатисѧ , и҆ мꙋдрствовати таѧжде съ нами и҆ снабдѣвати дрꙋжбꙋ къ намъ. И҆ ѡ҆блечесѧ і҆ѡнаѳанъ во свѧтꙋю ризꙋ седмагѡ мц҇а лѣта сто шестьдесѧтагѡ, въ день праздника сѣнопотченіѧ, и҆ собра силы и҆ ᲂу҆готова ѻ҆рꙋжіѧ мнѡга. И҆ слыша димитріи словеса сіѧ, и҆ ѡ҆печалисѧ ѕѣлѡ, и҆ рече: что сіе сотворихомъ, ꙗ҆кѡ предвари насъ а҆леѯандръ составити дрꙋжбꙋ со і҆ꙋдєи во ᲂу҆твержденіе; напишꙋ и҆ а҆зъ и҆мъ словеса проситєльнаѧ и҆ возвышєніѧ и҆ дары, ꙗ҆кѡ да бꙋдꙋтъ со мною въ помощь. И҆ написа и҆мъ по словесємъ симъ: царь димитріи ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискомꙋ радоватисѧ: понеже сохранисте завѣты къ намъ и҆ пребывасте въ дрꙋжбѣ нашеи и҆ не пристꙋписте ко врагѡмъ нашымъ, слышахомъ и҆ радовахомсѧ: и҆ нн҃ѣ пребываите є҆ще сохранити къ намъ вѣрꙋ, и҆ воздадимъ вамъ благаѧ, и҆хже ради творите съ нами, и҆ ѡ҆ставимъ вамъ дани мнѡги, и҆ дадимъ вамъ дары: и҆ нн҃ѣ свободныхъ творю васъ и҆ ѡ҆ставлѧю всѣмъ і҆ꙋдеѡмъ дани и҆ цѣнꙋ ѿ соли и҆ ѿ вѣнцєвъ: и҆ є҆же вмѣстѡ третины сѣмене и҆ вмѣстѡ половины плода древеснагѡ надлежащагѡ ми взѧти, ѡ҆ставлѧю ѿ днесь и҆ потомъ, є҆же не взимати ѿ земли і҆ꙋдины и҆ ѿ тріехъ странъ прилежащихъ є҆и, ѿ самаріи и҆ галілеи, и҆ ѿ днешнѧгѡ дне и҆ въ вѣчное времѧ: и҆ і҆ер҇лимъ да бꙋдетъ ст҃ъ и҆ свободенъ со предѣлы своими, и҆ десѧтины и҆ дани: ѡ҆ставлѧю и҆ власть краеградіѧ є҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ даю а҆рхіерею, да поставитъ въ немъ мꙋжы, и҆хже а҆ще и҆зберетъ самъ, хранити є҆го: и҆ всѧкꙋ дꙋшꙋ і҆ꙋдеискꙋю, ꙗ҆же плѣнена є҆сть ѿ земли і҆ꙋдины, во всемъ царствѣ моемъ ѡ҆ставлѧю свободнꙋ тꙋне, и҆ вси да ѡ҆ставѧтсѧ ѿ данеи и҆ скотѡвъ своихъ: и҆ вси праздницы и҆ сꙋббѡты и҆ новом҇чіѧ и҆ дніе вчиненніи, и҆ три дни прежде праздника и҆ три дни по праздницѣ, да бꙋдꙋтъ вси дніе свободы и҆ ѡ҆ставленіѧ всѣмъ і҆ꙋдеѡмъ сꙋщымъ во царствіи моемъ: и҆ никто и҆мѣти бꙋдетъ власти дѣлати и҆ стꙋжати комꙋ ѿ нихъ ѡ҆ всѧцѣи вещи: и҆ да напишꙋтсѧ ѿ і҆ꙋдєи въ воины царскіѧ до тридесѧти тысѧщъ мꙋжеи, и҆ да дадꙋтсѧ и҆мъ ѡ҆броцы, ꙗ҆коже подобаетъ всѣмъ воємъ царскимъ: и҆ да поставѧтсѧ ѿ нихъ въ твердынехъ царскихъ веліихъ, и҆ ѿ сихъ поставѧтсѧ на потрєбы царства сꙋщыѧ въ вѣрность: и҆ сꙋщіи над ними и҆ начальницы да бꙋдꙋтъ ѿ нихъ, и҆ да ходѧтъ въ законѣхъ своихъ, ꙗ҆коже повелѣ царь въ земли і҆ꙋдинѣ: и҆ три предѣлы, прилежащіи і҆ꙋдеи ѿ страны самаріискіѧ, да приложатсѧ ко і҆ꙋдеи, да вмѣнѧтсѧ быти под є҆динымъ, є҆же не послꙋшати и҆ныѧ власти, но токмѡ а҆рхіереа: птолемаідꙋ и҆ предѣлы є҆ѧ дахъ въ даръ ст҃ымъ, сꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ, на приличное и҆ждивеніе ст҃ымъ, и҆ а҆зъ дамъ на коеждо лѣто пѧтьнадесѧть тысѧщъ сікль сребра ѿ сокровищъ царскихъ ѿ мѣстъ прилежащихъ: и҆ всѧкое и҆злишнее, є҆же не воздаша ѿ потребъ, ꙗ҆коже въ первыхъ лѣтѣхъ, ѿнн҃ѣ дадꙋтъ въ дѣла храмꙋ: и҆ свыше сихъ пѧть тысѧщъ сіклеи сребра, и҆хже взимахꙋ ѿ потребъ свѧтилища, ꙗ҆коже въ прежнихъ лѣтѣхъ ѿ собраніѧ на всѧкое лѣто, и҆ сіѧ ѡ҆ставлѧютсѧ, понеже надлежатъ сіѧ жерцємъ слꙋжащымъ: и҆ є҆лицы а҆ще прибѣгнꙋтъ къ церкви сꙋщеи во і҆ер҇лимѣхъ и҆ во всѣхъ предѣлѣхъ є҆гѡ, ѡ҆должени сꙋще царскими и҆ всѧкою вещію, да ѿрѣшаютсѧ, и҆ всѧ є҆лика сꙋть и҆мъ во царствіи моемъ: и҆ созидати и҆ ѡ҆бновлѧти дѣла ст҃ыхъ, и҆ и҆ждивеніе дастсѧ ѿ сокровища царскагѡ: и҆ є҆же созидати стѣны і҆ер҇лима и҆ ᲂу҆твердити ѡ҆крестъ, и҆ и҆ждивеніе дастсѧ ѿ собраніѧ царска, и҆ є҆же создати стѣны во і҆ꙋдеи. Є҆гда же ᲂу҆слыша і҆ѡнаѳанъ и҆ людіе словеса сіѧ, не вѣроваша и҆мъ, ниже пріѧша, ꙗ҆кѡ помѧнꙋша ѕлобꙋ велію, ю҆же сотвори во і҆и҃ли, и҆ ѡ҆скорби и҆хъ ѕѣлѡ. И҆ благоволиша ѡ҆ а҆леѯандрѣ, ꙗ҆кѡ сеи бысть и҆мъ начальникъ словесъ мирныхъ, и҆ споборѧхꙋ є҆мꙋ во всѧ дни. И҆ собра царь а҆леѯандръ силꙋ велію и҆ ѡ҆полчисѧ противꙋ димитріа. И҆ сотвориша брань два царѧ, и҆ побѣже полкъ димитріевъ, и҆ гна є҆го а҆леѯандръ и҆ ᲂу҆крѣписѧ на нихъ. И҆ превозможе брань ѕѣлѡ, дондеже заиде солнце, и҆ паде димитріи въ день ѡ҆нъ. И҆ посла а҆леѯандръ ко птоломею царю є҆гѵпетскомꙋ послы по словесємъ симъ, рекіи: понеже возвратихсѧ въ землю царства моегѡ, и҆ сѣдохъ на престолѣ ѻ҆тєцъ моихъ, и҆ ѡ҆держахъ начальство, и҆ сокрꙋшихъ димитріа, и҆ возѡбладахъ страною нашею, и҆ составихъ противꙋ є҆гѡ рать, и҆ сокрꙋшисѧ тои и҆ ѡ҆полченіе є҆гѡ ѿ насъ, и҆ сѣдохомъ на престолѣ царства є҆гѡ: и҆ нн҃ѣ составимъ междꙋ нами дрꙋжбꙋ, и҆ нн҃ѣ даждь мнѣ дщерь твою въ женꙋ, и҆ бꙋдꙋ зѧть твои, и҆ дамъ тебѣ дары, и҆ є҆и достѡинаѧ тебє. И҆ ѿвѣща царь птоломеи глаголѧ: благъ день, воньже возвратилсѧ є҆си въ землю ѻ҆тєцъ твоихъ и҆ сѣлъ є҆си на престолѣ царства и҆хъ: и҆ нн҃ѣ сотворю ти, ꙗ҆же писалъ є҆си: но срѧщисѧ во птолемаідѣ, ꙗ҆кѡ да видимъ дрꙋгъ дрꙋга, и҆ бꙋдеши ми зѧть, ꙗ҆коже реклъ є҆си. И҆ и҆зыде птоломеи ѿ є҆гѵпта самъ и҆ клеопатра дщи є҆гѡ, и҆ внидоша во птолемаідꙋ лѣта сто шестьдесѧтъ вторагѡ. И҆ срѣте є҆го а҆леѯандръ царь: и҆ даде є҆мꙋ клеопатрꙋ дщерь свою и҆ сотвори бракъ є҆ѧ во птолемаідѣ, ꙗ҆коже царіе во славѣ велицѣи. И҆ написа а҆леѯандръ царь і҆ѡнаѳанꙋ пріити во срѣтеніе є҆мꙋ. И҆ и҆де со славою во птолемаідꙋ и҆ срѣте ѻ҆ба царѧ: и҆ даде и҆ма сребро и҆ злато и҆ дрꙋгѡмъ и҆хъ, и҆ дары мнѡги, и҆ ѡ҆брѣте благодать пред нима. И҆ собрашасѧ нань мꙋжіе гꙋбителє ѿ і҆и҃лѧ, мꙋжіе беззаконніи клеветати нань. и҆ не внѧтъ и҆мъ царь. И҆ повелѣ царь совлещи і҆ѡнаѳана съ ризъ є҆гѡ и҆ ѡ҆блещи є҆го въ порфѵрꙋ. и҆ сотвориша такѡ. И҆ посади є҆го царь съ собою и҆ рече начальникѡмъ своимъ: и҆зыдите съ нимъ на средꙋ града и҆ проповѣдите ни є҆диномꙋ клеветати нань ни ѡ҆ є҆динѣи вещи, и҆ ни є҆динъ є҆мꙋ да стꙋжитъ ѡ҆ всѧцѣмъ глаголѣ. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆видѣша клеветницы славꙋ є҆гѡ, ꙗ҆коже проповѣдаша, и҆ ѡ҆блечена є҆го порфѵрою, и҆ бѣжаша вси. И҆ прослави є҆го царь, и҆ написа є҆го въ первыхъ дрꙋзѣхъ, и҆ постави є҆го воеводꙋ и҆ ᲂу҆частника начальства. И҆ возвратисѧ і҆ѡнаѳанъ во і҆ер҇лимъ съ миромъ и҆ веселіемъ. И҆ въ лѣто сто шестьдесѧтъ пѧтое пріиде димитріи сынъ димитріевъ ѿ крита въ землю ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ слыша а҆леѯандръ царь, и҆ ѡ҆печалисѧ ѕѣлѡ, и҆ возвратисѧ во а҆нтіохію. И҆ постави димитріи а҆поллѡніа сꙋщаго ѿ кілисѵріи: и҆ собра силꙋ велію, и҆ ѡ҆полчисѧ во і҆амніи, и҆ посла ко і҆ѡнаѳанꙋ а҆рхіерею, глаголѧ: ты ли є҆динъ возносишисѧ на ны, а҆зъ же быхъ въ посмѣхъ и҆ въ поношеніе тебє ради: и҆ чесѡ ради ты властельствꙋеши над нами въ горахъ; нн҃ѣ ᲂу҆бо, а҆ще надѣешисѧ въ силахъ твоихъ, и҆зыди къ намъ на поле и҆ и҆скꙋсимсѧ тꙋ междꙋ собою, ꙗ҆кѡ со мною є҆сть сила градѡвъ: вопроси и҆ наꙋчисѧ, кто є҆смь; и҆ прочіи помогающіи намъ, и҆ глаголютъ: нѣсть вамъ стоѧніѧ ноги пред лицемъ нашимъ, ꙗ҆кѡ дващи въ бѣгъ ѡ҆братишасѧ ѻ҆тцы твои въ земли и҆хъ: и҆ нн҃ѣ не возможеши стерпѣти конника и҆ силы таковыѧ въ поли, и҆дѣже нѣсть камене, ни стѣны, ни мѣста къ бѣжанію. Є҆гда же ᲂу҆слыша і҆ѡнаѳанъ словеса а҆поллѡнієва, подвижесѧ мыслію, и҆ и҆збра десѧть тысѧщъ мꙋжеи, и҆ и҆зыде и҆з і҆ер҇лима, и҆ снидесѧ съ нимъ сімѡнъ братъ є҆гѡ въ помощь є҆мꙋ. И҆ ѡ҆полчисѧ на і҆ѻппію, и҆ застꙋпиша є҆мꙋ ѿ града, ꙗ҆кѡ стража а҆поллѡніева въ і҆ѻппіи бысть, и҆ ратоваша ю҆. И҆ ᲂу҆боѧвшесѧ ѿверзоша и҆же и҆з града, и҆ ѡ҆блада і҆ѡнаѳанъ і҆ѻппіею. И҆ слыша а҆поллѡніи, и҆ собра три тысѧщы кѡнникъ и҆ силꙋ велію, и҆ и҆де во а҆зѡтъ а҆ки пꙋтьшествꙋѧ, и҆ а҆біе и҆зыде на поле, зане и҆мѣѧше множество кѡнникъ и҆ надѣѧшесѧ на нихъ. И҆ гна і҆ѡнаѳанъ вслѣдъ є҆гѡ во а҆зѡтъ, и҆ сразишасѧ полцы на рать. И҆ ѡ҆стави а҆поллѡніи тысѧщꙋ кѡнникъ созади и҆хъ въ таинѣ. И҆ позна і҆ѡнаѳанъ, ꙗ҆кѡ є҆сть засада созади є҆гѡ. и҆ ѡ҆крꙋжиша полкъ є҆гѡ и҆ стрѣлѧхꙋ на люди ѿ ᲂу҆тра даже до вечера, людіе же стоѧша, ꙗ҆коже заповѣда і҆ѡнаѳанъ: и҆ ᲂу҆трꙋдишасѧ кони и҆хъ. И҆ приведе сімѡнъ силꙋ свою и҆ нападе на полкъ: кѡнницы бо ᲂу҆трꙋждени бѧхꙋ, и҆ сокрꙋшишасѧ ѿ негѡ и҆ побѣгоша, и҆ кѡнницы расточишасѧ по полю и҆ бѣгоша во а҆зѡтъ, и҆ внидоша въ виѳдагѡнъ капище є҆гѡ, є҆же ᲂу҆цѣлѣти. И҆ пожже і҆ѡнаѳанъ а҆зѡтъ и҆ грады и҆же бѣхꙋ ѡ҆крестъ є҆гѡ, и҆ взѧ корысти и҆хъ и҆ капище дагѡново, и҆ вбѣгшихъ въ не пожже ѻ҆гнемъ. И҆ бысть падшихъ мечемъ съ сожжеными ꙗ҆кѡ ѻ҆смь тысѧщъ мꙋжеи. И҆ ѿиде ѿтꙋдꙋ і҆ѡнаѳанъ и҆ пріиде во а҆скалѡнъ, и҆ и҆зыдоша ѿ града во срѣтеніе є҆мꙋ въ славѣ велицѣи. И҆ возвратисѧ і҆ѡнаѳанъ во і҆ер҇лимъ съ сꙋщими съ нимъ, и҆мꙋще корысти мнѡги. И҆ бысть є҆гда ᲂу҆слыша а҆леѯандръ царь словеса сіѧ, и҆ приложи прославити і҆ѡнаѳана: и҆ посла є҆мꙋ гривнꙋ златꙋю ꙗ҆коже ѡ҆бычаи є҆сть даѧти сродникѡмъ царєвымъ, и҆ даде є҆мꙋ а҆ккарѡнъ и҆ всѧ предѣлы є҆гѡ во ѡ҆держаніе. И҆ царь є҆гѵпетскіи собра силꙋ многꙋ а҆ки песокъ, и҆же вскраи морѧ, и҆ корабли мнѡги: и҆ и҆скаше ѡ҆бладати царство а҆леѯандрово лестію и҆ приложити є҆ къ царствꙋ своемꙋ. И҆ и҆зыде въ сѵрію словесы мирными, и҆ ѿверзахꙋ є҆мꙋ и҆же ѿ градѡвъ и҆ срѣтахꙋ є҆го, ꙗ҆кѡ заповѣдь бѣ а҆леѯандра царѧ срѣтати є҆го, зане бѧше тесть є҆гѡ. Є҆гда же вхождаше во грады, птоломеи поставлѧше силы на стражꙋ въ коемждо градѣ. Є҆гда же приближисѧ ко а҆зѡтꙋ, показаша є҆мꙋ капище дагѡново сожжено, и҆ а҆зѡтъ и҆ ѡ҆крєстныѧ грады є҆гѡ разорєны, и҆ тѣлеса повержєна, и҆ побіеныхъ, и҆хже поби во брани: сметаша бо ѧ҆ въ кꙋпы и҆хъ при пꙋти є҆гѡ. И҆ повѣдаша царю, ꙗ҆же сотвори і҆ѡнаѳанъ, є҆же бы возненавидѣти є҆го. и҆ ᲂу҆молча царь. И҆ срѣте і҆ѡнаѳанъ царѧ во і҆ѻппіи со славою, и҆ цѣловаста дрꙋгъ дрꙋга и҆ почиста тꙋ. И҆ и҆де і҆ѡнаѳанъ со царемъ даже до рѣки нарицаемыѧ є҆леѵѳера, и҆ возвратисѧ во і҆ер҇лимъ. Царь же птоломеи ѡ҆господствова грады приморскими даже до селеѵкіи приморскіѧ и҆ размышлѧше на а҆леѯандра совѣты лꙋкавы. И҆ посла старѣишинъ къ димитрію царю, глаголѧ: пріиди, составимъ междꙋ нама завѣтъ, и҆ дамъ тебѣ дщерь мою, ю҆же и҆мать а҆леѯандръ, и҆ царствовати и҆маши во царствіи ѻ҆тца твоегѡ: раскаѧхсѧ бо давъ є҆мꙋ дщерь мою, и҆скаше бо мѧ ᲂу҆бити. И҆ похꙋли є҆го ради похотѣніѧ царства є҆гѡ. И҆ ѿѧвъ дщерь свою, даде ю҆ димитрію и҆ ѿчꙋждисѧ ѿ а҆леѯандра, и҆ ꙗ҆висѧ вражда и҆хъ. И҆ вниде птоломеи во а҆нтіохію и҆ возложи двѣ діадимы на главꙋ свою, а҆сіискꙋю и҆ є҆гѵпетскꙋю. А҆леѯандръ же царь бѣ въ кілікіи во времена ѡ҆на, понеже ѿметахꙋсѧ и҆же ѿ мѣстъ ѻ҆ныхъ. И҆ слыша а҆леѯандръ и҆ пріиде нань бранію: и҆ и҆зведе птоломеи силꙋ, и҆ срѣте є҆го рꙋкою крѣпкою, и҆ прогна є҆го. И҆ побѣже а҆леѯандръ во а҆равію защититисѧ тамѡ: царь же птоломеи вознесесѧ. И҆ ᲂу҆сѣкнꙋ завдіиль а҆равітинъ главꙋ а҆леѯандровꙋ и҆ посла птоломею. И҆ царь птоломеи ᲂу҆мре въ третіи день, и҆ сꙋщіи въ твердынехъ погибоша ѿ сꙋщихъ въ твердынехъ. И҆ воцарисѧ димитріи въ лѣто сто шестьдесѧтъ седмое. Во дни ѡ҆ны собра і҆ѡнаѳанъ сꙋщихъ ѿ і҆ꙋдеи, да воюютъ краеградіе, є҆же во і҆ер҇лимѣ, и҆ сотвори на ѻ҆ное миханы мнѡги. И҆ и҆доша нѣцыи ненавидѧщіи ꙗ҆зыка и҆хъ, мꙋжіе беззакѡнницы, ко царю димитрію и҆ возвѣстиша є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ і҆ѡнаѳанъ ѡ҆бстоитъ краеградіе. И҆ слышавъ разгнѣвасѧ: є҆гда же слыша, скорѡ пріиде во птолемаідꙋ и҆ написа ко і҆ѡнаѳанꙋ, да не ѡ҆бстоитъ краеградіѧ, но да и҆детъ во срѣтеніе є҆мꙋ тщательнѡ во птолемаідꙋ, є҆же бесѣдовати съ нимъ. Є҆гда же ᲂу҆слыша і҆ѡнаѳанъ, повелѣ ѡ҆бстоѧти, и҆ и҆збра ѿ старѣишинъ і҆и҃левыхъ и҆ і҆ереєвъ, и҆ вдадесѧ въ бѣдство: и҆ взѧвъ злато и҆ сребро и҆ ризы и҆ и҆ны дары мнѡги, и҆де ко царю во птолемаідꙋ и҆ ѡ҆брѣте благодать пред нимъ. И҆ клеветахꙋ на него нѣцыи беззаконніи ѿ ꙗ҆зыка . И҆ сотвори є҆мꙋ царь, ꙗ҆коже сотвориша є҆мꙋ, и҆же прежде є҆гѡ быша, и҆ возвыси є҆го пред всѣми дрꙋги своими, и҆ постави є҆го начальника свѧщенствꙋ, и҆ є҆лика и҆на и҆мѣѧше прежде честнаѧ, и҆ сотвори є҆го въ первыхъ дрꙋзѣхъ быти. И҆ моли і҆ѡнаѳанъ царѧ сотворити і҆ꙋдею безданнꙋ, и҆ три топархіи, и҆ самарію, и҆ ѡ҆бѣща є҆мꙋ триста талантъ. И҆ ᲂу҆годно бысть царю, и҆ написа і҆ѡнаѳанꙋ є҆пістѡліи ѡ҆ всѣхъ сихъ, и҆мѣющыѧ ѡ҆бразъ сицевыи: царь димитріи братꙋ і҆ѡнаѳанꙋ радоватисѧ и҆ ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискомꙋ: списаніе є҆пістоліи, ю҆же писахомъ ласѳенꙋ сродникꙋ нашемꙋ ѡ҆ васъ, писахомъ и҆ къ вамъ, да вѣсте: царь димитріи ласѳенꙋ ѻ҆тцꙋ радоватисѧ: ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискꙋ дрꙋгѡмъ нашымъ и҆ сохранѧющымъ ꙗ҆же къ намъ правєднаѧ сꙋдихомъ благосотворити, ради благопріѧтства и҆хъ къ намъ: ᲂу҆ставихомъ ᲂу҆бо и҆мъ предѣлы і҆ꙋдєискіѧ и҆ три страны, а҆феремꙋ, лѵддꙋ и҆ рамаѳемъ, и҆же приложишасѧ і҆ꙋдеи ѿ самаріи, и҆ всѧ надлєжащаѧ къ нимъ, всѣмъ жрꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ, вмѣстѡ царскихъ, и҆хже взимаше царь ѿ нихъ первѣе на всѧко лѣто ѿ житъ земли и҆ ѿ ѻ҆вощеи древесныхъ, и҆ и҆на надлєжащаѧ намъ ѿнн҃ѣ десѧтинъ и҆ данеи надлежащихъ намъ, и҆ соли точила, и҆ принадлежащихъ намъ вѣнцєвъ, всѧ щедрѡ ѡ҆ставлѧемъ и҆мъ, и҆ ничтоже ѿ сихъ ѿиметсѧ ѿнн҃ѣ и҆ въ вѣчное времѧ: нн҃ѣ ᲂу҆бо прилѣжите сотворити сихъ списаніе, и҆ да дастсѧ і҆ѡнаѳанꙋ и҆ да положитсѧ въ горѣ ст҃ѣи въ мѣстѣ честнѣ. И҆ видѣ димитріи царь, ꙗ҆кѡ ᲂу҆тишисѧ землѧ пред нимъ, и҆ ничто є҆мꙋ противитсѧ, и҆ ѿпꙋсти всѧ вѡи своѧ коегождо въ мѣсто свое, кромѣ чꙋждихъ силъ, и҆хже собра ѿ ѻ҆стровѡвъ ꙗ҆зыческихъ, и҆ враждовахꙋ є҆мꙋ всѧ силы ѻ҆тцєвъ є҆гѡ. Трѵфѡнъ же бѣ ѿ а҆леѯандровыхъ первѣе, и҆ видѣ, ꙗ҆кѡ всѧ силы ропщꙋтъ на димитріа, и҆ и҆де ко є҆малкꙋю а҆равітинꙋ, и҆же воспита а҆нтіоха дѣтище а҆леѯандрово: и҆ прилѣжаше є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ да дастъ є҆мꙋ є҆, да воцаритъ вмѣстѡ ѻ҆тца є҆гѡ: и҆ возвѣсти є҆мꙋ, є҆лика сотвори димитріи, и҆ враждꙋ, є҆юже враждꙋютъ нань силы є҆гѡ, и҆ пребысть тꙋ дни мнѡги. И҆ посла і҆ѡнаѳанъ ко димитрію царю, да и҆жденетъ сꙋщихъ во краеградіи и҆з і҆ер҇лима и҆ и҆же въ твердынехъ: бѧхꙋ бо воююще і҆и҃лѧ. И҆ посла димитріи ко і҆ѡнаѳанꙋ глаголѧ: не токмѡ сіѧ сотворю тебѣ и҆ ꙗ҆зыкꙋ твоемꙋ, но и҆ славою прославлю тѧ и҆ ꙗ҆зыкъ твои, а҆ще благовременство полꙋчꙋ: нн҃ѣ ᲂу҆бо правѡ сотвориши, а҆ще послеши ми мꙋжеи споборающихъ, ꙗ҆кѡ ѿстꙋпиша вси вѡи мои. И҆ посла є҆мꙋ і҆ѡнаѳанъ три тысѧщы мꙋжеи сильныхъ крѣпостію во а҆нтіохію, и҆ пріидоша ко царю, и҆ возвеселисѧ царь ѡ҆ пришествіи и҆хъ. И҆ собрашасѧ и҆же ѿ града въ срединꙋ града сто двадесѧть тысѧщъ мꙋжеи и҆ совѣщахꙋсѧ ᲂу҆бити царѧ. И҆ бѣжа царь во дворъ, и҆ ѡ҆бѧша и҆же бѣхꙋ ѿ града пꙋти градскіѧ, и҆ начаша битисѧ. И҆ призва царь і҆ꙋдеѡвъ на помощь, и҆ собрашасѧ вси вкꙋпѣ къ немꙋ: и҆ расточишасѧ вси по градꙋ, и҆ ᲂу҆биша во градѣ въ тои день сто тысѧщъ мꙋжеи, и҆ сожгоша градъ, и҆ взѧша корысти мнѡги во ѡ҆нъ день и҆ и҆збавиша царѧ. И҆ видѣша и҆же бѧхꙋ ѿ града, ꙗ҆кѡ ѡ҆держаша і҆ꙋдеє градъ, ꙗ҆коже хотѣша, и҆ и҆знемогоша мысльми своими, и҆ возопиша ко царю съ моленіемъ, глаголюще: даждь намъ десницꙋ, и҆ да престанꙋтъ і҆ꙋдеє ратовати насъ и҆ градъ. И҆ повергоша ѻ҆рꙋжіѧ своѧ и҆ сотвориша миръ. И҆ прославишасѧ і҆ꙋдеє пред царемъ и҆ пред всѣми и҆же во царствіи є҆гѡ, и҆ возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ и҆мѣюще корысти мнѡги. И҆ сѣде димитріи царь на престолѣ царства своегѡ, и҆ ᲂу҆покоисѧ землѧ пред нимъ. И҆ солга всѧ є҆лика рече, и҆ ѿчꙋждисѧ і҆ѡнаѳана, и҆ не воздаде є҆мꙋ по благотвореніємъ, ꙗ҆же воздаде є҆мꙋ, и҆ ѡ҆скорби є҆го ѕѣлѡ. По сихъ же возвратисѧ трѵфѡнъ и҆ а҆нтіохъ съ нимъ ѻ҆трочищь ю҆ныи: и҆ воцарисѧ и҆ возложи діадимꙋ. И҆ собрашасѧ къ немꙋ вси вѡи, и҆хже расточи димитріи, и҆ ратоваша противꙋ є҆гѡ, и҆ побѣже и҆ побѣжденъ бысть. И҆ взѧ трѵфѡнъ ѕвѣри и҆ ѡ҆держа а҆нтіохію. И҆ писа а҆нтіохъ ю҆ныи і҆ѡнаѳанꙋ, глаголѧ: ᲂу҆ставлѧю тебѣ а҆рхіереиство и҆ поставлѧю тебе над четырьми странами, и҆ бꙋдеши въ дрꙋзѣхъ царскихъ. И҆ посла є҆мꙋ сосꙋды златыѧ и҆ слꙋженіе, и҆ даде є҆мꙋ власть пити и҆з злата и҆ быти въ порфѵрѣ и҆ и҆мѣти гривнꙋ златꙋ. И҆ сімѡна брата є҆гѡ постави воеводою ѿ страны тѵра даже до предѣлъ є҆гѵпта. И҆ и҆зыде і҆ѡнаѳанъ и҆ прохождаше ѡ҆б ѻ҆нꙋ странꙋ рѣки и҆ во градѣхъ, и҆ собрашасѧ къ немꙋ всѧ силы сѵрскіѧ въ помощь, и҆ пріиде во а҆скалѡнъ, и҆ срѣтоша є҆го честнѡ ѿ града. И҆ и҆де ѿтꙋдꙋ въ газꙋ, и҆ заключишасѧ и҆же въ газѣ, и҆ ѡ҆бстоѧше ю҆, и҆ пожже ѡ҆крєстныѧ грады є҆ѧ ѻ҆гнемъ, и҆ плѣни ѧ҆. И҆ молиша і҆ѡнаѳана и҆же ѿ газы, и҆ даде и҆мъ десницꙋ, и҆ взѧ сыны начальникѡвъ и҆хъ въ залогъ, и҆ посла и҆хъ во і҆ер҇лимъ, и҆ проиде странꙋ даже до дамаска. И҆ слыша і҆ѡнаѳанъ, ꙗ҆кѡ сꙋть начальницы димитрієвы въ кадисѣ, и҆же въ галілеи, съ силою многою, хотѧще и҆зринꙋти є҆го ѿ страны. И҆ срѣтесѧ съ ними, брата же своего сімѡна ѡ҆стави во странѣ. И҆ ѡ҆полчисѧ сімѡнъ на веѳсꙋрꙋ, и҆ ратоваша ю҆ дни мнѡги, и҆ заключи ю҆. И҆ просиша ᲂу҆ негѡ десницꙋ пріѧти, и҆ даде и҆мъ, и҆ и҆згна и҆хъ ѿтꙋдꙋ, и҆ взѧ градъ, и҆ постави въ немъ стражꙋ. І҆ѡнаѳанъ же и҆ полкъ є҆гѡ пріидоша къ водѣ геннисаръ: и҆ и҆доша ᲂу҆трѡ ранѡ на поле насѡръ, и҆ се, полкъ и҆ноплеменникѡвъ срѣте є҆го на поли, и҆ поставиша нань ловительство въ горахъ, сами же срѣтоша ѿсꙋпротивꙋ. Ловителє же восташа ѿ мѣстъ своихъ и҆ составиша рать, и҆ побѣгоша и҆же со і҆ѡнаѳаномъ вси, и҆ ни є҆динъ ѡ҆стасѧ ѿ нихъ, токмѡ маттаѳіа сынъ а҆вессалѡмовъ, и҆ і҆ꙋда сынъ халфіевъ, начальницы воинскихъ силъ. И҆ растерза і҆ѡнаѳанъ ризы своѧ, и҆ возложи землю на главꙋ свою, и҆ помолисѧ: и҆ ѡ҆братисѧ на нихъ бранію и҆ побѣди и҆хъ, и҆ бѣгоша. И҆ видѣша свои бѣжавшіи ѿ негѡ, и҆ ѡ҆братишасѧ къ немꙋ, и҆ гнаша съ нимъ даже до кадиса, даже до полка и҆хъ, и҆ ѡ҆полчишасѧ тамѡ. И҆ падоша ѿ и҆ноплемєнникъ въ день тои три тысѧщы мꙋжеи. и҆ возвратисѧ і҆ѡнаѳанъ во і҆ер҇лимъ. И҆ видѣ і҆ѡнаѳанъ, ꙗ҆кѡ времѧ є҆мꙋ споспѣшествꙋетъ, и҆ и҆збра мꙋжы и҆ посла и҆хъ въ римъ составити и҆ ѡ҆бновити съ ними дрꙋжбꙋ, и҆ ко спартіатѡмъ и҆ ко и҆нымъ мѣстѡмъ посла є҆пістѡліи, по томꙋжде ѡ҆бразꙋ. И҆ и҆доша въ римъ и҆ внидоша въ совѣтныи домъ и҆ рекоша: і҆ѡнаѳанъ а҆рхіереи и҆ ꙗ҆зыкъ і҆ꙋдеискіи послаша насъ ѡ҆бновити дрꙋжбꙋ съ вами и҆ спобореніе по прежнемꙋ. И҆ даша є҆пістѡліи и҆мъ къ нимъ по мѣстꙋ, да проводѧтъ и҆хъ въ землю і҆ꙋдинꙋ съ миромъ. И҆ сіе списаніе є҆пістоліи, и҆хже писа і҆ѡнаѳанъ ко спартіатѡмъ: і҆ѡнаѳанъ а҆рхіереи и҆ старѣишины людіи, и҆ жерцы и҆ прочіи людіе і҆ꙋдеистіи, спартіатѡмъ братіи радоватисѧ: є҆ще прежде пѡсланы бѧхꙋ є҆пістѡліи ко ѻ҆ніи а҆рхіерею ѿ даріа царствовавшагѡ въ васъ, ꙗ҆кѡ є҆сте братіѧ наша, ꙗ҆коже списаніе содержитъ: и҆ пріѧ ѻ҆ніа мꙋжа посланаго славнѡ и҆ пріѧтъ є҆пістѡліи, въ нихже завѣщано ѡ҆ спобореніи и҆ дрꙋжбѣ: и҆ мы ᲂу҆бо не требꙋюще сихъ, ᲂу҆тѣшеніе и҆мꙋще ст҃ыѧ книги, ꙗ҆же въ рꙋкахъ нашихъ, покꙋсихомсѧ послати къ вамъ ѡ҆бновити братство и҆ дрꙋжбꙋ, є҆же бы не ѿчꙋждитисѧ васъ: мнѡга бо времена проидоша, ѿнелѣже посласте къ намъ: мы ᲂу҆бо во всѧко времѧ непрестаннѡ и҆ въ праздники и҆ въ прочихъ подобающихъ днехъ воспоминаемъ васъ въ жертвахъ, ꙗ҆же приносимъ, и҆ въ молитвахъ, ꙗ҆коже подобаетъ и҆ лѣпо є҆сть воспоминати братію: веселимсѧ ᲂу҆бо ѡ҆ славѣ вашеи: насъ же ѡ҆быдоша мнѡги скѡрби и҆ мнѡги брани, и҆ ратоваша насъ царіе, и҆же ѡ҆крестъ насъ: не хотѣхомъ ᲂу҆бо стꙋжати вамъ и҆ прѡчіимъ споборникѡмъ и҆ дрꙋгѡмъ нашымъ во бранехъ сихъ, и҆мѣемъ бо съ нб҃се помощь помогающꙋю намъ, и҆ и҆збавихомсѧ ѿ врагъ нашихъ, и҆ смиришасѧ врази наши: и҆збрахомъ ᲂу҆бо нꙋминіа а҆нтіохова сына и҆ а҆нтіпатра і҆асѡнова, и҆ послахомъ къ римлѧнѡмъ ѡ҆бновити съ ними дрꙋжбꙋ и҆ спобореніе прежнее: заповѣдахомъ ᲂу҆бо и҆мъ и҆ къ вамъ поити и҆ поздравити васъ, и҆ дати вамъ ѿ насъ пѡсланіѧ ѡ҆ ѡ҆бновленіи и҆ ѡ҆ братствѣ нашемъ: и҆ нн҃ѣ добрѣ сотворите ѿвѣщавающе намъ на сіѧ. И҆ сіе списаніе посланіи, и҆хже посла ѻ҆ніи: даріи царь спартіатѡвъ ѻ҆ніи свѧщенникꙋ великомꙋ радоватисѧ: ѡ҆брѣтесѧ въ писаніихъ ѡ҆ спартіатѣхъ и҆ і҆ꙋдеехъ, ꙗ҆кѡ сꙋть братіѧ и҆ ꙗ҆кѡ сꙋть ѿ рода а҆враамлѧ: и҆ нн҃ѣ, ѿнелѣже сіѧ познахомъ, добрѣ сотворите пишꙋще намъ ѡ҆ мирѣ вашемъ: и҆ мы же восписахомъ вамъ: скоти ваши и҆ и҆мѣніе ваше наша сꙋть, и҆ ꙗ҆же наша ваша сꙋть: повелѣхомъ ᲂу҆бо, да возвѣстѧтъ вамъ сіѧ. И҆ слыша і҆ѡнаѳанъ, ꙗ҆кѡ возвратишасѧ начальницы димитрієвы съ силою многою, паче неже прежде, ратовати нань, и҆ и҆зыде и҆з і҆ер҇лима, и҆ срѣте и҆хъ во а҆маѳітстѣи странѣ: не бо даде и҆мъ времене, да внидꙋтъ во странꙋ є҆гѡ: и҆ посла созиратєли въ полкъ и҆хъ: и҆ возвратишасѧ и҆ возвѣстиша є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ сице ᲂу҆строѧютсѧ напасти на нѧ нощію. Є҆гда же заиде солнце, заповѣда і҆ѡнаѳанъ своимъ бдѣти и҆ быти во ѻ҆рꙋжіи и҆ готовитисѧ на брань всю нощь, и҆ постави стражы ѡ҆крестъ полка. И҆ слышаша сꙋпостати, ꙗ҆кѡ готовъ є҆сть і҆ѡнаѳанъ со своими на брань, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ и҆ ᲂу҆жасошасѧ сердцемъ своимъ, и҆ возжгоша ѻ҆гни въ полцѣ своемъ и҆ ѿидоша. І҆ѡнаѳанъ же и҆ и҆же съ нимъ бѣша, не познаша даже до ᲂу҆тра: видѧхꙋ бо ѻ҆гни горѧщыѧ. И҆ погна і҆ѡнаѳанъ вслѣдъ и҆хъ и҆ не достиже и҆хъ, преидоша бо є҆леѵѳерꙋ рѣкꙋ. И҆ ѡ҆братисѧ і҆ѡнаѳанъ на а҆равы, и҆же нарицахꙋсѧ заведеє, и҆ порази и҆хъ, и҆ взѧ кѡрысти и҆хъ. И҆ воставъ и҆де въ дамаскъ и҆ прохождаше всю странꙋ тꙋ. Сімѡнъ же и҆зыде и҆ пріиде даже до а҆скалѡна и҆ ближнихъ твердынь, и҆ ᲂу҆клонисѧ во і҆ѻппію и҆ взѧ ю҆. Слыша бо, ꙗ҆кѡ совѣщашасѧ твердыню предати странѣ димитріевѣ, и҆ постави тамѡ стражꙋ, да стрегꙋтъ ю҆. И҆ возвратисѧ і҆ѡнаѳанъ, и҆ собра старѣишины людскіѧ, и҆ совѣщасѧ съ ними созидати твердыни во і҆ꙋдеи и҆ возвысити стѣны і҆ер҇лимскіѧ и҆ воздвигнꙋти высотꙋ велію междꙋ краеградіемъ и҆ градомъ, є҆же бы ѿлꙋчити ѻ҆ное ѿ града, да бꙋдетъ сіе на ᲂу҆единеніи, ꙗ҆кѡ да ни кꙋпꙋютъ, ниже продаютъ. И҆ собрашасѧ созидати градъ, паде бо стѣна потока, ꙗ҆же ѿ востока, и҆ ᲂу҆готоваша нарицаемое хафенаѳа. И҆ сімѡнъ созда а҆дідꙋ въ сефилѣ и҆ ᲂу҆тверди врата и҆ завѡры. И҆ взыска трѵфѡнъ царствовати во а҆сіи и҆ возложити діадимꙋ и҆ прострети рꙋкꙋ на а҆нтіоха царѧ, и҆ ᲂу҆боѧсѧ, да не когда не попꙋститъ є҆мꙋ і҆ѡнаѳанъ и҆ ратовати бꙋдетъ на него, и҆ взыска пꙋти, є҆же ꙗ҆ти і҆ѡнаѳана и҆ ᲂу҆бити є҆го: и҆ воставъ пріиде въ веѳсанъ. И҆ и҆зыде і҆ѡнаѳанъ во срѣтеніе є҆мꙋ съ четыредесѧтію тысѧщію мꙋжеи и҆збранныхъ на ѡ҆полченіе и҆ пріиде въ веѳсанъ. И҆ видѣ трѵфѡнъ, ꙗ҆кѡ пріиде і҆ѡнаѳанъ съ вѡи многими, и҆ прострети нань рꙋкꙋ ᲂу҆боѧсѧ: и҆ воспріѧтъ є҆го честнѡ, и҆ постави є҆го пред всѣми дрꙋги своими, и҆ даде є҆мꙋ дары, и҆ заповѣда всѣмъ силамъ своимъ послꙋшати є҆гѡ ꙗ҆кѡ себє. И҆ рече і҆ѡнаѳанꙋ: вскꙋю ᲂу҆трꙋдилъ є҆си всѧ люди сіѧ, брани не настоѧщеи намъ; и҆ нн҃ѣ ѿпꙋсти и҆хъ въ домы своѧ, и҆збери же себѣ мꙋжеи малѡ, и҆же бꙋдꙋтъ съ тобою, и҆ пріиди со мною во птолемаідꙋ, и҆ предамъ тебѣ ю҆ и҆ прочыѧ твєрдыни и҆ силы прочыѧ, и҆ всѣхъ и҆же над потребами, и҆ возвращьсѧ ѿидꙋ: сегѡ бо ради пріидохъ. И҆ вѣровавъ є҆мꙋ, сотвори, ꙗ҆коже рече, и҆ ѿпꙋсти силы, и҆ ѿидоша въ землю і҆ꙋдинꙋ. Ѡ҆стави же съ собою три тысѧщы мꙋжеи, и҆хже двѣ тысѧщы ѡ҆стави въ галілеи, тысѧща же и҆доша съ нимъ. Є҆гда же вниде і҆ѡнаѳанъ во птолемаідꙋ, заключиша врата градскаѧ во птолемаідѣ, и҆ ꙗ҆ша є҆го, и҆ всѣхъ вшедшихъ съ нимъ ᲂу҆биша мечемъ. И҆ посла трѵфѡнъ вѡи и҆ конники въ галілею и҆ на поле великое, є҆же погꙋбити всѣхъ дрꙋгѡвъ і҆ѡнаѳановыхъ. И҆ познаша, ꙗ҆кѡ ꙗ҆тъ бысть і҆ѡнаѳанъ и҆ ᲂу҆біенъ и҆ вси и҆же съ нимъ, и҆ ᲂу҆вѣщаша сами себе и҆ и҆доша ᲂу҆готовани на брань. И҆ видѣша гонѧщіи, ꙗ҆кѡ ѡ҆ дꙋши и҆мъ є҆сть, и҆ возвратишасѧ. И҆ пріидоша вси съ миромъ въ землю і҆ꙋдинꙋ, и҆ плакашасѧ і҆ѡнаѳана и҆ сꙋщихъ съ нимъ, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ, и҆ плакаше весь і҆и҃ль плачемъ веліимъ. И҆ взыскаша вси ꙗ҆зыцы, и҆же ѡ҆крестъ и҆хъ, сокрꙋшити и҆хъ, рѣша бо: не и҆мѣютъ начальника и҆ помогающагѡ: нн҃ѣ ᲂу҆бо поратꙋемъ и҆хъ и҆ ѿимемъ ѿ челѡвѣкъ памѧть и҆хъ. И҆ слыша сімѡнъ, ꙗ҆кѡ собра трѵфѡнъ силꙋ многꙋ пріити въ землю і҆ꙋдинꙋ и҆ сокрꙋшити ю҆, и҆ видѣ люди, ꙗ҆кѡ сꙋть въ страсѣ и҆ трепетѣ, и҆ взыде во і҆ер҇лимъ и҆ собра люди, и҆ ᲂу҆вѣща и҆хъ и҆ рече и҆мъ: вы вѣсте, є҆лика а҆зъ и҆ братіѧ моѧ и҆ домъ ѻ҆тца моегѡ сотворихомъ и҆ ѡ҆ законѣхъ и҆ ѡ҆ ст҃ыхъ, и҆ брани и҆ тѣснѡты, и҆хже видѣхомъ: сегѡ ради погибоша братіѧ моѧ вси ради і҆и҃лѧ, и҆ ѡ҆стахъ а҆зъ є҆динъ: и҆ нн҃ѣ не бꙋди ми пощадити дꙋши моеѧ во всѧко времѧ скорбеи, не бо лꙋчшіи є҆смь братіи моеѧ: ѻ҆баче ѿмщꙋ ѡ҆ ꙗ҆зыцѣ моемъ и҆ ѡ҆ ст҃ыхъ и҆ ѡ҆ женахъ и҆ чадѣхъ нашихъ: ꙗ҆кѡ собрашасѧ вси ꙗ҆зыцы сотрети насъ вражды ради. И҆ возгорѣшасѧ дꙋхомъ людіе вкꙋпѣ послꙋшати словесъ сихъ и҆ ѿвѣщаша гласомъ веліимъ, глаголюще: ты є҆си вождь нашъ вмѣстѡ і҆ꙋды и҆ і҆ѡнаѳана брата твоегѡ: побори брань нашꙋ, и҆ всѧ, є҆лика а҆ще речеши намъ, сотворимъ. И҆ собра всѧ мꙋжы бранники и҆ ᲂу҆скори совершити всѧ стѣны і҆ер҇лимскіѧ и҆ ᲂу҆тверди є҆го ѡ҆крестъ: и҆ посла і҆ѡнаѳана сына а҆вессалѡмова и҆ съ нимъ силꙋ довольнꙋю во і҆ѻппію, и҆ и҆згна сꙋщихъ въ неи и҆ пребысть тамѡ въ неи. И҆ воздвижесѧ трѵфѡнъ ѿ птолемаіды съ силою веліею внити въ землю і҆ꙋдинꙋ, и҆ і҆ѡнаѳанъ съ нимъ въ стражи. Сімѡнъ же ѡ҆полчисѧ во а҆дідѣ на лицы полѧ. И҆ позна трѵфѡнъ, ꙗ҆кѡ воста сімѡнъ вмѣстѡ брата своегѡ і҆ѡнаѳана и҆ ꙗ҆кѡ сразитисѧ съ нимъ хощетъ бранію, посла къ немꙋ послы глаголѧ: сребра ради, є҆же долженъ братъ твои і҆ѡнаѳанъ царю, потребъ ради, и҆хже и҆мѣѧше, содержимъ є҆го: и҆ нн҃ѣ посли сребра талантѡвъ сто и҆ два сына є҆гѡ въ залогъ, ꙗ҆кѡ да не ѿпꙋщенъ ѿстꙋпитъ ѿ насъ, и҆ ѿпꙋстимъ є҆го. И҆ позна сімѡнъ, ꙗ҆кѡ лестію глаголютъ къ немꙋ, и҆ посла сребро и҆ ѻ҆троки, да не когда враждꙋ пріиметъ велію ѿ людіи, глаголющихъ: ꙗ҆кѡ не посла є҆мꙋ сребра и҆ ѻ҆трокѡвъ, и҆ погибе. И҆ посла ѻ҆троки и҆ сто талантъ. И҆ солга и҆ не ѿпꙋсти і҆ѡнаѳана. И҆ по сихъ пріиде трѵфѡнъ, да внидетъ во странꙋ и҆ сотретъ ю҆, и҆ ѡ҆быде пꙋть, и҆же ведетъ во а҆дѡрꙋ: а҆ сімѡнъ и҆ полкъ є҆гѡ противоидѧше є҆мꙋ на всѧко мѣсто, а҆може и҆дѧше. Сꙋщіи же ѿ краеградіѧ послаша къ трѵфѡнꙋ послѡвъ понꙋждающихъ є҆го, да потщитсѧ пріити къ нимъ пꙋстынею и҆ послати и҆мъ пищы. И҆ ᲂу҆готова трѵфѡнъ всѧ конники своѧ, є҆же пріити въ нощь ѻ҆нꙋю. и҆ бѣ снѣгъ веліи ѕѣлѡ, и҆ не пріиде снѣга ради: и҆ воста и҆ ѿиде въ галаадітідꙋ. Є҆гда же приближисѧ къ васкамѣ, ᲂу҆би і҆ѡнаѳана, и҆ погребенъ быти тамѡ. И҆ возвратисѧ трѵфѡнъ и҆ и҆де въ землю свою. И҆ посла сімѡнъ и҆ взѧ кѡсти і҆ѡнаѳана брата своегѡ и҆ погребе ѧ҆ въ мѡдинѣ градѣ ѻ҆тєцъ своихъ. И҆ плакаша є҆гѡ весь і҆и҃ль плачемъ веліимъ и҆ рыдахꙋ є҆гѡ дни мнѡги. И҆ созда сімѡнъ над гробомъ ѻ҆тца своегѡ и҆ братіи своихъ, и҆ вознесе є҆го видѣніемъ, каменіемъ тесанымъ созади и҆ сопреди, и҆ постави на нихъ седмь пѵрамідъ, є҆динꙋ противꙋ є҆диноѧ, ѻ҆тцꙋ и҆ матери и҆ четыремъ братіѧмъ: и҆ симъ сотвори ѡ҆грады, и҆ ѡ҆бложи столпы великіѧ, и҆ сотвори на столпѣхъ всеѻрꙋжіѧ въ памѧть вѣчнꙋю, и҆ при всеѻрꙋжіихъ корабли и҆зваѧнныѧ, во є҆же видимымъ быти ѿ всѣхъ плавающихъ на мори. Сеи гробъ, є҆гоже сотвори въ мѡдинѣ, даже до сегѡ дне. Трѵфѡнъ же хождаше лестію со а҆нтіохомъ царемъ ю҆нымъ, и҆ ᲂу҆би є҆го, и҆ воцарисѧ вмѣстѡ є҆гѡ, и҆ возложи на сѧ діадимꙋ а҆сіискꙋю, и҆ сотвори ꙗ҆звꙋ великꙋю на земли. И҆ созда сімѡнъ твердыни і҆ꙋдєискіѧ, и҆ ѡ҆гради столпами высокими и҆ стѣнами веліими, и҆ вратами и҆ заворами, и҆ положи пищы въ твердынехъ. И҆ и҆збра сімѡнъ мꙋжы и҆ посла ко димитрію царю, да сотворитъ ѡ҆слабленіе странѣ, ꙗ҆кѡ всѧ дѣла трѵфѡнѡва бѣша хищєніѧ. И҆ посла є҆мꙋ димитріи царь по словесємъ симъ, и҆ ѿвѣща є҆мꙋ, и҆ написа є҆мꙋ є҆пістолію сицевꙋ: царь димитріи сімѡнꙋ а҆рхіерею и҆ дрꙋгꙋ цареи и҆ старѣишинамъ и҆ ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискꙋ радоватисѧ: вѣнецъ златыи и҆ перстень, ꙗ҆же послалъ є҆си, воспріѧхомъ, и҆ готови є҆смы сотворити съ вами миръ великъ и҆ писати къ сꙋщымъ над даньми, є҆же ѡ҆ставити вамъ дани: и҆ є҆лика ᲂу҆ставихомъ вамъ, крѣпка сꙋть, и҆ твєрдыни, ꙗ҆же создасте, да бꙋдꙋтъ вамъ: ѿпꙋщаемъ же невѣдѣніѧ и҆ согрѣшєніѧ даже до днешнѧгѡ дне, и҆ вѣнецъ, є҆гоже должни бысте, и҆ а҆ще каѧ и҆наѧ дань бѣ во і҆ер҇лимѣ, ктомꙋ да не бꙋдꙋтъ даваємаѧ: и҆ а҆ще нѣцыи ᲂу҆годни ѿ васъ вписатисѧ къ нашымъ, да впишꙋтсѧ, и҆ да бꙋдетъ междꙋ нами миръ. Лѣта сто седмьдесѧтагѡ ѿѧто бысть и҆го ꙗ҆зыческое ѿ і҆и҃лѧ, и҆ начаша людіе і҆и҃лєвы писати въ писаніихъ и҆ въ совѣщаніихъ: лѣта первагѡ при сімѡнѣ а҆рхіереи велицѣмъ и҆ воинѣ и҆ вожди і҆ꙋдеистѣмъ. Во днехъ ѻ҆нѣхъ пріиде сімѡнъ въ газꙋ и҆ ѡ҆крꙋжи ю҆ полками, и҆ сотвори миханы и҆ приближисѧ ко градꙋ, и҆ и҆зби столпъ є҆динъ и҆ взѧ. И҆ вскачахꙋ во градъ и҆же бѧхꙋ въ миханѣ, и҆ бысть смѧтеніе веліе въ градѣ. И҆ взыдоша и҆же бѣхꙋ во градѣ съ женами и҆ чады на стѣнꙋ, растєрзаны и҆мꙋще ризы своѧ, и҆ возопиша гласомъ веліимъ, молѧще сімѡна десницꙋ и҆мъ дати, и҆ рекоша: не сотвори намъ по лꙋкавствѡмъ нашымъ, но по милости твоеи. И҆ ᲂу҆милостивисѧ и҆мъ сімѡнъ, не воева и҆хъ, и҆ и҆згна и҆хъ ѿ града: и҆ ѡ҆чисти домы, въ нихже бѧхꙋ і҆дѡли, и҆ такѡ вниде вонь съ пѣсньми благословѧ гд҇а: и҆ и҆зверже и҆з негѡ всѧкꙋю нечистотꙋ, и҆ всели въ немъ мꙋжы, и҆же законъ творѧтъ, и҆ ᲂу҆тверди є҆го, и҆ сотвори себѣ въ немъ ѡ҆битаніе. Сꙋщымъ же ѿ краеградіѧ во і҆ер҇лимѣ возбранѧшесѧ и҆сходити и҆ входити во странꙋ, и҆ кꙋповати и҆ продавати: и҆ взалкаша ѕѣлѡ, и҆ мнози ѿ нихъ гладомъ погибоша. И҆ возопиша къ сімѡнꙋ десницꙋ пріѧти, и҆ даде и҆мъ, и҆ и҆згна и҆хъ ѿтꙋдꙋ и҆ ѡ҆чисти краеградіе ѿ ѡ҆скверненіи. И҆ вниде въ не въ двадесѧть третіи день вторагѡ мц҇а, лѣта сто седмьдесѧтъ первагѡ съ хваленіемъ и҆ ваіѧми, и҆ въ гꙋслехъ и҆ кѵмвалѣхъ и҆ сопѣлехъ, и҆ въ пѣснехъ и҆ пѣніихъ, ꙗ҆кѡ сокрꙋшисѧ врагъ веліи ѿ і҆и҃лѧ. И҆ ᲂу҆стави на всѧкое лѣто провождати день тои съ веселіемъ, и҆ ᲂу҆тверди горꙋ свѧтилища, ꙗ҆же близ краеградіѧ, и҆ вселисѧ тꙋ самъ и҆ и҆же съ нимъ. И҆ видѣ сімѡнъ і҆ѡанна сына своего, ꙗ҆кѡ мꙋжъ є҆сть, и҆ постави є҆го вожда силъ всѣхъ, и҆ вселисѧ въ газарѣхъ. И҆ въ лѣто сто седмьдесѧтъ второе, собра царь димитріи силы своѧ и҆ и҆де въ мидію собрати помощь себѣ, ꙗ҆кѡ да ратꙋетъ противꙋ трѵфѡна. И҆ слыша а҆рсакъ царь персскіи и҆ мидскіи, ꙗ҆кѡ пріиде димитріи въ предѣлы є҆гѡ, и҆ посла є҆динаго ѿ начальникъ своихъ ꙗ҆ти є҆го жива. И҆ и҆де и҆ порази ѡ҆полченіе димитріево, и҆ ꙗ҆тъ є҆го и҆ приведе є҆го ко а҆рсакꙋ: и҆ всади є҆го въ темницꙋ. И҆ ᲂу҆молча землѧ і҆ꙋдина во всѧ дни сімѡнѡвы, и҆ взыска благаѧ ꙗ҆зыкꙋ своемꙋ, и҆ ᲂу҆годна бысть и҆мъ власть є҆гѡ и҆ слава є҆гѡ во всѧ дни. И҆ со всею славою своею взѧ і҆ѻппію въ пристанище и҆ сотвори входъ ѻ҆стровѡмъ мѡрскимъ, и҆ распростре предѣлы ꙗ҆зыкꙋ своемꙋ, и҆ ѡ҆держа странꙋ, и҆ собра плѣненіе много, и҆ господствова над газары и҆ веѳсꙋры и҆ краеградіемъ, и҆ ѿѧтъ нечистѡты ѿ негѡ, и҆ не бысть противлѧющагѡсѧ є҆мꙋ. И҆ кіиждо дѣлаше землю свою съ миромъ, и҆ землѧ даѧше жита своѧ, и҆ древеса пѡльскаѧ плодъ свои. Старѣишины на стогнахъ сѣдѧхꙋ и҆ вси ѡ҆ благихъ бесѣдовахꙋ, и҆ ю҆нѡши ѡ҆блачахꙋсѧ славою и҆ ризами ратными. Градѡмъ даѧше пищы и҆ вчинѧше и҆хъ въ сосꙋды ᲂу҆твержденіѧ, донелѣже и҆меновасѧ и҆мѧ славы є҆гѡ даже до краѧ земли. Сотвори миръ на земли, и҆ возвеселисѧ і҆и҃ль веселіемъ веліимъ. И҆ сѣде кіиждо под віноградомъ своимъ и҆ смоковницею своею, и҆ не бысть ᲂу҆страшающагѡ и҆хъ. И҆ ѡ҆скꙋдѣ ратꙋѧи и҆хъ на земли, и҆ царіе сотрошасѧ во дни ѡ҆ны. И҆ ᲂу҆крѣпи всѣхъ смиренныхъ людіи своихъ: закона взыска и҆ ѿѧтъ всѧко беззаконіе и҆ лꙋкавство, ст҃аѧ прослави и҆ ᲂу҆множи сосꙋды ст҃ыхъ. И҆ слышано бѣ въ римѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре і҆ѡнаѳанъ, и҆ даже до спартіи слышасѧ, и҆ ѡ҆скорбишасѧ ѕѣлѡ. Є҆гда же ᲂу҆слышаша, ꙗ҆кѡ сімѡнъ братъ є҆гѡ бысть вмѣстѡ є҆гѡ а҆рхіереи и҆ ѡ҆держа всю странꙋ и҆ грады въ неи, писаша къ немꙋ на дщицахъ мѣдѧныхъ, є҆же ѡ҆бновити съ нимъ дрꙋжбꙋ и҆ спобореніе, ꙗ҆же сотвориша со і҆ꙋдою и҆ і҆ѡнаѳаномъ братіею є҆гѡ. И҆ прочтошасѧ пред цр҃ковію во і҆ер҇лимѣ. И҆ сеи ѡ҆бразъ посланіи, и҆хже послаша спартіаты: спартіатѡвъ начальницы и҆ градъ сімѡнꙋ і҆ерею великомꙋ и҆ старѣишинамъ, и҆ жерцємъ и҆ прочымъ людемъ і҆ꙋдєискимъ братіи радоватисѧ: послы, и҆же послани сꙋть къ людемъ нашымъ, возвѣстиша намъ ѡ҆ вашеи славѣ и҆ чести, и҆ возвеселихомсѧ ѡ҆ приходѣ и҆хъ, и҆ списахомъ ꙗ҆же ѿ нихъ речєна въ совѣтѣхъ людіи сице: нꙋминіи сынъ а҆нтіоховъ и҆ а҆нтіпатръ і҆асѡновъ, послы і҆ꙋдеистіи, пріидоста къ намъ возновлѧюща съ нами дрꙋжбꙋ: и҆ ᲂу҆годно бысть людемъ пріѧти мꙋжы славнѡ и҆ положити восписаніе словесъ и҆хъ во ѡ҆сѡбыѧ людскіѧ книги, да бꙋдетъ памѧть людемъ спартіатѡвъ: ѡ҆бразъ же тѣхъ писахомъ сімѡнꙋ а҆рхіерею. По сихъ посла сімѡнъ нꙋминіа въ римъ, и҆мꙋщаго щитъ златъ великъ вѣсомъ мнасъ тысѧща на ᲂу҆ставленіе съ ними дрꙋжбы. Є҆гда же ᲂу҆слышаша людіе словеса сіѧ, рѣша: кꙋю благодать воздадимъ сімѡнꙋ и҆ сынѡмъ є҆гѡ; ᲂу҆тверди бо самъ и҆ братіѧ є҆гѡ и҆ домъ ѻ҆тца є҆гѡ, и҆ поби враги і҆и҃лєвы ѿ нихъ, и҆ ᲂу҆ставиша є҆мꙋ свободꙋ. И҆ написаша на дскахъ мѣдѧныхъ и҆ поставиша на столпѣ въ горѣ сіѡнѣ. и҆ сеи є҆сть ѡ҆бразъ писаніѧ: во ѻ҆смыинадесѧть день мц҇а є҆лꙋлъ, лѣта сто седмьдесѧтъ вторагѡ, и҆ сіе третіе лѣто при сімѡнѣ а҆рхіереи, въ сарамели, въ собраніи велицѣмъ жерцєвъ и҆ людіи, и҆ кнѧзеи ꙗ҆зыка и҆ старѣишинъ страны возвѣстисѧ намъ: понеже многащи быша брани въ странѣ, сімѡнъ же сынъ маттаѳіевъ, сынъ сынѡвъ і҆арівовыхъ, и҆ братіѧ є҆гѡ вдаша себе въ бѣдство, и҆ противосташа сопостатѡмъ ꙗ҆зыка своегѡ, ꙗ҆кѡ да стоѧтъ ст҃аѧ и҆хъ и҆ законъ, и҆ славою великою прославиша люди своѧ: и҆ собра і҆ѡнаѳанъ люди своѧ, и҆ бысть и҆мъ а҆рхіереи, и҆ приложисѧ къ людемъ своимъ: и҆ хотѣша врази и҆хъ внити въ странꙋ и҆хъ, є҆же сокрꙋшити странꙋ и҆хъ и҆ простерти рꙋкꙋ на ст҃аѧ и҆хъ, тогда воста сімѡнъ и҆ брасѧ за люди своѧ, и҆ разда сребреникѡвъ многѡ своимъ, и҆ воѡрꙋжи мꙋжы сильныѧ ꙗ҆зыка своегѡ, и҆ даде и҆мъ ѡ҆броки, и҆ ᲂу҆тверди грады і҆ꙋдєискіѧ и҆ веѳсꙋрꙋ, ꙗ҆же въ предѣлѣхъ і҆ꙋдеискихъ, и҆дѣже бѧхꙋ ѻ҆рꙋжіѧ бранникѡвъ прежде, и҆ постави тамѡ на стражꙋ мꙋжы і҆ꙋдєискіѧ: и҆ і҆ѻппію ᲂу҆тверди, ꙗ҆же на приморіи, и҆ газарꙋ, ꙗ҆же въ предѣлѣхъ а҆зѡта, въ неиже врази прежде ѡ҆битахꙋ, и҆ насели тамѡ і҆ꙋдєи, и҆ є҆лика потрєбна бѧхꙋ на ᲂу҆правленіе сихъ, положи въ нихъ: и҆ видѣша людіе дѣиство сімѡново и҆ славꙋ, ю҆же ᲂу҆мысли сотворити ꙗ҆зыкꙋ своемꙋ, и҆ поставиша є҆го въ вожда своего и҆ а҆рхіереа, занеже сотвори сіѧ всѧ, и҆ правдꙋ и҆ вѣрꙋ, ю҆же соблюде ꙗ҆зыкꙋ своемꙋ, и҆ взыска всѧкимъ ѡ҆бразомъ вознести люди своѧ: и҆ во дни є҆гѡ благоꙋспѣваше въ рꙋкꙋ є҆гѡ, є҆же и҆зѧти ꙗ҆зыки ѿ страны и҆хъ, и҆ и҆же во градѣ давідовѣ бѣхꙋ во і҆ер҇лимѣ, и҆же сотвориша себѣ краеградіе, и҆з негѡже и҆схождахꙋ и҆ сквернѧхꙋ ѡ҆крестъ ст҃ыхъ и҆ творѧхꙋ ꙗ҆звꙋ велію въ чистотѣ, и҆ насели въ немъ мꙋжы і҆ꙋдєиски и҆ ᲂу҆тверди ко ᲂу҆крѣпленію страны и҆ града и҆ возвыси стѣны во і҆ер҇лимѣ: и҆ царь димитріи ᲂу҆стави є҆мꙋ начальство жречества, по симъ сотвори є҆го дрꙋга своего и҆ прослави є҆го славою великою: слыша бо, ꙗ҆кѡ наречени сꙋть і҆ꙋдеє ѿ римлѧнъ дрꙋзи и҆ спобѡрницы и҆ братіѧ, и҆ ꙗ҆кѡ пріѧша послѡвъ сімѡновыхъ преславнѡ: и҆ ꙗ҆кѡ благоволиша і҆ꙋдеє и҆ жерцы быти сімѡнꙋ вождомъ и҆ а҆рхіереемъ въ вѣкъ, дондеже востанетъ пр҇рокъ вѣренъ: и҆ да бꙋдетъ над ними воевода, и҆ ꙗ҆кѡ да радѣетъ ѡ҆ ст҃ыхъ поставлѧти и҆хъ над дѣлами и҆хъ и҆ над страною, и҆ над ѻ҆рꙋжіемъ и҆ над твердынѧми, и҆ ꙗ҆кѡ да радѣетъ ѡ҆ ст҃ыхъ, и҆ да слꙋшаютъ є҆гѡ вси, и҆ да пишꙋтсѧ на и҆мѧ є҆гѡ всѧ писаніѧ во странѣ, и҆ да ѡ҆блачитсѧ въ порфѵрꙋ и҆ златꙋю ризꙋ, и҆ не лѣть бꙋдетъ никомꙋже ѿ людіи и҆ ѿ жрєцъ ѿврещи что ѿ сихъ и҆ вопреки глаголати ѿ негѡ речєнымъ, и҆ли совокꙋпити сонмъ во странѣ без негѡ и҆ ѡ҆блещисѧ въ порфѵрꙋ и҆ носити гривнꙋ златꙋ: а҆ и҆же а҆ще сотворитъ кромѣ сихъ, и҆ли ѿвержетъ что сихъ, повиненъ бꙋдетъ. И҆ ᲂу҆годно бысть всѣмъ людемъ ᲂу҆ставити сімѡнꙋ и҆ сотворити по словесємъ симъ. И҆ пріѧ сімѡнъ, и҆ благоволи а҆рхіереиствовати, и҆ быти воеводою и҆ начальникомъ ꙗ҆зыка і҆ꙋдеиска и҆ жерцемъ, и҆ начальствовати над всѣми. И҆ писаніе сіе рѣша водрꙋзити во дщицахъ мѣдѧныхъ и҆ поставити и҆хъ въ притворѣ ст҃ыхъ, въ мѣстѣ славнѣ, списаніе же сихъ положити въ газофѵлакіи, ꙗ҆кѡ да и҆мать сімѡнъ и҆ сынове є҆гѡ. И҆ посла царь а҆нтіохъ сынъ димитріа царѧ посланіѧ ѿ ѻ҆стровѡвъ морскихъ сімѡнꙋ а҆рхіерею и҆ начальникꙋ ꙗ҆зыка і҆ꙋдеиска и҆ всемꙋ ꙗ҆зыкꙋ. И҆ бѧхꙋ содержаще ѡ҆бразъ сеи: царь а҆нтіохъ сімѡнꙋ жерцꙋ великомꙋ и҆ ꙗ҆зыка начальникꙋ и҆ ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискомꙋ радоватисѧ: понеже мꙋжіе гꙋбителє ѡ҆держаша царствіѧ ѻ҆тєцъ нашихъ, хощꙋ же снабдѣти царство, да ᲂу҆строю є҆ ꙗ҆коже бѣ прежде, и҆ ѿ странъ собрахъ множество силъ и҆ сотворихъ корабли вѡинскіѧ, хощꙋ же и҆зыти во странꙋ, да ѿмщꙋ растлившымъ странꙋ нашꙋ и҆ ѡ҆пꙋстошившымъ грады мнѡги въ царствіи , нн҃ѣ ᲂу҆бо ᲂу҆тверждаю тебѣ всѧ ѡ҆ставлєніѧ данеи, ꙗ҆же ѡ҆ставиша тебѣ бывшіи прежде менє царіе, и҆ є҆лики и҆ны дары ѡ҆ставиша тебѣ, и҆ попꙋстихъ тебѣ творити кованіе ѡ҆собыхъ пѣнѧзеи во странѣ твоеи, і҆ер҇лимꙋ же и҆ ст҃ынемъ быти свобѡднымъ: и҆ всѧ ѻ҆рꙋжіѧ, є҆лика ᲂу҆готовалъ є҆си, и҆ твердыни, и҆хже создалъ є҆си, и҆хже держиши, да бꙋдꙋтъ тебѣ: и҆ весь долгъ царевъ, и҆ ꙗ҆же подобаютъ цареви, ѿнн҃ѣ и҆ во все времѧ да ѡ҆ставѧтсѧ тебѣ: є҆гда же ѡ҆держимъ царство наше, прославимъ тебе и҆ люди твоѧ и҆ свѧтилище славою великою, ꙗ҆кѡ да ꙗ҆вленна бꙋдетъ слава ваша по всеи земли. Лѣта сто седмьдесѧтъ четвертагѡ и҆зыде а҆нтіохъ въ землю ѻ҆тєцъ своихъ, и҆ собрашасѧ къ немꙋ вси вѡи, ꙗ҆кѡ малымъ быти ѡ҆ставшымъ со трѵфѡномъ. И҆ гнаше є҆го а҆нтіохъ царь, и҆ пріиде бѣжащь въ дѡрꙋ, ꙗ҆же при мори: вѣдѧше бо, ꙗ҆кѡ собрашасѧ ѕлаѧ нань и҆ ѡ҆ставиша є҆го воини. И҆ ѡ҆полчисѧ а҆нтіохъ на дѡрꙋ, и҆ съ нимъ дванадесѧть темъ мꙋжеи бранныхъ и҆ ѻ҆смь тысѧщъ конникѡвъ: и҆ ѡ҆бстꙋпи градъ, и҆ корабли ѿ морѧ пріидоша, и҆ ѡ҆скорблѧше градъ ѿ земли и҆ морѧ, и҆ не ѡ҆стави ни є҆динаго и҆зыти и҆ внити. Пріиде же нꙋминіи и҆ и҆же съ нимъ ѿ рима, и҆мꙋще посланіе царємъ и҆ странамъ, въ нихже написана сіѧ: леѵкіи ѵ҆патъ римскіи птоломею царю радоватисѧ: послы і҆ꙋдеистіи пріидоша къ намъ дрꙋзи наши и҆ спобѡрницы, ѡ҆бновлѧюще прежнюю дрꙋжбꙋ и҆ спобореніе, послани ѿ сімѡна а҆рхіереа и҆ людіи і҆ꙋдеискихъ, принесоша же и҆ щитъ златыи мнасъ тысѧщи: ᲂу҆годно ᲂу҆бо бысть намъ писати ко царємъ и҆ странамъ, да не наносѧтъ и҆мъ ѕѡлъ и҆ да не ратꙋютъ и҆хъ, ни градѡвъ и҆хъ, ни страны и҆хъ, и҆ да не спобораютъ ратꙋющымъ противꙋ и҆хъ: и҆ и҆зволисѧ намъ пріѧти ѿ нихъ щитъ: а҆ще ᲂу҆бо нѣцыи гꙋбителє пребѣжаша ѿ страны и҆хъ къ вамъ, предаите и҆хъ сімѡнꙋ а҆рхіерею, да ѿмститъ и҆мъ по законꙋ своемꙋ. Таѧжде написа димитрію царю и҆ а҆тталꙋ, и҆ а҆ріараѳꙋ и҆ а҆рсакꙋ, и҆ во всѧ страны, и҆ самѱакꙋ и҆ спартіатѡмъ, и҆ въ дилонъ и҆ въ мѵндонъ, и҆ въ сѵкіѡнъ и҆ въ карію, и҆ въ самонъ и҆ въ памфѵлію, и҆ въ лѵкію и҆ въ а҆лікарнасъ, и҆ въ родъ и҆ въ фасилідꙋ, и҆ въ кѡю и҆ въ сідинꙋ, и҆ въ а҆радъ и҆ въ гортѵнꙋ, и҆ въ кнідъ и҆ въ кѵпръ и҆ въ кѵринію. Списаніе же и҆хъ написаша сімѡнꙋ а҆рхіерею. А҆нтіохъ же царь ѡ҆полчисѧ на дѡрꙋ вторицею, наводѧ вынꙋ на ню рꙋки и҆ миханы творѧ, и҆ заключи трѵфѡна є҆же не входити ниже и҆сходити. И҆ посла є҆мꙋ сімѡнъ двѣ тысѧщы мꙋжеи и҆збранныхъ въ помощь є҆мꙋ и҆ сребро и҆ злато и҆ сосꙋды мнѡги. И҆ не восхотѣ и҆хъ пріѧти, но ѿверже всѧ, є҆лика завѣща є҆мꙋ прежде, и҆ ѿчꙋждисѧ ѿ негѡ. И҆ посла къ немꙋ а҆ѳиновіа є҆динаго ѿ дрꙋгѡвъ своихъ, да побесѣдꙋетъ съ нимъ, глаголѧ: вы держите і҆ѻппію и҆ газарꙋ и҆ краеградіе є҆же во і҆ер҇лимѣ, грады царства моегѡ, предѣлы и҆хъ ѡ҆пꙋстошисте, и҆ сотвористе ꙗ҆звꙋ великꙋ на земли, и҆ господствовасте мѣстами многими въ царствіи моемъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо ѿдадите грады, и҆хже взѧсте, и҆ дани мѣстъ, и҆миже ѡ҆господствовасте внѣ предѣлѡвъ і҆ꙋдеискихъ: а҆ще же ни, дадите мѣстѡ сихъ пѧть сѡтъ талантѡвъ сребра, и҆ за ѡ҆пꙋстошеніе, и҆мже ѡ҆пꙋстошисте, и҆ за дани градѡвъ дрꙋгіѧ пѧть сѡтъ талантѡвъ: а҆ще же ни, пришедше поратꙋемъ васъ. И҆ пріиде а҆ѳиновіи дрꙋгъ царскіи во і҆ер҇лимъ, и҆ видѣ славꙋ сімѡновꙋ, и҆ сокровище злата и҆ сребра, и҆ ᲂу҆строеніе довольно, и҆ ᲂу҆жасесѧ, и҆ возвѣсти є҆мꙋ словеса царска. И҆ ѿвѣщавъ сімѡнъ, рече є҆мꙋ: ниже чꙋждꙋю землю пріѧхомъ, ниже чꙋждаѧ ѡ҆держахомъ, но наслѣдіе ѻ҆тєцъ нашихъ, ѿ врагъ же нашихъ въ нѣкое времѧ неправеднѡ ᲂу҆держасѧ: мы же времѧ и҆мꙋще воспріѧхомъ наслѣдіе ѻ҆тєцъ нашихъ: ѡ҆ і҆ѻппіи же и҆ газарѣхъ, и҆хже просиши, сіи творѧхꙋ въ людехъ ꙗ҆звꙋ велію въ странѣ нашеи, ѿ сихъ дадимъ талантъ сто. И҆ не ѿвѣща є҆мꙋ а҆ѳиновіи словесе. Возвратисѧ же съ ꙗ҆ростію ко царю и҆ возвѣсти є҆мꙋ словеса сіѧ и҆ славꙋ сімѡновꙋ и҆ всѧ є҆лика видѣ. И҆ прогнѣвасѧ царь гнѣвомъ веліимъ. Трѵфѡнъ же всѣдъ къ корабль, ѿбѣже во ѻ҆рѳѡсіадꙋ. И҆ постави царь кендевеа воеводою приморскимъ и҆ силы пѣхѡтныѧ и҆ кѡнныѧ даде є҆мꙋ. И҆ повелѣ є҆мꙋ ѡ҆полчитисѧ противꙋ лица і҆ꙋдеиска, и҆ заповѣда є҆мꙋ создати кедрѡнъ и҆ ᲂу҆твердити врата, и҆ да ратꙋетъ люди. Царь же гонѧше трѵфѡна. И҆ пріиде кендевеи во і҆амнію и҆ нача раздражати люди и҆ входити во і҆ꙋдею и҆ плѣнити люди и҆ ᲂу҆бивати: и҆ созда кедрѡнъ и҆ постави тамѡ конники и҆ силы, ꙗ҆кѡ да и҆сходѧще проходѧтъ пꙋти і҆ꙋдєискіѧ, ꙗ҆коже повелѣ є҆мꙋ царь. И҆ взыде і҆ѡаннъ ѿ газарѡвъ и҆ возвѣсти сімѡнꙋ ѻ҆тцꙋ своемꙋ, ꙗ҆же сотвори кендевеи. И҆ призва сімѡнъ два сыны своѧ старѣишыѧ і҆ꙋдꙋ и҆ і҆ѡанна и҆ рече и҆ма: а҆зъ и҆ братіѧ моѧ и҆ домъ ѻ҆тца моегѡ поборахомъ враги і҆и҃лєвы ѿ ю҆ности даже и҆ до сегѡ дне, и҆ благопоспѣшествовасѧ въ рꙋкахъ нашихъ и҆збавити і҆и҃лѧ многащи: нн҃ѣ же состарѣхсѧ и҆ вы мл҇тію довольни є҆сте въ лѣтѣхъ: бꙋдите вмѣстѡ менє и҆ брата моегѡ, и҆ и҆зшедше поборствꙋите за ꙗ҆зыкъ нашъ, помощь же съ нб҃се съ вама да бꙋдетъ. И҆ и҆збра ѿ страны двадесѧть тысѧщъ мꙋжеи военныхъ и҆ конникѡвъ, и҆ и҆доша на кендевеа и҆ ѡ҆бнощеваша въ мѡдинѣ. И҆ воставше заꙋтра и҆доша на поле, и҆ се, сила веліѧ во срѣтеніе и҆мъ, пѣшаѧ и҆ коннаѧ, и҆ бѣ потокъ средѣ и҆хъ. И҆ ѡ҆полчисѧ противꙋ лица и҆хъ самъ и҆ людіе є҆гѡ: и҆ видѣ люди боѧщыѧсѧ преити потокъ и҆ преиде первыи, и҆ видѣша є҆го мꙋжіе и҆ преидоша вслѣдъ є҆гѡ. И҆ раздѣли людіи и҆ конникѡвъ посредѣ пѣшихъ: кѡнницы же врагѡвъ мнози ѕѣлѡ. И҆ вострꙋбиша трꙋбами, и҆ побѣжденъ бысть кендевеи и҆ полкъ є҆гѡ, и҆ падоша ѿ нихъ ꙗ҆звени мнози: прочіи же бѣгоша въ твердыню. Тогда ᲂу҆ѧзвенъ бысть і҆ꙋда братъ і҆ѡанновъ: і҆ѡаннъ же гна и҆хъ, дондеже пріиде въ кедрѡнъ, є҆гоже созда. И҆ побѣгоша даже до столпѡвъ сꙋщихъ на селѣхъ а҆зѡтскихъ, и҆ зажже є҆го ѻ҆гнемъ, и҆ падоша ѿ нихъ двѣ тысѧщы мꙋжеи: и҆ возвратисѧ въ землю і҆ꙋдинꙋ въ мирѣ. И҆ птоломеи сынъ а҆вꙋвовъ поставленъ бысть воеводою въ поли і҆еріхѡна и҆ и҆мѧше сребра и҆ злата многѡ: бѣ бо зѧть а҆рхіереовъ. И҆ вознесесѧ сердце є҆гѡ, и҆ восхотѣ ѡ҆держати странꙋ, и҆ помышлѧше лестнѡ на сімѡна и҆ сынѡвъ є҆гѡ, погꙋбити и҆хъ. Сімѡнъ же прохождаше грады, ꙗ҆же во странѣ і҆ꙋдеистѣи, попеченіе и҆мѣѧ ѡ҆ прилѣжаніи и҆хъ, и҆ сниде во і҆еріхѡнъ самъ и҆ маттаѳіа, и҆ і҆ꙋда и҆ сынове є҆гѡ, лѣта сто седмьдесѧтъ седмагѡ мц҇а первагѡнадесѧть, сеи є҆сть мц҇ъ саватъ. И҆ пріѧ и҆хъ сынъ а҆вꙋвовъ въ твердыню, нарицаемꙋю дѡкъ, съ лестію, ю҆же созда, и҆ сотвори и҆мъ пиръ великъ, и҆ сокры тамѡ мꙋжы. И҆ є҆гда ᲂу҆писѧ сімѡнъ и҆ сынове є҆гѡ, воста птоломеи и҆ и҆же съ нимъ, и҆ взѧша ѻ҆рꙋжіѧ своѧ, и҆ внидоша къ сімѡнꙋ на пиръ, и҆ ᲂу҆биша є҆го и҆ два сына є҆гѡ и҆ нѣкіихъ ѿ ѻ҆трѡкъ є҆гѡ. И҆ сотвори прелесть великꙋ во і҆и҃ли и҆ воздаде ѕлаѧ за благаѧ. И҆ писа сіѧ птоломеи и҆ посла ко царю, да послетъ є҆мꙋ воєвъ въ помощь, и҆ предастъ є҆мꙋ странꙋ и҆хъ и҆ грады. И҆ посла и҆ныѧ въ газарꙋ погꙋбити і҆ѡанна, и҆ тысѧщникѡмъ посла посланіѧ, да пріидꙋтъ къ немꙋ, да дастъ и҆мъ сребро и҆ злато и҆ дары. И҆ и҆ныѧ посла ѡ҆бѧти і҆ер҇лима и҆ горꙋ свѧтилища. И҆ предтекъ нѣкіи возвѣсти і҆ѡаннꙋ въ газарѣ, ꙗ҆кѡ погибе ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ ꙗ҆кѡ посла и҆ тебе ᲂу҆бити. И҆ слышавъ ᲂу҆жасесѧ ѕѣлѡ. И҆ ꙗ҆тъ мꙋжы, и҆же пріидоша погꙋбити є҆го, и҆ ᲂу҆би и҆хъ: позна бо ꙗ҆кѡ и҆щꙋтъ є҆го ᲂу҆бити. И҆ прѡчаѧ словесъ і҆ѡанновыхъ и҆ бранеи є҆гѡ и҆ благихъ мꙋжествъ є҆гѡ, и҆миже благомꙋжествова, и҆ созиданіѧ стѣнъ, и҆хже созда, и҆ дѣѧніи є҆гѡ, се, сіѧ писана сꙋть въ книзѣ дніи а҆рхіереиства є҆гѡ, ѿнелѣже бысть а҆рхіереи по ѻ҆тцѣ своемъ.
Братіи сꙋщеи во є҆гѵптѣ і҆ꙋдеѡмъ радоватисѧ: братіѧ и҆же во і҆ер҇лимѣ і҆ꙋдеє и҆ и҆же во странѣ і҆ꙋдеистѣи, мира благагѡ: и҆ да бл҃госотворитъ вамъ бг҃ъ и҆ да помѧнетъ завѣтъ свои и҆же ко а҆враамꙋ и҆ і҆саакꙋ и҆ і҆акѡвꙋ рабѡмъ своимъ вѣрнымъ, и҆ да дастъ вамъ сердце всѣмъ во є҆же чествовати є҆го и҆ творити хотѣніѧ є҆гѡ сердцемъ великимъ и҆ дꙋшевнымъ и҆зволеніемъ, и҆ да ѿверзетъ сердца ваша въ законѣ своемъ и҆ въ повелѣніихъ, и҆ миръ да сотворитъ, и҆ да ᲂу҆слышитъ молитвы вашѧ и҆ ᲂу҆милитсѧ вамъ и҆ не ѡ҆ставитъ васъ во времѧ лꙋкаво. И҆ нн҃ѣ здѣ є҆смы молѧщесѧ ѡ҆ васъ. Царствꙋющꙋ димитрію лѣта сто шестьдесѧтъ девѧтагѡ, мы і҆ꙋдеє писахомъ вамъ въ скорби и҆ въ горести нашедшеи намъ въ лѣтѣхъ сихъ, ѿнелѣже ѿстꙋпи і҆асѡнъ и҆ и҆же съ нимъ ѿ стыѧ земли и҆ царства, и҆ пожгоша врата, и҆ проліѧша кровь неповиннꙋ: и҆ молихомсѧ гд҇еви, и҆ ᲂу҆слышани є҆смы, и҆ принесохомъ жертвꙋ и҆ семідалъ, и҆ возжгохомъ свѣтильники, и҆ предложихомъ хлѣбы. И҆ нн҃ѣ празднꙋите дни скинопигіи хаслеѵа мц҇а. Лѣта сто ѻ҆смьдесѧтъ ѻ҆смагѡ, и҆же во і҆ер҇лимѣ и҆ и҆же во і҆ꙋдеи, и҆ старѣишины и҆ і҆ꙋда а҆рістовꙋлꙋ ᲂу҆чителю птоломеа царѧ сꙋщемꙋ же ѿ помазанныхъ і҆ереєвъ рода, и҆ сꙋщымъ во є҆гѵптѣ і҆ꙋдеѡмъ, радоватисѧ и҆ здравствовати. Ѿ великихъ бѣдствъ бг҃омъ сп҃сени, вельми благодаримъ є҆мꙋ, а҆ки на царѧ ѡ҆полчающіисѧ. Сеи бо и҆зведе ѡ҆полчающихсѧ на ст҃ыи градъ: въ персідꙋ бо бывъ вождомъ, и҆ при немъ нестерпимаѧ мнѧщаѧсѧ быти сила, посѣчени быша въ капищи нанеи, прельщєніѧ ᲂу҆потребившымъ жерцємъ сꙋщымъ при нанеи. А҆ки бо спребывати хотѧ є҆и, пріиде на мѣсто а҆нтіохъ и҆ и҆же съ нимъ дрꙋзи, взѧтіѧ ради сребреникѡвъ под и҆менемъ вѣна: и҆ предложившымъ сіѧ жерцємъ нанеи, и҆ ѻ҆номꙋ вшедшꙋ съ малыми въ притворъ капища, заключивше капище, є҆гда вниде а҆нтіохъ, ѿверзше свода сокровеннꙋю дверь, метающе каменіе побиша и҆гемѡна и҆ сꙋщихъ съ нимъ, и҆ раздѣливше на ᲂу҆ды и҆ главы ѿсѣкше и҆зметаша къ сꙋщымъ внѣ. Ѡ҆ всѣхъ блг҇венъ нашъ бг҃ъ, и҆же предаде нечествовавшихъ. Хотѧще ᲂу҆бо праздновати двадесѧть пѧтагѡ дне мц҇а хаслеѵа ѡ҆чищеніе церкве, потребно непщевахомъ и҆звѣстити вамъ, да и҆ вы празднꙋете день скинопигіи и҆ ѻ҆гнѧ, є҆гда нееміа создавъ церковь и҆ ѻ҆лтарь, принесе жертвꙋ. И҆бо є҆гда въ персідꙋ ведѧхꙋсѧ ѻ҆тцы наши, тогда жерцы боѧщіисѧ бг҃а вземше ѿ ѻ҆гнѧ ѻ҆лтарнагѡ ѡ҆таи, скрыша во ю҆доль кладѧзѧ дно и҆мѣюща безводное, и҆ въ немъ соблюдоша, ꙗ҆кѡ всѣмъ невѣдомꙋ быти мѣстꙋ. Преминꙋвшымъ же лѣтѡмъ мнѡгимъ, є҆гда и҆зволисѧ бг҃ꙋ, посланныи нееміа ѿ царѧ персідскагѡ, внꙋки жерцєвъ сокрывшихъ посла на взысканіе ѻ҆гнѧ: и҆ ꙗ҆коже повѣдаша намъ, не ѡ҆брѣтоша ѻ҆гнѧ, но водꙋ гꙋстꙋ, повелѣ и҆мъ черпати и҆ принести: є҆гда же принесєна быша жертвєннаѧ, повелѣ жерцємъ нееміа покропити водою дрова и҆ лежащаѧ на нихъ. Є҆гда же бысть сіе, и҆ времѧ пріиде, є҆гда солнце возсіѧ прежде ѡ҆блачно сꙋщо, возжжесѧ ѻ҆гнь великъ, ꙗ҆кѡ дивитисѧ всѣмъ. Молитвꙋ же творѧхꙋ жерцы, є҆гда горѧще жертва, и҆ жерцы и҆ вси і҆ѡнаѳанꙋ начинающꙋ, прочымъ же ѿвѣщающымъ, ꙗ҆коже нееміи. Бѣ же молитва и҆мѣющи ѡ҆бразъ сеи: гд҇и, гд҇и бж҃е, всѣхъ творче, страшныи и҆ крѣпкіи, и҆ првныи и҆ мл҇тивыи, є҆диныи цр҃ю и҆ бл҃гіи, є҆диныи дателю, є҆дине првне и҆ вседержителю и҆ вѣчныи, сп҃саѧи і҆и҃лѧ ѿ всѧкагѡ ѕла, сотворивыи ѻ҆тцы и҆збранны и҆ ѡ҆ст҃ивыи и҆хъ, пріими жертвꙋ за всѧ люди твоѧ і҆и҃лѧ и҆ сохрани часть твою и҆ ѡ҆ст҃и: собери расточеніе наше, и҆збави работающихъ ꙗ҆зыкѡмъ, на ᲂу҆ничиженныхъ и҆ мерзкихъ призри, и҆ да ᲂу҆вѣдѧтъ ꙗ҆зыцы, ꙗ҆кѡ ты є҆си бг҃ъ нашъ: показни насилꙋющихъ и҆ досаждающихъ въ гордыни: насади люди твоѧ на мѣстѣ ст҃ѣмъ твоемъ, ꙗ҆коже рече мѡѵсеи. Жерцы же поѧхꙋ пѣніѧ. Є҆гда же сгорѣша жертвєннаѧ, ѡ҆ставшею водою нееміа повелѣ каменіе большее полити. Є҆гда же сіе бысть, пламень возгорѣсѧ, и҆ ѿ ѻ҆лтарѧ ѡ҆блиставшꙋ свѣтꙋ, сгорѣ. Є҆гда же ꙗ҆влена бысть вещь, и҆ возвѣщено бысть царю персскꙋ, ꙗ҆кѡ на мѣстѣ, въ немже ѻ҆гнь скрыша преселенніи жерцы, вода ꙗ҆висѧ, ѿнелѣже нееміа и҆ сꙋщіи съ нимъ ѡ҆чистиша жєртвы, ѡ҆градивъ же царь ст҃о сотвори , и҆скꙋшаѧи вещь. И҆ и҆мже дароваше царь, мнѡги дары взимаше и҆ преподаѧше. Прозва же нееміа и҆ и҆же съ нимъ мѣсто то нефѳарь, є҆же сказꙋетсѧ ѡ҆чищеніе, нарицаетсѧ же ᲂу҆ многихъ нефѳаи. Ѡ҆брѣтаетсѧ же во ѡ҆писаніихъ і҆ереміи пр҇рока, ꙗ҆кѡ повелѣ ѻ҆гнѧ взѧти преселѧющымсѧ, ꙗ҆коже знаменовасѧ, и҆ ꙗ҆коже заповѣда преселѧющымсѧ пр҇рокъ, давъ и҆мъ законъ, да не забываютъ повелѣніи гд҇нихъ и҆ да не прельстѧтсѧ ᲂу҆мы, видѧще і҆дѡлы златы и҆ срєбрѧны и҆ сꙋщꙋю ѡ҆крестъ и҆хъ ᲂу҆тварь. И҆ и҆на такова глаголѧ, молѧше, да не ѿстꙋпитъ законъ ѿ сердца и҆хъ. Бѣ же въ писаніи, ꙗ҆кѡ скиніи и҆ ківѡтꙋ повелѣ пр҇рокъ по бж҇твенномꙋ ѿвѣтꙋ бывшемꙋ є҆мꙋ послѣдствовати, дондеже взыде въ горꙋ на нюже мѡѵсеи возшедъ, видѣ бж҃іе наслѣдіе. И҆ пришедъ і҆ереміа ѡ҆брѣте пещерꙋ и҆ жилище, и҆ скинію и҆ ківѡтъ, и҆ ѻ҆лтарь ѳѵміама внесе тамѡ, и҆ двєри загради. И҆ пристꙋпиша нѣцыи ѿ послѣдствꙋющихъ, да назнаменаютъ себѣ пꙋть, и҆ не могоша ѡ҆брѣсти. Є҆гда же позна і҆ереміа, ᲂу҆коривъ и҆хъ, рече: ꙗ҆кѡ невѣдомо бꙋдетъ мѣсто, дондеже соберетъ бг҃ъ собраніе людіи и҆ мл҇тивъ бꙋдетъ: и҆ тогда гд҇ь покажетъ сіѧ, и҆ ꙗ҆витсѧ слава гд҇нѧ и҆ ѡ҆блакъ, ꙗ҆коже и҆ при мѡѵсеи ꙗ҆влѧшесѧ, ꙗ҆коже и҆ соломѡнъ моли, да мѣсто ѡ҆ст҃итсѧ вельми. Ꙗ҆влѧшесѧ же, и҆ ꙗ҆кѡ премꙋдрость и҆мѣѧ вознесе жертвꙋ ѡ҆бновленіѧ и҆ совершеніѧ церкве. Ꙗ҆коже и҆ мѡѵсеи молѧшесѧ ко гд҇ꙋ, и҆ сниде ѻ҆гнь съ небесе и҆ поѧде жєртвы: такожде и҆ соломѡнъ молисѧ, и҆ сниде ѻ҆гнь съ небесе и҆ пожже всесожжєніѧ. И҆ рече мѡѵсеи: понеже не снѣдено бысть сꙋщее за грѣхъ, попалисѧ. Такожде и҆ соломѡнъ ѻ҆смь дніи празднова. Повѣдашасѧ же и҆ въ написаніихъ и҆ въ памѧтописаніихъ бывшихъ при нееміи таѧжде: и҆ какѡ строѧщь книгоположницꙋ собра книги, ꙗ҆же ѡ҆ царехъ и҆ ѡ҆ пр҇роцѣхъ и҆ ѡ҆ давідѣ, и҆ є҆пістѡліи цареи ѡ҆ приношеніихъ. Такожде и҆ і҆ꙋда, падшаѧ бранію бывшею намъ, собра всѧ, и҆ сꙋть при насъ. Сихъ ᲂу҆бо а҆ще требꙋете, приносѧщихъ вамъ послите. Хотѧще ᲂу҆бо праздновати ѡ҆чищеніе, писахомъ вамъ: благѡ ᲂу҆бо сотворите празднꙋюще дни. Бг҃ъ же сп҃сыи всѧ люди своѧ и҆ воздавыи наслѣдіе всѣмъ и҆ царствіе, и҆ свѧщенство и҆ ѡ҆свѧщеніе, ꙗ҆коже ѡ҆бѣща въ законѣ: ᲂу҆поваемъ бо на бг҃а, ꙗ҆кѡ скорѡ насъ помилꙋетъ и҆ соберетъ ѿ поднебесныѧ въ мѣсто ст҃ое: и҆зѧтъ бо насъ ѿ великихъ бѣдъ и҆ мѣсто ѡ҆чисти. Дѣла же і҆ꙋды маккавеа и҆ братіи є҆гѡ, и҆ церкве великіѧ ѡ҆чищеніе, и҆ ѡ҆бновленіе жертвенника: є҆ще же и҆ ѡ҆ бранехъ на а҆нтіоха є҆піфана и҆ сына є҆гѡ є҆ѵпатора: и҆ ѡ҆ ꙗ҆вленіихъ съ небесе бывшихъ благомꙋжествовавшымъ і҆ꙋдеиства ради любочестнѡ, ꙗ҆кѡ всю странꙋ мали сꙋще ѡ҆пꙋстошахꙋ, и҆ варварѡвъ множество прогонѧхꙋ, и҆ преславнꙋю во всеи вселеннѣи церковь возсоздаша, и҆ градъ и҆збавиша, и҆ хотѧщыѧ разоритисѧ законы и҆справлѧхꙋ, гд҇ꙋ со всѧкою кротостію мл҇тивꙋ бывающꙋ и҆мъ: ꙗ҆же ѿ і҆асѡна кѵрінеа и҆звѣщєна пѧтію книгами, покꙋсимсѧ є҆динымъ сочиненіемъ сократити. Созерцающе бо многое число и҆ сꙋщее неꙋдобство хотѧщымъ пристꙋпити къ повѣсти і҆сторіи множества ради вещества, попекохомсѧ, дабы хотѧщіи читати и҆мели дꙋши ᲂу҆тѣшеніе, любомꙋдрствꙋющіи же ᲂу҆добѣе пріимали на памѧть, вси же чтꙋщіи пользꙋ. И҆ намъ ᲂу҆бѡ пріѧвшымъ трꙋдъ сокращеніѧ неꙋдобно, пота же и҆ бдѣніѧ дѣло : ꙗ҆коже ᲂу҆готовлѧющемꙋ пиръ и҆ и҆щꙋщемꙋ и҆ныхъ пользы не легко ᲂу҆бѡ, ѻ҆баче за благодареніе многихъ сладцѣ трꙋдъ потерпимъ. И҆спытность ᲂу҆бѡ ѡ҆ кіихждо списателю попꙋстивше, послѣдовати примѣрꙋ сокращеніѧ потщимсѧ. Ꙗ҆коже бо новыѧ храмины а҆рхітектонꙋ ѡ҆ всемъ зданіи пещисѧ подобаетъ, и҆ живописати начинающемꙋ приличныхъ ко ᲂу҆крашенію и҆скати, такѡ мню и҆ ѡ҆ насъ. Є҆же ᲂу҆бѡ глꙋбочае и҆спытовати и҆ ѡ҆ всѣхъ творити слово и҆ любопытствовати ѡ҆ коемждо подробнꙋ, повѣсти сочинителю достоитъ. Сокращенію же реченіи послѣдовати и҆ тонкагѡ и҆спытаніѧ вещеи бѣгати, сокращеніе творѧщемꙋ попꙋщати должно. Ѿсюдꙋ ᲂу҆бѡ начнимъ повѣсть предречєннымъ толико присовокꙋпивше: неразꙋмно бо предисловіе і҆сторіи ᲂу҆множати, самꙋю і҆сторію сокращати. Є҆гда ᲂу҆бо ст҃ыи градъ ѡ҆битаемь бѣ во всѧцѣмъ мирѣ, и҆ законы є҆ще и҆зрѧднѡ хранѧхꙋсѧ, ѻ҆ніи а҆рхіереа благочестіѧ ради и҆ ненавидѣніѧ лꙋкавства, слꙋчашесѧ и҆ самимъ царємъ почитати мѣсто и҆ церковь великими дары прославлѧти, ꙗ҆кѡ и҆ селеѵкъ а҆сіискіи царь подаѧше ѿ своихъ доходѡвъ всѧ, ꙗ҆же ко слꙋженіємъ жертвъ надлежащаѧ и҆ждивєніѧ. Сімѡнъ же нѣкіи ѿ колѣна веніамінѧ настоѧтель церкви поставленныи, прѧшесѧ со а҆рхіереемъ ѡ҆ начальствѣ є҆же во градѣ. Но є҆гда премощи ѻ҆ніи не можаше, пріиде ко а҆поллѡнію ѳрасеевꙋ, и҆же во ѻ҆но времѧ бѧше воевода кілисѵріи и҆ фінікіи, и҆ возвѣсти є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ богатствы неисчетными наполнено є҆сть во і҆ер҇лимѣ сокровищное хранилище, ꙗ҆кѡ множествꙋ сокровищъ безчисленꙋ быти, и҆ ꙗ҆кѡ не надлежатъ сіѧ къ винѣ жертвъ, быти же мощно, да под власть царевꙋ подпадꙋтъ всѧ сіѧ. Є҆гда же пріиде ко царю а҆поллѡніи, ѡ҆ возвѣщенныхъ є҆мꙋ богатствахъ и҆зѧви: ѻ҆нъ же и҆збравъ и҆ліодѡра, и҆же бѣ над дѣлами є҆гѡ, посла заповѣдавъ, да предречєннаѧ богатства принесетъ. Скорѡ же и҆ліодѡръ творѧше шествіе, под видомъ ᲂу҆бѡ а҆кибы грады кілисѵріискіѧ и҆ фінікіискіѧ проходѧ, самою же вещію царево повелѣніе и҆сполнити хотѧщь. Пришедъ же во і҆ер҇лимъ и҆ любомꙋдреннѡ ѿ а҆рхіереа градскагѡ пріѧтъ, повѣда ѡ҆ бывшемъ и҆зѧвленіи, и҆ чесѡ ради пріиде, сказа: вопрошаше же, а҆ще и҆стиннѡ сіѧ такѡ сꙋть. Тогда а҆рхіереи показа положєна быти сіѧ вдѡвъ и҆ сиротъ, нѣкаѧ же быти и҆ ѵ҆ркана сына тѡвіина мꙋжа ѕѣлѡ честна, а҆ не ꙗ҆коже бѣ ѡ҆болгаѧи нечестивыи сімѡнъ, всегѡ же сребра талантъ четыреста, а҆ злата двѣстѣ: ѡ҆бидѣти же ввѣрившихъ мѣста ст҃ыни, и҆ честности и҆ безѡпасствꙋ честныѧ по всемꙋ мірꙋ церкве, весьма не возможно є҆сть. И҆ліодѡръ же, царскихъ ради повелѣніи, и҆хже и҆мѧше, глаголаше, ꙗ҆кѡ всѧчески подобаетъ взѧти сіѧ въ царское сокровище. Ѡ҆предѣливъ же день, вхождаше, присмотреніе ѡ҆ сихъ хотѧ сотворити: бѣ же не мало по всемꙋ градꙋ смѧтеніе. Свѧщенницы же пред ѻ҆лтаремъ въ свѧщенническихъ ризахъ повергше себе, призывахꙋ съ небесе давшаго законъ ѡ҆ положенныхъ, дабы положившымъ сіѧ цѣлѡ сохранилъ. Бѣ же зрѧщемꙋ лице а҆рхіереево ᲂу҆звлѧтисѧ мыслію: зракъ бо и҆ видъ и҆змѣненъ ꙗ҆влѧше дꙋшевнꙋю тꙋгꙋ. Ѡ҆бліѧ бо мꙋжа боѧзнь нѣкаѧ и҆ страхъ тѣлесныи, и҆миже ꙗ҆вленна бысть зрѧщымъ сердца настоѧщаѧ болѣзнь. И҆ніи же кꙋпнѡ и҆з домѡвъ и҆стекахꙋ на всенароднꙋю молитвꙋ, зане хотѧше пріити мѣсто въ порꙋганіе. Жєны же препоѧсавшѧсѧ по персемъ власѧницами на пꙋтехъ ᲂу҆множахꙋсѧ: заключєныѧ же дѣвицы є҆дины ᲂу҆бѡ прибѣгахꙋ ко вратѡмъ, и҆ныѧ же на стѣны, нѣкіѧ же ѻ҆концами приницахꙋ. Вси же воздѣвающе рꙋцѣ на небо молѧхꙋсѧ. Оу҆милительно же бѣ множества смѣшеное паденіе и҆ ѕѣлѡ бѣдствꙋющагѡ а҆рхіереа чаѧніе. И҆ сіи ᲂу҆бо призывахꙋ вседержителѧ бг҃а, да ввѣрєннаѧ ввѣрившымъ цѣла сохранитъ со всѧкимъ безѡпасствомъ. И҆ліодѡръ же є҆же ᲂу҆мысли, совершаше: таможе є҆мꙋ со копіенѡсцы въ газофѵлакію ᲂу҆же пришедшꙋ, ѻ҆тцєвъ гд҇ь и҆ всѧкіѧ власти ѡ҆бладатель ꙗ҆вленіе веліе сотвори, ꙗ҆кѡ всѣмъ дерзнꙋвшымъ совнити ᲂу҆жаснꙋвшымсѧ бж҃іѧ силы, во ѡ҆слабленіе и҆ во ᲂу҆жасъ премѣнитисѧ. Ꙗ҆висѧ бо и҆мъ нѣкіи конь страшна и҆мѣѧ всадника и҆ предобрымъ покровомъ ᲂу҆крашенъ, нападъ же со ᲂу҆стремленіемъ вонзе во и҆ліодѡра прєднѧѧ кѡпыта: сѣдѧи же на немъ ꙗ҆влѧшесѧ злато ѻ҆рꙋжіе и҆мѣѧ. и҆ніи же два ꙗ҆вистасѧ є҆мꙋ ю҆нѡши силою благолѣпни, предобри славою, ᲂу҆крашени же ѡ҆дѣѧніемъ: и҆же и҆ ѡ҆бстꙋпльша є҆го ѿ ѻ҆боихъ странъ, біѧста є҆го непрестаннѡ, мнѡги налагающа є҆мꙋ раны. Внезапꙋ же падша на землю и҆ многою тьмою ѡ҆бѧта восхитивше и҆ на носило положивше, того, и҆же недавнѡ со многимъ ристаніемъ и҆ со всѧкимъ дорѵношеніемъ въ предреченнꙋю вниде газофѵлакію, и҆зношахꙋ безпомощна себѣ сꙋща, ꙗ҆внѡ бж҃ію силꙋ познавше. И҆ тои ᲂу҆бѡ бж҇твеннымъ дѣиствомъ безгласенъ и҆ всѧкагѡ ᲂу҆пованіѧ и҆ спасеніѧ лишенъ поверженъ бѧше. Сіи же гд҇а благословлѧхꙋ прославльшаго свое мѣсто: и҆ малымъ прежде страха и҆ смѧтеніѧ полнаѧ церковь, вседержителю ꙗ҆вльшꙋсѧ гд҇ꙋ, радости и҆ веселіѧ и҆сполнисѧ. Скорѡ же нѣцыи ѿ дрꙋгѡвъ и҆ліодѡровыхъ молѧхꙋ ѻ҆нію призвати вышнѧго, да животъ дарꙋетъ є҆мꙋ весьма въ послѣднемъ и҆здыханіи лежащемꙋ. Помысливъ же а҆рхіереи, да не когда царь мнѣніе возимѣетъ, ꙗ҆кѡ ѕлодѣиство нѣкое на и҆ліодѡра і҆ꙋдеє сотвориша, принесе жертвꙋ ѡ҆ спасеніи мꙋжа. Є҆гда же а҆рхіереи молѧшесѧ, тіижде ю҆нѡши паки ꙗ҆вистасѧ и҆ліодѡрꙋ тѣмижде ѡ҆дѣѧньми ѡ҆блечєна и҆ ставша рѣста: мнѡгаѧ ѻ҆ніи а҆рхіерею благодарєніѧ воздаждь, є҆гѡ бо ради гд҇ь тебѣ животъ дарова: ты же ѿ негѡ біенъ возвѣсти всѣмъ величіе бж҃іе и҆ державꙋ. И҆ сіѧ рєкша невидими быста. и҆ліодѡръ же жертвꙋ принесъ гд҇еви, и҆ ѡ҆бѣты превеликіѧ ѡ҆бѣщавъ животъ даровавшемꙋ, и҆ ѻ҆ніи возблагодаривъ, возвратисѧ ко царю съ вѡины, свидѣтельствоваше же всѣмъ, ꙗ҆же видѣ ѻ҆чима дѣла превеликагѡ бг҃а. Є҆гда же царь вопрошаше и҆ліодѡра, кто былъ бы ключимь є҆ще є҆диною во і҆ер҇лимъ посланъ быти, ѿвѣща: а҆ще коего и҆маши врага, и҆ли царствꙋ твоемꙋ навѣтника, посли є҆го ѻ҆намѡ, и҆ ꙗ҆звена є҆го пріимеши, а҆ще и҆ спасетсѧ: зане въ мѣстѣ томъ и҆стиннѡ є҆сть бж҃іѧ нѣкаѧ сила: тои бо ѡ҆битаніе на нб҃си и҆мѣѧи надзиратель є҆сть и҆ помощникъ мѣстꙋ томꙋ, и҆ грѧдꙋщихъ на ѡ҆ѕлобленіе поражаетъ и҆ погꙋблѧетъ. И҆ сіѧ ᲂу҆бѡ ꙗ҆же ѡ҆ и҆ліодѡрѣ и҆ ѡ҆ храненіи газофѵлакіи сице и҆мѣютсѧ. Предреченныи же сімѡнъ, и҆же ѡ҆ сребреницѣхъ и҆ ѻ҆течествѣ доноситель сотворисѧ, ѕлословѧше ѻ҆нію, а҆кибы тои и҆ліодѡра и҆ поѡщрѧлъ къ симъ и҆ ѕлобъ содѣтель былъ. И҆ благодѣтелѧ градꙋ и҆ защитника своихъ людіи и҆ ревнителѧ законѡвъ дерзаше нарицати навѣтникомъ вещеи. Враждѣ же въ толико происходѧщеи, ꙗ҆кѡ чрез нѣкоего ѿ дрꙋгѡвъ сімѡновыхъ и҆ ᲂу҆біиства совершахꙋсѧ, созерцаѧ ѻ҆ніа лютость прѣніѧ, и҆ а҆поллѡніа неистовствовати, ꙗ҆кѡ кілисѵріи и҆ фінікіи воеводꙋ, ᲂу҆множающа ѕлобꙋ сімѡновꙋ, ко царю ѿиде, не бываѧи гражданъ клеветникъ, но пользꙋ во ѻ҆бществѣ и҆ на є҆динѣ всемꙋ множествꙋ промышлѧѧ: видѧше бо, ꙗ҆кѡ без царева промысла не мощно полꙋчити мира ктомꙋ вещемъ, и҆ ꙗ҆кѡ сімѡнъ не ѿставитъ бꙋиства. Ѡ҆ставльшꙋ же житіе селеѵкꙋ и҆ пріемшꙋ царство а҆нтіохꙋ, и҆же нарицашесѧ є҆піфанъ, желаше і҆асѡнъ братъ ѻ҆ніинъ а҆рхіереиства, вниде ко царю, ѡ҆бѣщаваѧ є҆мꙋ сребра талантъ триста шестьдесѧтъ и҆ ѿ приходѡвъ нѣкіихъ и҆ныхъ талантъ ѻ҆смьдесѧтъ. Къ симъ же ѡ҆бѣщаваше и҆ и҆ныхъ написати сто пѧтьдесѧтъ, а҆ще подастсѧ властію є҆гѡ ᲂу҆чилище ю҆ныхъ є҆мꙋ поставити и҆ сꙋщихъ во і҆ер҇лимѣ а҆нтіохіанами писати. Соизволившꙋ же царю, и҆ начальство ѡ҆державъ, а҆біе на ꙗ҆зыческіи ѡ҆бычаи є҆диноплемєнныѧ своѧ преводити нача. И҆ ᲂу҆ставлєннаѧ і҆ꙋдеѡмъ человѣколюбіѧ царскаѧ чрез і҆ѡанна ѻ҆тца є҆ѵполема, и҆же бѧше посломъ ѡ҆ дрꙋжбѣ и҆ спобореніи къ римлѧнѡмъ, ѿринꙋ: и҆ закѡнныѧ ᲂу҆бѡ гражданскіѧ разорѧѧ ᲂу҆ставы, беззакѡнныѧ ѡ҆бычаи нововвождаше. Тщательнѣ бо под самымъ краеградіемъ ᲂу҆чилище постави, и҆ и҆зрѧднѣишихъ ю҆ношъ покоривъ, под петасъ ввождаше. И҆ сице бѣ ᲂу҆сердіе нѣкое ко є҆ллинствꙋ и҆ ᲂу҆спѣхъ ꙗ҆зыческагѡ жительства, ради безмѣрнагѡ, нечестивагѡ, а҆ не а҆рхіереа і҆асѡна, беззаконіѧ. Ꙗ҆кѡ не ктомꙋ ѡ҆ слꙋжбахъ ѻ҆лтарныхъ ᲂу҆сердни бѧхꙋ жерцы, но храмъ ᲂу҆бѡ презирающе и҆ ѡ҆ жертвахъ нерадѧще, тщахꙋсѧ причастницы быти палестрѣ беззаконнагѡ преданіѧ, по произзываніи и҆гралищнагѡ крꙋга. И҆ ѻ҆течєскіѧ ᲂу҆бѡ чєсти ни во чтоже вмѣнѧхꙋ, є҆ллинскіѧ же славы предѡбры быти мнѧхꙋ: и҆хже ради ѡ҆бѧтъ ѧ҆ лютое ѡ҆бстоѧніе, и҆ ѡ҆ и҆хже ревновахꙋ наставленіихъ, и҆ весьма и҆мъ хотѧхꙋ ᲂу҆подобитисѧ сихъ врагѡвъ и҆ мꙋчителеи и҆мѣѧхꙋ. Нечествовати бо въ бж҇твенныхъ законѣхъ неꙋдобь: но сіѧ послѣдꙋющее времѧ и҆звѣститъ. Бывшꙋ же пѧтолѣтномꙋ тризнищꙋ въ тѵрѣ и҆ царю сꙋщꙋ тамѡ, посла і҆асѡнъ стꙋдныхъ смотрителеи и҆з і҆ер҇лима а҆нтіохіаны сꙋщыѧ, несꙋщыѧ сребра дідрахмъ триста въ жертвꙋ и҆ракліевꙋ, ѡ҆ и҆хже и҆ молѧхꙋ принесшіи, да не ᲂу҆потреблѧютъ въ жертвꙋ, ꙗ҆кѡ не достоитъ, но во и҆ныѧ росходы и҆хъ ѿложити. Посла ᲂу҆бо сіѧ ради пославшагѡ въ жертвꙋ и҆ракліевꙋ, ради же принесшихъ на строеніе кораблецеи тривесельныхъ. Посланꙋ же бывшꙋ во є҆гѵпетъ а҆поллѡнію сынꙋ менестеовꙋ ко птоломею філометерꙋ царю, торжества ради воспріѧтіѧ престола, возмнѣвъ а҆нтіохъ чꙋжда є҆го быти своихъ вещеи, ѡ҆ своемъ безѡпасствѣ печашесѧ: тогѡ ради во і҆ѻппію пришедъ, достиже во і҆ер҇лимъ. Великолѣпнѡ же ѿ і҆асѡна и҆ града пріѧтъ, со свѣщьми свѣтлыми и҆ хвалами вниде: таже сице въ фінікію съ воинствомъ поиде. По трелѣтнѣмъ же времени посла і҆асѡнъ менелаа брата предреченнагѡ сімѡна несꙋща царю сребреники и҆ ѡ҆ вещехъ нꙋжныхъ представленіе совершити и҆мꙋщаго. Ѻ҆нъ же представъ царю и҆ возвеличивъ є҆го въ лице власти ради, на себе восторже а҆рхіереиство, положивъ свыше і҆асѡна талантъ сребра триста. Пріемь же ѿ царѧ повелѣніѧ пріиде, ничтоже ᲂу҆бѡ носѧ достоино а҆рхіереиства, ꙗ҆рость же жестокагѡ мꙋчителѧ и҆ ѕвѣрѧ лютагѡ гнѣвъ и҆мѣѧ. И҆ і҆асѡнъ ᲂу҆бѡ, и҆же своего брата кознію ᲂу҆лови, самъ кознію ᲂу҆ловленъ ѿ и҆нагѡ, бѣглецъ во а҆манітскꙋю странꙋ и҆згнанъ бысть. Менелаи же начальство ᲂу҆бѡ ѡ҆держа, ѡ҆ сребреницѣхъ же цареви ѡ҆бѣщанныхъ ничтоже радѧше: творѧщꙋ же и҆стѧзаніе сѡстратꙋ краеградіѧ є҆пархꙋ, къ семꙋ бо надлежаще данеи дѣло, тоѧ ради вины ѻ҆ба ко царю призвани. И҆ менелаи ᲂу҆бѡ ѡ҆стави а҆рхіереиства преемника лѵсімаха брата своего, сѡстратъ же кратита, и҆же бѣ над кѵпрѧны. И҆ є҆гда сіѧ дѣѧхꙋсѧ, слꙋчисѧ тарсѧнѡмъ и҆ малѡтѡмъ крамолꙋ воздвигнꙋти, сегѡ ради, ꙗ҆кѡ а҆нтіохідѣ наложницѣ царевѣ въ даръ ѿдани быша. Скорѡ ᲂу҆бо царь пріиде ᲂу҆кротити вещы, ѡ҆ставѧ намѣстника а҆ндроніка є҆динаго ѿ кнѧзеи своихъ. Возмнѣвъ же менелаи воспріѧти себѣ времѧ благополꙋчно, златыѧ нѣкіѧ сосꙋды ѿ церкве ᲂу҆крадъ дарова а҆ндронікꙋ и҆ и҆на продаде въ тѵръ и҆ во ѡ҆крєстныѧ грады. Ꙗ҆же ꙗ҆внѡ познавъ ѻ҆ніа, ѡ҆бличаше є҆го, ѿшедъ въ мѣсто безѡпасное, въ дафнію близ а҆нтіохіи лежащꙋю. Ѿтꙋдꙋ менелаи вземъ на є҆динѣ а҆ндроніка, молѧше да ᲂу҆біетъ ѻ҆нію. Ѻ҆нъ же пришедъ ко ѻ҆ніи, и҆ ᲂу҆вѣщавъ лестію, и҆ десницꙋ съ клѧтвою давъ, а҆ще и҆ въ подозрѣніи бѣ, ᲂу҆совѣтова и҆з безѡпаснагѡ мѣста и҆зыти, є҆гоже и҆ а҆біе заключивъ ᲂу҆би, не ᲂу҆стыдѣвсѧ правды. Сеѧ же ради вины не токмѡ і҆ꙋдеє, но мнози и҆ ѿ и҆ныхъ ꙗ҆зыкѡвъ негодовахꙋ и҆ скорбѧхꙋ ѡ҆ неправеднѣмъ мꙋжа ᲂу҆біиствѣ. Возвратившꙋсѧ же царю ѿ кілікіискихъ мѣстъ, сꙋщіи во градѣ і҆ꙋдеє пристꙋпиша просѧще кꙋпнѡ съ ненавидѧщими беззакѡніѧ є҆ллинами ѡ҆ безвиннѣмъ ᲂу҆біиствѣ ѻ҆ніинѣ. Ѡ҆скорбивсѧ ᲂу҆бо дꙋшею а҆нтіохъ и҆ преклонивъ на милость, и҆ слезы и҆зліѧвъ ѡ҆ цѣломꙋдріи скончавшагѡсѧ и҆ ѡ҆ мнозѣмъ благонравіи и҆ разѧривсѧ дꙋшею, а҆біе со а҆ндроніка порфѵрꙋ совлекъ и҆ ѻ҆дєжды ѡ҆бодравъ, по всемꙋ градꙋ повелѣвъ ѡ҆бводити, на томже мѣстѣ, и҆дѣже ѻ҆нію нечестивѡ ᲂу҆би, тамѡ ᲂу҆біицꙋ погꙋби, гд҇ꙋ достоинꙋю є҆мꙋ казнь воздающꙋ. Є҆гда же мнѡга свѧщеннограбитєльства во градѣ содѣлана быша ѿ лѵсімаха со менелаевымъ совѣтомъ, и҆ и҆зыде вѣсть внѣ, собрасѧ множество на лѵсімаха, мнѡгимъ ᲂу҆же златымъ сосꙋдѡмъ и҆знесєнымъ бывшымъ. Народѡмъ же востающымъ и҆ гнѣва и҆сполнєннымъ, воѡрꙋживъ лѵсімахъ три тысѧщы, нача беззаконными рꙋками ѡ҆бидѣти, предводительствꙋющꙋ нѣкоемꙋ мꙋчителю престарѣвшꙋсѧ возрастомъ, паче же безꙋміемъ. Оу҆разꙋмѣвше же и҆ ᲂу҆силіе лѵсімахово, и҆ніи каменіе, и҆ніи дрекѡліѧ тѡлстаѧ восхитиша, нѣцыи же близ лежащіи прахъ вземше, на сꙋщихъ ѡ҆крестъ лѵсімаха меташа. Сеѧ ради вины многихъ ᲂу҆бѡ ѿ нихъ ᲂу҆ѧзвиша, нѣкіихъ же и҆ низложиша, всѣхъ же въ бѣгъ ѡ҆братиша: самаго же свѧщеннограбителѧ при сокровищнѣмъ хранилищи ᲂу҆биша. Ѡ҆ сихъ же сꙋдъ на менелаа настоѧше. Є҆гда же пріиде царь въ тѵръ, къ немꙋ сꙋдебное дѣло принесоша посланніи три мꙋжа ѿ старѣишинъ. И҆ ᲂу҆же премогаемь менелаи ѡ҆бѣща птоломею сынꙋ дорѵменовꙋ мнѡги сребреники дати на ᲂу҆толеніе царѧ. Поѧтъ ᲂу҆бо ѡ҆собь птоломеи въ нѣкіи притворъ а҆ки прохлаждающасѧ царѧ, преврати, и҆ всеѧ ᲂу҆бѡ ѕлобы виновнаго менелаа свободи ѿ вины, а҆ бѣдныхъ, и҆же а҆ще бы и҆ пред скѵѳы глаголали, ѿпꙋщени были быша неѡсꙋждени, сихъ на смерть ѡ҆сꙋди. Скорѡ ᲂу҆бо неправеднꙋ казнь претерпѣша и҆же ѡ҆ градѣ и҆ людехъ и҆ ѡ҆ свѧщенныхъ сосꙋдѣхъ доносившіи. Сеѧ ради вины и҆ тѵрѧне, вознегодовавше ѡ҆ беззаконіи, на погребеніе и҆хъ щедрѡ преподаша. Менелаи же ради лихоимства ѡ҆бладающихъ пребываше во власти, возрастающь ѕлобою, великіи гражданѡмъ навѣтникъ сотворивсѧ. Въ сіе же времѧ вторыи походъ ᲂу҆готова а҆нтіохъ во є҆гѵпетъ. Слꙋчисѧ же по всемꙋ градꙋ, є҆два не чрез четыредесѧть дніи ꙗ҆влѧтисѧ на воздꙋсѣ ристающихъ конникѡвъ златыѧ ѻ҆дєжды и҆мꙋщихъ и҆ копіѧми по полкѡмъ воѡрꙋженныхъ, и҆ собраніѧ конеи чиннѡ ᲂу҆строенныхъ, и҆схождєніѧ твѡримаѧ и҆ сражєніѧ ѿ ѻ҆боихъ странъ, и҆ щитѡвъ движєніѧ и҆ сꙋлицъ множество, и҆ мечеи и҆сторжєніѧ и҆ стрѣлъ метаніѧ, и҆ златыхъ ѻ҆деждъ блистаніѧ и҆ всѧкіѧ брѡни. Тѣмже вси молѧхꙋсѧ, да ꙗ҆вленіе во благо бꙋдетъ. Бывши же вѣсти лживѣи, а҆кибы а҆нтіохъ ѿ житіѧ ѿшелъ, вземъ і҆асѡнъ не меньши тысѧщи мꙋжеи, внезапꙋ на градъ сотвори нападеніе гражданѡмъ же на стѣнꙋ востекшымъ, и҆ наконецъ ᲂу҆же вземлемꙋ сꙋщꙋ градꙋ, менелаи во краеградіе ᲂу҆бѣже. І҆асѡнъ же творѧше закланіѧ гражданъ своихъ нещаднѡ, не помышлѧѧ, ꙗ҆кѡ благовременство, є҆же на ᲂу҆жики, ѕлополꙋчіе є҆сть превеліе: мнѧ над врагами, а҆ не над є҆диноѧзычными побѣдитєльнаѧ пріѧти, начальства ᲂу҆бѡ не ѡ҆держа, кончинꙋ же навѣта стꙋдъ пріемь, бѣглецъ паки во а҆манітідꙋ ѿиде. Конецъ ᲂу҆бо ѕлагѡ житіѧ полꙋчи, заключенъ ᲂу҆ а҆реты а҆равскагѡ мꙋчителѧ, бѣгаѧ ѿ града во градъ, гонимь ѿ всѣхъ и҆ ненавидимь а҆ки законѡвъ ѿстꙋпникъ, и҆ ѡ҆гнꙋшаемь, ꙗ҆кѡ ѻ҆течествꙋ и҆ гражданѡмъ врагъ, во є҆гѵпетъ и҆згнанъ бысть. И҆ и҆же многихъ ѿ ѻ҆течества и҆згнавыи, странствꙋѧ погибе къ лакедемонѧнѡмъ ѿшедъ, а҆ки сродства ради прибѣжище хотѧщь и҆мѣти. И҆ и҆же множество непогребенныхъ и҆зверже, не ѡ҆плаканъ бысть, и҆ погребеніѧ никакова сподобисѧ, ниже ѻ҆теческомꙋ гробꙋ приѡбщисѧ. Возвѣстившымъ же царю ѡ҆ бывшихъ, ᲂу҆сꙋмнѣсѧ , да не ѿстꙋпитъ і҆ꙋдеа: и҆ тогѡ ради пришедъ и҆з є҆гѵпта разѧренъ дꙋшею, взѧ градъ ѻ҆рꙋжіемъ и҆ повелѣ воинѡмъ сѣщи нещаднѡ срѣтающихсѧ и҆ въ домы входѧщихъ закалати. Быша же ᲂу҆бієніѧ ю҆ношъ и҆ старцєвъ, мꙋжеи и҆ женъ и҆ чадъ и҆стреблєніѧ, дѣвъ же и҆ ѻ҆трокѡвъ закланіѧ. Ѻ҆смьдесѧтъ же тысѧщъ во всѣхъ тріехъ днехъ и҆збіени: и҆ четыредесѧть ᲂу҆бѡ тысѧщъ плѣнени, не меньши же ᲂу҆біеныхъ продани быша. Не доволенъ же бывъ и҆ сими, дерзнꙋ внити въ церковь всеѧ земли свѧтѣишꙋю, и҆мѣѧи менелаа предводителѧ, бывша законѡвъ и҆ ѻ҆течества предателѧ. И҆ скверныма рꙋкама вземлѧ свѧщєнныѧ сосꙋды и҆ ꙗ҆же ѿ и҆ныхъ цареи положєннаѧ на ᲂу҆множеніе и҆ славꙋ мѣста и҆ честь, скверныма рꙋкама прикасаѧсѧ подаѧше. И҆ вознесесѧ мыслію а҆нтіохъ, не помышлѧѧ, ꙗ҆кѡ грѣхъ ради ѡ҆битающихъ во градѣ малѡ прогнѣвасѧ влка, тогѡ ради бысть ѡ҆ мѣстѣ презрѣніе: а҆ще же бы не слꙋчилосѧ и҆мъ многими грѣхи быти ѡ҆бѧтымъ, ꙗ҆коже бѣ и҆ліодѡръ посланныи ѿ селеѵка царѧ ко ѡ҆смотренію сокровищнагѡ хранилища, сеи пришедъ внезапꙋ біенъ бывъ ѿвратилсѧ бы ѿ дерзости. Но не ради мѣста ꙗ҆зыкъ, но ꙗ҆зыка ради мѣсто гд҇ь и҆збра. Тѣмже ᲂу҆бо и҆ сіе мѣсто сопричастно бысть людскихъ ѕѡлъ слꙋчившихсѧ, послѣди же благодѣѧніємъ ѿ гд҇а приѡбщисѧ, и҆ ѡ҆ставленое во гнѣвѣ вседержителѧ, паки въ примиреніи великагѡ влки со всѧкою славою и҆справисѧ. Оу҆бо а҆нтіохъ и҆з церкве вземъ тысѧщꙋ ѻ҆смь сѡтъ талантѡвъ, скорѡ во а҆нтіохію возвратисѧ, чаѧ ѿ гордыни землю ᲂу҆бѡ плавательнꙋ, а҆ море пѣшеходно положити ѿ возвышеніѧ сердца. Ѡ҆стави же и҆ приставники ко ѡ҆ѕлобленію людіи, во і҆ер҇лимѣ ᲂу҆бѡ філіппа родомъ фрѵгеанина, нравъ жесточаишіи и҆мꙋщаго неже поставльшіи , въ гарізінѣ же а҆ндроніка: и҆ къ симъ менелаа, и҆же ѕлѣе и҆ныхъ ѡ҆ѕлоблѧше гражданъ, ненавистное же ко гражданѡмъ і҆ꙋдєискимъ и҆мѣѧи сердце, посла ненавистнаго начальника а҆поллѡніа со двадесѧтію двѣма тысѧщьми воинства, повелѣвъ є҆мꙋ всѣхъ въ возрастѣ сꙋщихъ погꙋбити, жєны же и҆ ю҆ношы продаѧти. Сеи же пришедъ во і҆ер҇лимъ и҆ а҆ки миръ себѣ притворивъ, ᲂу҆держасѧ даже до дне свѧтыѧ сꙋббѡты: и҆ ᲂу҆лꙋчивъ празднꙋющихъ і҆ꙋдеѡвъ, воѡрꙋжитисѧ своимъ повелѣ, и҆ и҆зшедшихъ всѣхъ на позоръ закла, и҆ во градъ со ѻ҆рꙋжіи вскочивъ, людіи многое множество погꙋби. І҆ꙋда же маккавеи, и҆же десѧтыи бывъ, и҆ ѿшедъ въ пꙋсто мѣсто, ѕвѣринымъ ѡ҆бразомъ въ горахъ живѧше съ сꙋщими съ нимъ, и҆ травнꙋю пищꙋ ꙗ҆дꙋще пребывахꙋ, є҆же бы не причастисѧ ѡ҆скверненію. Не по мнозѣ же времени посла царь старца а҆ѳинеанина понꙋждати і҆ꙋдєи, дабы ѿстꙋпили ѿ ѻ҆теческихъ преданіи и҆ по бж҇твєннымъ законѡмъ не жительствовали, ѡ҆сквернити же и҆ во і҆ер҇лимѣ храмъ и҆ нарещи діа ѻ҆лѵмпіискагѡ, и҆ сꙋщіи въ гарізінѣ, ꙗ҆коже ѡ҆битающіи бѧхꙋ на мѣстѣ ѻ҆нѣмъ, діа страннопріимца. Люто же и҆ всемꙋ народꙋ бѣ и҆ тѧжко нападеніе ѕлобы, и҆бо церковь любодѣѧніѧ и҆ козлогласованіѧ бѣ полна ѿ ꙗ҆зыкъ живꙋщихъ со блꙋдницами и҆ во свѧщенныхъ притворѣхъ къ женамъ приближающихсѧ и҆ неподѡбающаѧ внꙋтрь вносѧщихъ. Ѻ҆лтарь такожде полнъ бѣ возбраненными ѿ законѡвъ. Бѧше же не возможно сꙋббѡтъ хранити, ни праздникѡвъ ѻ҆теческихъ содержати, ниже весьма комꙋ себе і҆ꙋдеаниномъ и҆меновати. Ведѧхꙋжесѧ съ горькою нꙋждею на всѧкъ мц҇ъ въ день рожденіѧ царева въ жертвѣ: бывшꙋ же діоносовꙋ праздникꙋ, понꙋждахꙋсѧ і҆ꙋдеє кіссы и҆мꙋще хвалити діонѵса. Повелѣніе же и҆зыде въ ближніѧ грады є҆ллинскіѧ, птоломею подꙋстившꙋ, да тогѡжде ᲂу҆ставленіѧ противꙋ і҆ꙋдеєвъ ᲂу҆потреблѧютъ, и҆ жертвꙋ приносѧтъ, не и҆зволѧющихъ же преити на є҆ллинскіѧ ᲂу҆ставы да ᲂу҆биваютъ: бѣ ᲂу҆бо видѣти настоѧщꙋю бѣдность. Двѣ бо жєны ѡ҆клевєтаны быстѣ ѡ҆брѣзавшыѧ чада своѧ: сихъ привѣсивше и҆ма къ сосцамъ младенцы и҆ пред народомъ ѡ҆бводивше и҆хъ по градꙋ, со стѣны свергоша. И҆ніи же въ ближніѧ стекшесѧ пещєры, таинѡ день сꙋббѡтныи праздновати, є҆гда возвѣщено бысть філіппꙋ, сожжени быша, зане ради чести праздничнагѡ дне боѧхꙋсѧ помогати себѣ. Молю ᲂу҆бо чтꙋщихъ книгꙋ сію не ᲂу҆страшатисѧ напастеи, мнѣти же мꙋчєніѧ сіѧ не къ погꙋбленію, но къ наказанію рода нашегѡ быти. И҆бо на много времѧ не попꙋскати ѕлочествꙋющымъ, но а҆біе впадати и҆мъ въ мꙋчєніѧ, великагѡ благодѣѧніѧ є҆сть знаменіе. Не бо ꙗ҆коже на и҆ныхъ ꙗ҆зыцѣхъ ждетъ долготерпѣливыи влка, дондеже достигшихъ ко и҆сполненію грѣхѡвъ мꙋчитъ, такѡ и҆ на насъ сꙋди быти: да не до конца достигшымъ грѣхѡмъ нашымъ, послѣди намъ ѿмститъ. Сегѡ ради никогдаже ѿ насъ мл҇рдіе свое ѿемлетъ: наказꙋѧи же бѣдствами не ѡ҆ставлѧетъ людіи своихъ. Но сіѧ ко ᲂу҆вѣщанію намъ речєна сꙋть: малыми же подобаетъ внити въ повѣсть. Є҆леазаръ нѣкіи ѿ первенствꙋющихъ книжникѡвъ, мꙋжъ ᲂу҆же состарѣвсѧ лѣтами и҆ зракомъ лица благолѣпенъ сыи, ѿверстыми ᲂу҆сты принꙋждаемь бѧше ꙗ҆сти свинаѧ мѧса. Ѻ҆нъ же со славою смерть паче, нежели ненавистныи животъ предизбравъ, волею и҆дѧше на мꙋкꙋ: плюнꙋвъ же , и҆мже ѡ҆бразомъ подобаше приходити хотѧщымъ терпѣти мꙋченіе, ꙗ҆же не лѣть бѣ ꙗ҆сти ради любленіѧ живота. Ко беззаконнѣи же приставленніи жертвѣ, древнѧгѡ ради къ мꙋжꙋ знаніѧ, вземше є҆го на є҆динѣ молѧхꙋ, да принесєнаѧ мѧса, ꙗ҆же ꙗ҆сти є҆мꙋ лѣть бѧше, є҆гѡ ради ᲂу҆готѡвана, притворитъ себе а҆ки ꙗ҆дꙋща повелѣннаѧ ѿ царѧ жертвєннаѧ мѧса: да сіе содѣлавъ и҆збавитсѧ ѿ смерти и҆ древніѧ ради къ нимъ дрꙋжбы полꙋчитъ человѣколюбіе. Ѻ҆нъ же мысль благꙋ воспріемь и҆ достоинꙋ возраста и҆ старости преимꙋщества, и҆ пристѧжаныѧ лѣпотныѧ сѣдины и҆ и҆здѣтска предобрагѡ воспитаніѧ, паче же ст҃агѡ и҆ бг҃оданнагѡ закона, послѣдовнѡ ѿвѣща, скорѡ глаголѧ: и҆зволѧю посланъ быти во а҆дъ, не бо возрастꙋ нашемꙋ достоино є҆сть лицемѣрити, да мнози ѿ ю҆ныхъ непщꙋюще є҆леазара девѧтидесѧтилѣтна преити къ жительствꙋ и҆ноплеменныхъ, и҆ ѻ҆ни моегѡ ради лицемѣріѧ и҆ маловременнагѡ живота прельстѧтсѧ менє ради, и҆ ненависть и҆ порокъ старости моеи сотворю: а҆ще бо нынѣшніѧ мꙋки человѣческіѧ и҆ и҆збавлюсѧ, но рꙋки всемогꙋщагѡ ни живъ, ни ᲂу҆мерыи и҆збѣгꙋ: тѣмже мꙋжественнѣ нн҃ѣ разлꙋчивсѧ живота, старости ᲂу҆бѡ достоинъ ꙗ҆влюсѧ, ю҆нымъ же ѡ҆бразъ добліи ѡ҆ставлю, є҆же ᲂу҆серднѡ и҆ добльственнѡ за чєстныѧ и҆ свѧтыѧ законы ᲂу҆мирати. И҆ сіѧ рекъ, со тщаніемъ на мꙋкꙋ поиде. Ведꙋщіи же є҆го, бывшꙋю малѡ прежде благопріѧтность къ немꙋ въ свирѣпость премѣниша предреченныхъ ради словесъ, ꙗ҆же сіи мнѧхꙋ безꙋмство быти. Хотѧ же ранами скончатисѧ, возстенавъ рече: гд҇еви ст҃ыи разꙋмъ и҆мꙋщемꙋ ꙗ҆вно є҆сть, ꙗ҆кѡ ѿ смерти могꙋщь и҆збавитисѧ, жестѡкіѧ терплю на тѣлѣ бѡлѣзни ᲂу҆ѧзвлѧемь, на дꙋши же сладцѣ страха ради є҆гѡ сіѧ страждꙋ. И҆ сеи ᲂу҆бо симъ ѡ҆бразомъ животъ сконча, не токмѡ ю҆ношамъ, но и҆ премнѡгимъ ꙗ҆зыка свою смерть во ѡ҆бразъ доблести и҆ въ памѧть добродѣтели ѡ҆ставивъ. Слꙋчисѧ же и҆ седмимъ братіѧмъ вкꙋпѣ съ матерію ꙗ҆тымъ, понꙋждаємымъ быти ѿ царѧ ꙗ҆сти противꙋ правилъ мѧса свинаѧ, бичми и҆ жилами волꙋѧми мꙋчимымъ. Є҆динъ же ѿ нихъ, и҆же бѣ первыи, такѡ рече: что хощеши вопрошати и҆ наꙋчитисѧ ѿ насъ; готови бо є҆смы ᲂу҆мрети, нежели престꙋпити ѻ҆течєскіѧ законы. Разгнѣвавсѧ же царь повелѣ скѡврады и҆ конобы разжещи. И҆мже скорѡ разжжєннымъ бывшымъ, повелѣ сꙋщемꙋ ѿ нихъ предводителю слова ѿрѣзати ѧ҆зыкъ, и҆ со всегѡ кожꙋ содравше, краи ᲂу҆дѡвъ тѣлесныхъ ѿсѣщи, прѡчіимъ братіѧмъ и҆ матери смотрѧщымъ. И҆ є҆гда ᲂу҆же неключимь сотворенъ бысть всѣми , повелѣ ѻ҆гню предати є҆ще дышꙋща и҆ пещи на сковрадѣ: парꙋ же ᲂу҆множающꙋсѧ ѿ сковрады, съ матерію дрꙋгъ дрꙋга поѡщрѧхꙋ ᲂу҆мрети мꙋжественнѡ, глаголюще сице: гд҇ь бг҃ъ зритъ и҆ ѡ҆ и҆стинѣ нашеи ᲂу҆тѣшаетсѧ, ꙗ҆коже пред лицемъ свидѣтельствꙋющею пѣснію и҆зѧви мѡѵсеи глаголѧ: и҆ ѡ҆ рабѣхъ своихъ ᲂу҆тѣшитсѧ. Оу҆мершꙋ же первомꙋ симъ ѡ҆бразомъ, втораго и҆зводѧхꙋ на порꙋганіе: и҆ кожꙋ со главы є҆гѡ со власы содравше, и҆ вопрошахꙋ: бꙋдеши ли ꙗ҆сти прежде неже ᲂу҆мꙋчено бꙋдетъ все тѣло по ᲂу҆дамъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ ѻ҆теческимъ гласомъ, рече: ни. Тѣмже и҆ сеи по рѧдꙋ пріѧтъ мꙋченіе, ꙗ҆коже и҆ первыи. Въ послѣднемъ же и҆здыханіи бывъ, рече: ты ᲂу҆бо, ѡ҆каѧннѣишіи, ѿ настоѧщагѡ живота насъ погꙋблѧеши, цр҃ь же міра ᲂу҆мершихъ насъ своихъ ради законѡвъ воскр҃ситъ насъ въ воскр҇ніе живота вѣчнагѡ. По семъ же третіи порꙋгаемь бѣ, и҆ ѧ҆зыка и҆спрошенъ, а҆біе и҆здаде и҆ рꙋцѣ дерзостнѣ простре и҆ мꙋжественнѣ рече: ѿ нб҃се сіѧ притѧжахъ, и҆ є҆гѡ ради законѡвъ презираю сіѧ, и҆ ѿ негѡ сіѧ паки ᲂу҆поваю воспріѧти. Ꙗ҆кѡ и҆ самъ царь и҆ сꙋщіи съ нимъ ᲂу҆дивлѧхꙋсѧ ю҆нагѡ великодꙋшію, ꙗ҆кѡ ни во чтоже полагаше мꙋки. И҆ семꙋ скончавшꙋсѧ, и҆ четвертаго такожде мꙋчахꙋ мꙋчителє. И҆ є҆гда ᲂу҆же бысть къ смерти такѡ рече: лꙋчше ᲂу҆биваемымъ ѿ человѣкъ ᲂу҆пованіѧ чаѧти ѿ бг҃а, паки и҆мꙋщымъ воскрешєнымъ быти ѿ негѡ, тебѣ же воскресеніе въ животъ не бꙋдетъ. По семъ же пѧтаго приведше мꙋчиша. И҆ ѻ҆нъ воззрѣвъ нань, рече: власть въ человѣцѣхъ и҆мѣѧ тлѣненъ сыи, є҆же хощеши, твориши: не мни же родꙋ нашемꙋ ѿ бг҃а ѡ҆ставленꙋ быти: ты же потерпи и҆ зри велію державꙋ є҆гѡ, какѡ тебе и҆ сѣмѧ твое ᲂу҆мꙋчитъ. По семъ приведоша шестаго. И҆ тои ᲂу҆мрети начинающь рече: не прельщаисѧ сꙋетнѡ, мы бо себє ради сіѧ страждемъ согрѣшающе къ бг҃ꙋ нашемꙋ, сегѡ ради достѡинаѧ ᲂу҆дивленіѧ быша: ты же да не возмниши неповиненъ быти, бг҃оборствовати наченъ. безмѣрно же мати дивнаѧ и҆ благіѧ памѧти достоинаѧ, ꙗ҆же погибающихъ седми сынѡвъ є҆динагѡ дне и҆ времене видѧщи, благодꙋшнѡ терпѧше ради ᲂу҆пованіѧ на гд҇а, и҆ коегождо и҆хъ ᲂу҆вѣщаваше ѻ҆теческимъ гласомъ, добліѧ и҆сполнена мꙋдрости и҆ женское помышленіе мꙋжескою дꙋшею воздвизающи, глаголаше къ нимъ: не вѣмъ, ꙗ҆кѡ во чревѣ моемъ ꙗ҆вистесѧ, ниже бо а҆зъ дꙋхъ и҆ животъ дахъ вамъ, и҆ коегѡждо ᲂу҆ды не а҆зъ составихъ, но міра творецъ, создавыи родъ человѣчь и҆ всѣхъ и҆зѡбрѣтыи рожденіе, и҆ дꙋхъ и҆ жизнь вамъ паки воздастъ съ мл҇тію, ꙗ҆кѡ нн҃ѣ сами себе презираете ради законѡвъ є҆гѡ. А҆нтіохъ же непщꙋѧи ᲂу҆ничиженъ быти и҆ понощающь гласъ презрѣвъ, є҆ще ю҆нѣишемꙋ живꙋ сꙋщꙋ, не токмѡ словесы творѧше ᲂу҆вѣщаніе, но и҆ клѧтвою подкрѣплѧше, богата кꙋпнѡ и҆ блажена сотворити, преведеннаго ѿ ѻ҆теческихъ законѡвъ, и҆ дрꙋга возимѣти, и҆ дѣла ввѣрити є҆мꙋ. Симъ же ю҆ношѣ никакоже внемлющꙋ, призвавъ царь матерь ᲂу҆вѣщаваше, да бꙋдетъ ю҆ношѣ совѣтница на спасеніе. Многѡ же є҆мꙋ ᲂу҆вѣщавающꙋ, ѡ҆бѣщала совѣтовати сынꙋ своемꙋ. Приклонившисѧ же къ немꙋ, посмѣѧсѧ жестокомꙋ мꙋчителю и҆ сице рече ѻ҆теческимъ гласомъ: сыне, помилꙋи мѧ носившꙋю тѧ во чревѣ девѧть мц҇еи и҆ млекомъ питавшꙋю тѧ лѣта три, и҆ воскормившꙋю тѧ и҆ приведшꙋю въ возрастъ сеи, и҆ болѣзни воспитаніѧ понесшꙋю: молю тѧ, чадо, да воззриши на небо и҆ землю, и҆ всѧ, ꙗ҆же въ нихъ, видѧщь ᲂу҆разꙋмѣеши, ꙗ҆кѡ ѿ не сꙋщихъ сотвори сіѧ бг҃ъ, и҆ человѣчь родъ такѡ бысть: не ᲂу҆боисѧ плоторастерзателѧ сегѡ, но достоинъ бывъ братіи твоеѧ, воспріими смерть, да въ милости съ братіею твоею воспріимꙋ тѧ. Є҆ще же сіѧ є҆и глаголющеи, ю҆ноша рече: когѡ ѡ҆жидаете; не слꙋшаю повелѣніѧ царева, но повелѣніѧ закона слꙋшаю даннагѡ ѻ҆тцємъ нашымъ чрез мѡѵсеа: ты же всѧкіѧ ѕлобы и҆зѡбрѣтатель бывъ на і҆ꙋдєи, не и҆збѣжиши рꙋкъ бж҃іихъ: мы бо за грѣхи нашѧ сіѧ страждемъ: а҆ще же ради ᲂу҆страшеніѧ и҆ наказаніѧ живыи гд҇ь нашъ малѡ прогнѣвасѧ, но паки примиритсѧ рабѡмъ своимъ: ты же, ѽ, беззаконниче и҆ всѣхъ человѣкъ сквернавѣише, не возносисѧ сꙋетнѡ кичасѧ тщетнымъ ᲂу҆пованіемъ, на нб҇ныѧ рабы є҆гѡ возносѧщь рꙋкꙋ: не ᲂу҆ бо вседержителѧ и҆ всевидца бг҃а сꙋда и҆збѣглъ є҆си: братіѧ бо наша малѡ нн҃ѣ болѣзни потерпѣвше по завѣтꙋ бж҃ію вѣчныи животъ полꙋчиша: ты же сꙋдомъ бж҃іимъ праведнꙋю казнь гордыни воспріимеши: а҆зъ же, ꙗ҆коже братіѧ моѧ, дꙋшꙋ и҆ тѣло мое предаю за ѻ҆течєскіѧ законы, призываѧ бг҃а мл҇тива вскорѣ быти і҆и҃лю: ты же съ мꙋченіемъ и҆ біеніемъ и҆сповѣси, ꙗ҆кѡ є҆динъ токмѡ бг҃ъ є҆сть: на мнѣ и҆ на братіи моеи престанетъ вседержителѧ гнѣвъ нанесенныи првнѡ всемꙋ родꙋ нашемꙋ. Тогда царь разѧрисѧ ꙗ҆ростію нань паче и҆ныхъ лютѣе, горцѣ терпѧщь посмѣѧніе. И҆ сеи ᲂу҆бо чистъ ѿ житіѧ премѣнисѧ, по всемꙋ на гд҇а ᲂу҆поваѧ. Послѣди же сынѡвъ и҆ мати скончасѧ. Сіѧ ᲂу҆бо ѡ҆ жертвахъ и҆ ѡ҆ превосходѧщихъ мꙋчительствахъ толикѡ и҆звѣстишасѧ. І҆ꙋда же маккавеи и҆ и҆же съ нимъ, входѧще таинѡ въ села, созывахꙋ сродники и҆ пребывающихъ во і҆ꙋдеиствѣ пріемлюще собраша до шести тысѧщъ мꙋжеи. И҆ призывахꙋ гд҇а призрѣти на люди ѿ всѣхъ попираємыхъ, ᲂу҆щедрити же и҆ храмъ ѿ нечестивыхъ человѣкъ ѡ҆скверненъ помиловати же и҆ разореныи градъ и҆ и҆мѣющь равнѡ со землею быти, и҆ гласъ кровеи вопіющихъ къ немꙋ ᲂу҆слышати, помѧнꙋти же и҆ безгрѣшныхъ младенцєвъ беззаконное погꙋбленіе и҆ бывшаѧ хꙋлєніѧ на и҆мѧ є҆гѡ, и҆ возненавидѣти лꙋкавства. Собравъ же множество, маккавеи нестерпимь ᲂу҆же ꙗ҆зыкѡмъ бысть, гнѣвꙋ гд҇ню въ мл҇ть ѡ҆братившꙋсѧ. И҆ нападаѧ на вєси и҆ грады нечаѧннѡ сожигаше, и҆ благовремєнна мѣста взимающь, не малѡ сꙋпостатъ побѣждаше ᲂу҆биваѧ, наипаче же нощы на такѡваѧ нападєніѧ въ помощь пріемлѧше: и҆ слава нѣкаѧ мꙋжества є҆гѡ прохождаше всюдꙋ. Видѧ же філіппъ по малꙋ въ предꙋспѣѧніе грѧдꙋща мꙋжа, частѣе же во благоденствіихъ ᲂу҆спѣвающа, ко птоломею воеводѣ кілисѵріи и҆ фінікіи писа, дабы помогалъ въ царскихъ дѣлѣхъ. Ѻ҆нъ же скорѡ и҆збравъ ніканора, сына патроклова ѿ первѣишихъ дрꙋгѡвъ посла, подчинивъ є҆мꙋ ѿ всѧкихъ ꙗ҆зыкѡвъ воѡрꙋженныхъ воєвъ не меньше двадесѧти тысѧщъ, да весь і҆ꙋдеискіи родъ и҆збіетъ: придаде же є҆мꙋ и҆ горгію мꙋжа стратига и҆ въ ратныхъ дѣлѣхъ и҆скꙋсство и҆мꙋща. Оу҆стави же ніканоръ дань царю, ꙗ҆же римлѧнѡмъ даѧшесѧ, двѣ тысѧщы талантѡвъ ѿ плѣненіѧ і҆ꙋдеискагѡ наполнити. А҆біе же въ помѡрскіѧ грады посла, созываѧ на кꙋплю і҆ꙋдеискихъ плѣнникѡвъ, ѡ҆бѣщаѧсѧ девѧтьдесѧтъ плѣнникѡвъ за талантъ дати, не чаѧ мщеніѧ хотѧщаго послѣдовати є҆мꙋ ѿ вседержителѧ. І҆ꙋдѣ же возвѣщено бѣ ѡ҆ пришествіи ніканоровѣ: и҆ є҆гда ѻ҆нъ возвѣсти сꙋщымъ съ собою ѡ҆ пришествіи воинства, ᲂу҆жасшесѧ и҆ не вѣровавше бж҃ію ѿмщенію разбѣгахꙋсѧ и҆ ѿ мѣста своегѡ ѿстꙋпахꙋ: и҆ніи же ѡ҆ставшаѧ всѧ продаѧхꙋ, кꙋпнѡ же гд҇а молѧхꙋ, да и҆збавитъ ѿ нечестивагѡ ніканора проданыхъ, прежде даже снитисѧ, и҆ а҆ще не и҆хъ ради, то ради завѣта, и҆же бысть ко ѻ҆тцємъ и҆хъ, и҆ призываніѧ ради честнагѡ и҆ великолѣпагѡ и҆мене своегѡ на нихъ. Собравъ же маккавеи сꙋщихъ ѡ҆крестъ є҆гѡ числомъ шесть тысѧщъ, молѧше, да не ᲂу҆жаснꙋтсѧ ѿ сꙋпротивникѡвъ, ниже да ᲂу҆страшатсѧ неправеднѡ грѧдꙋщихъ на нѧ ꙗ҆зыкѡвъ множества, но мꙋжественнѡ да подвизаютсѧ, пред ѻ҆чима и҆мѣюще беззаконнѡ на мѣсто ст҃ое содѣланнꙋю ѿ нихъ ᲂу҆коризнꙋ и҆ посмѣѧннагѡ града ѡ҆бидꙋ, є҆ще же и҆ прародительнагѡ жительства разрꙋшеніе. Ѻ҆ни бо на ѻ҆рꙋжіе надѣютсѧ кꙋпнѡ и҆ на дерзость, рече: мы же на вседержителѧ бг҃а могꙋщаго и҆ грѧдꙋщихъ мгновеніемъ низложити надѣемсѧ. Воспомѧнꙋвъ же и҆мъ и҆ бывшаѧ застꙋплєніѧ при прародителехъ, и҆ ꙗ҆кѡ под сеннахирімомъ сто ѻ҆смьдесѧтъ пѧть тысѧщь погибоша, и҆ въ вавѵлѡнѣ на галатѡвъ бывшее ѡ҆полченіе, какѡ вси, є҆гда на брань пріидоша, ѻ҆смь тысѧщъ съ четырію тысѧщами македонѧнъ, македонѧнѡмъ ѿчаѧвшымсѧ, є҆дини ѻ҆смь тысѧщъ побиша сто двадесѧть тысѧщъ помощію данною и҆мъ ѿ нб҃се, и҆ пользꙋ многꙋ взѧша. Сими дерзѡстны ѡ҆ныѧ поставивъ и҆ готѡвы ᲂу҆мрети за законы и҆ ѻ҆течество, четверочастно воинство постави: ᲂу҆чинивъ и҆ братію свою воеводами ѻ҆боегѡ ѡ҆полченіѧ, сімѡна и҆ і҆ѡсифа и҆ і҆ѡнаѳана, поддавъ коемꙋждо тысѧщꙋ и҆ пѧть сѡтъ, є҆ще же и҆ є҆леазарꙋ чести ст҃ꙋю книгꙋ и҆ давъ знаменіе помощи бж҃ію, первомꙋ полкꙋ самъ предводительствꙋѧ сразісѧ съ ніканоромъ. Бывшꙋ же и҆мъ вседержителю споборникꙋ, ᲂу҆биша сꙋпостатѡвъ болѣе девѧти тысѧщъ, ꙗ҆звеныхъ же и҆ безчленныхъ большꙋю часть сотвориша воєвъ ніканоровыхъ, всѣхъ же въ бѣгство понꙋдиша. Сребреники же ѿ пришедшихъ на кꙋплю и҆хъ взѧша. Гонивше же и҆хъ ѕѣльнѣ, возвратишасѧ ѿ времене заключени: бѣ бо пред сꙋббѡтою, сеѧ ради вины не продолжиша гонѧще и҆хъ. Ѻ҆рꙋжіѧ же и҆хъ собирающе и҆ корысти ѿ сꙋпостатъ ѿемлюще, сꙋббѡтꙋ праздновахꙋ попремногꙋ благословѧще и҆ и҆сповѣдающесѧ гд҇еви сп҇шемꙋ и҆хъ въ день сеи, начало мл҇ти ᲂу҆чинившемꙋ и҆мъ. По сꙋббѡтѣ же немѡщнымъ и҆ сиротамъ, и҆ вдовамъ раздѣливше ѿ корыстѣи, прѡчаѧ сами и҆ ѻ҆троцы раздѣлиша. Сіѧ же содѣѧвше и҆ ѻ҆бщꙋю молитвꙋ сотворше, мл҇рдаго гд҇а молѧхꙋ, въ конецъ примиритисѧ рабѡмъ своимъ. И҆ ѿ сꙋщихъ съ тімоѳеемъ и҆ вакхідомъ противныхъ множае двадесѧти тысѧщъ ᲂу҆биша и҆ твердыни ѕѣлѡ высѡкіѧ ѡ҆держаша, и҆ мнѡгіѧ корысти раздѣлиша, равночастнѣ себѣ и҆ немощнымъ, и҆ сиротамъ и҆ вдовамъ, є҆ще же и҆ старѣишинамъ сотворше. Собравше же ѻ҆рꙋжіѧ и҆хъ, прилѣжнѣ всѧ положиша въ мѣстѣхъ благовременныхъ, прочыѧ же корысти во і҆ер҇лимъ принесоша. И҆ філарха тімоѳеева ᲂу҆биша мꙋжа беззаконнѣишаго и҆ вельми і҆ꙋдеѡвъ ѡ҆ѕлобившаго, побѣдитєльнаѧ же празднꙋюще во ѻ҆течествѣ, зажегшихъ свѧщєннаѧ врата, калісѳена и҆ нѣкіихъ и҆ныхъ сожгоша ᲂу҆бѣгшихъ во є҆динꙋ храминꙋ, и҆же достоинꙋю мздꙋ нечестіѧ воспріѧша. Треклѧтѣишіи же ніканоръ, и҆же тысѧщꙋ кꙋпцєвъ на кꙋплю і҆ꙋдеѡвъ приведыи, смиренъ помощію гд҇нею ѿ тѣхъ, и҆хже противꙋ себє за ничтоже вмѣнѧше, славнꙋю ѿложивъ ризꙋ, чрез средиземное бѣглеца ѡ҆бразомъ ᲂу҆единена себе сотворь, пріиде во а҆нтіохію преѕѣльнѣ неблагополꙋченъ ѡ҆ погꙋблѣніи воинства. И҆ и҆же ѡ҆бѣща римлѧнѡмъ дань воздати ѿ плѣненіѧ і҆ер҇лимскагѡ, проповѣдаше, ꙗ҆кѡ защитителѧ бг҃а и҆мѣютъ і҆ꙋдеи, и҆ сегѡ ради не ᲂу҆ѧзвлѧеми сꙋть і҆ꙋдеє, зане послѣдꙋютъ законѡмъ ѿ тогѡ ᲂу҆ставлєнымъ. Тогѡ же времене а҆нтіохъ съ безчестіемъ возвратисѧ ѿ персіды. Вниде бо во градъ глаголемыи персеполь и҆ покꙋсисѧ расхитити храмъ и҆ градъ ѡ҆бдержати: тогѡ ради множествꙋ ᲂу҆стремившꙋсѧ, къ помощи ѻ҆рꙋжіи ѡ҆братишасѧ: и҆ такѡ слꙋчисѧ прогнаномꙋ а҆нтіохꙋ ѿ градожителеи со срамомъ возвратитисѧ. Сꙋщꙋ же є҆мꙋ при є҆кватанѣ, возвѣстишасѧ є҆мꙋ содѣѧннаѧ при ніканорѣ и҆ тімоѳеи. Вознессѧ же ꙗ҆ростію, мнѧше и҆ прогнавшихъ є҆го ѕлобꙋ нанести на і҆ꙋдєи: сегѡ ради повелѣ возницѣ непрестаннѡ гонѧщемꙋ совершати шествіе, нб҇номꙋ сꙋдꙋ понꙋждающꙋ є҆го, сице бо горделивѣ рече: гробищное мѣсто і҆ꙋдеємъ і҆ер҇лимъ, пришедъ тамѡ, сотворю. Всевидецъ же гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ порази є҆го неисцѣльною и҆ невидимою ꙗ҆звою: и҆зрекшꙋсѧ бо є҆гѡ словꙋ, а҆біе ѡ҆бѧтъ є҆го ᲂу҆тробнаѧ неисцѣльнаѧ болѣзнь и҆ гѡрькіѧ внꙋтрєнніѧ мꙋки, ѕѣлѡ праведнѣ, ꙗ҆кѡ многими и҆ странными напастьми и҆ныхъ ᲂу҆трѡбы мꙋчи. Ѻ҆нъ же никакоже ѿ киченіѧ преста: є҆ще же и҆ гордыни и҆сполнѧшесѧ, ѻ҆гнемъ дышꙋщь ꙗ҆рости на і҆ꙋдєи и҆ заповѣдавъ ᲂу҆скорити шествіе: слꙋчисѧ же и҆ пасти є҆мꙋ ѿ колесницы со ᲂу҆стремленіемъ и҆дꙋщіѧ, и҆ лютымъ паденіемъ падшемꙋ всѧ ᲂу҆ды плоти сокрꙋшити. Ѻ҆нъ же, и҆же малѡ прежде мнѧи волнамъ мѡрскимъ повелѣвати, ѿ гордости паче человѣчи, и҆ мѣриломъ высотꙋ горъ мнѧсѧ и҆змѣрити, до земли смиренъ на носилѣ носѧшесѧ, ꙗ҆внꙋю бж҃ію силꙋ всѣмъ показꙋѧ: ꙗ҆кѡ и҆ ѿ тѣлесе нечестивагѡ червію кипѣти, и҆ живꙋщꙋ въ болѣзнехъ и҆ въ мꙋченіихъ, плоти є҆гѡ и҆зліѧтисѧ ѿ смрада же є҆гѡ и҆ гноѧ вси воини гнꙋшахꙋсѧ. И҆ малѡ прежде небесныхъ ѕвѣздъ касатисѧ мнѧщаго никтоже можаше носити, смрада ради лютагѡ. Ѿсюдꙋ ᲂу҆бо нача ѿ многіѧ гордыни своеѧ преставати ᲂу҆ѧзвленъ и҆ въ познаніе приходити бж҃іею ꙗ҆звою повсечастнѡ ᲂу҆множеніе болѣзни своеѧ пріемлѧ. И҆ є҆гда ниже самъ смрада своегѡ терпѣти можаше, такѡ рече: праведно є҆сть повинꙋтисѧ бг҃ови, и҆ смертнꙋ сꙋщꙋ равнаѧ бг҃ови не мꙋдрствовати гордѣ. Молѧшесѧ же скверныи ко никогда хотѧщемꙋ помиловати є҆го влцѣ, такѡ глаголѧ: ст҃ыи ᲂу҆бѡ градъ, є҆гоже тщахсѧ пришедъ во прахъ ѡ҆братити и҆ мѣсто гробищное создати, свободенъ ѡ҆ставлю, і҆ꙋдеєвъ же, и҆хже хотѣхъ ниже погребеніе сподобите, но птицамъ и҆ ѕвѣрємъ на растерзаніе предати со младєнцы, всѣхъ и҆хъ равныхъ а҆ѳинеѡмъ сотворю: храмъ же ст҃ыи, є҆гоже прежде ѡ҆грабихъ, предобрыми дары ᲂу҆крашꙋ, и҆ свѧщєнныѧ сосꙋды многѡ больше всѧ воздамъ, и҆ подобающаѧ къ жертвамъ и҆ждивєніѧ ѿ своихъ доходѡвъ подамъ: къ симъ же и҆ і҆ꙋдеаниномъ быти, и҆ всѧкое мѣсто ѡ҆битаемо проходити, и҆ проповѣдати бж҃ію державꙋ и҆мамъ. Но никакоже престающымъ болѣзнемъ, наиде бо нань првныи бж҃іи сꙋдъ, ѡ҆ себѣ ѿчаѧвсѧ, писа ко і҆ꙋдеѡмъ ниженаписанное посланіе, моленіѧ чинъ и҆мꙋщее, содержащее же сіѧ: предѡбрымъ гражданѡмъ і҆ꙋдеѡмъ ѕѣлѡ радоватисѧ и҆ здравствовати и҆ благоденствовати, царь а҆нтіохъ и҆ стратигъ: а҆ще здравствꙋете и҆ чада, и҆ ваша но мысли вамъ сꙋть, благодарю ᲂу҆бѡ бг҃ꙋ великимъ благодареніемъ, на нб҃о ᲂу҆пованіе и҆мѣѧ: а҆зъ же въ немощи лежащь, вашꙋ честь и҆ благопріѧтство воспоминахъ любезнѡ: возвращаѧсѧ ѿ персідскихъ мѣстъ и҆ впадъ въ болызнь тѧжкꙋ, нꙋжно возмнѣхъ попеченіе возимѣти ѡ҆ ѻ҆бщемъ всѣхъ ᲂу҆твержденіи: не ѿчаѧваѧсѧ ѡ҆ себѣ, но ᲂу҆пованіе много и҆мѣѧ и҆збѣжати недꙋга, зрѧ же, ꙗ҆кѡ и҆ ѻ҆тецъ мои, въ нѧже времена въ вышнихъ мѣстѣхъ воева, показа и҆мꙋщаго пріѧти по немъ начальство, да а҆ще что противно слꙋчитсѧ и҆ли возвѣститсѧ что бѣдственно, вѣдꙋще сꙋщіи по странамъ, комꙋ власть ввѣрена, не смꙋтѧтсѧ: къ симъ же помышлѧю прилежащихъ могꙋтникѡвъ и҆ сосѣдеи царствію времене ᲂу҆смотрѧющихъ и҆ слꙋчаѧ ѡ҆жидающихъ, ѡ҆бѧвихъ сына моего а҆нтіоха царемъ, є҆гоже многащи ѡ҆бходѧщь вышніѧ сатрапіи мнѡгимъ ѿ васъ препорꙋчахъ и҆ представлѧхъ, писахъ же къ немꙋ, ꙗ҆же нижае писана сꙋть: молю ᲂу҆бо васъ и҆ прошꙋ, да помнѧще благодѣѧніѧ во ѻ҆бще и҆ ѡ҆собнѡ, кіиждо содержите сꙋщее благопріѧтство ко мнѣ и҆ сынꙋ моемꙋ: ᲂу҆поваю бо, ꙗ҆кѡ ѻ҆нъ кротцѣ и҆ человѣколюбнѣ, послѣдꙋющь моемꙋ произволенію, соѡбщатисѧ вамъ бꙋдетъ. Мꙋжеꙋбіица ᲂу҆бо и҆ хꙋльникъ ѕлѣишаѧ пострадавъ, ꙗ҆коже и҆нымъ сотвори, въ странствѣ, на горахъ бѣдною смертію и҆счезе. Пренесе же тѣло є҆гѡ філіппъ сверстникъ є҆гѡ: и҆же и҆ ᲂу҆боѧвсѧ сына а҆нтіохова ко птоломею філомиторꙋ во є҆гѵпетъ ѿиде. Маккавеи же и҆ и҆же съ нимъ бѧхꙋ, гд҇ꙋ и҆хъ защищающꙋ, храмъ ᲂу҆бѡ и҆ градъ воспріѧша: капища же ѿ и҆ноплеменникѡвъ на торжищи ᲂу҆строєннаѧ, є҆ще же и҆ трєбища раскопаша, и҆ ѡ҆чистивше храмъ, и҆нъ ѻ҆лтарь сотвориша, и҆ разжегше каменіе и҆ вземше ѻ҆гнь ѿ нихъ, принесоша жертвꙋ по двою лѣтꙋ и҆ шести мц҇ѣхъ, и҆ ѳѵміамъ и҆ свѣщники, и҆ хлѣбѡвъ предложеніе сотвориша. Сіѧ же сотворше, молѧхꙋ гд҇а падше ницъ, да не ктомꙋ въ сицєваѧ ѕлаѧ впадꙋтъ, но а҆ще когда и҆ согрѣшатъ, ѿ негѡ съ кротостію да наказꙋютсѧ, а҆ не варварѡмъ и҆ хꙋльнымъ ꙗ҆зыкѡмъ предадѧтсѧ. И҆ воньже день храмъ ѿ и҆ноплемєнникъ ѡ҆сквернисѧ, слꙋчисѧ въ тои же день ѡ҆чищенію быти храма, двадесѧть пѧтагѡ дне мц҇а, и҆же є҆сть хаслеѵъ. И҆ съ веселіемъ праздновахꙋ дніи ѻ҆смь по ѡ҆бразꙋ сѣнеи, поминающе, ꙗ҆кѡ прежде малагѡ времене праздникъ сѣнницъ въ горахъ и҆ въ пещерахъ ѕвѣринымъ ѡ҆бразомъ бѧхꙋ провождающе. Сегѡ ради ѳѵрси и҆ вѣтви зелєныѧ, є҆ще же и҆ фініки и҆мѣюще, пѣсни приношахꙋ бл҃гопоспѣшившемꙋ ѡ҆ч҇тити мѣсто свое. И҆ ᲂу҆закониша ѻ҆бщимъ повелѣніемъ и҆ ᲂу҆ставленіемъ всемꙋ ꙗ҆зыкꙋ і҆ꙋдеискꙋ по всѧ лѣта праздновати дни сіѧ. И҆ а҆нтіохъ ᲂу҆бѡ, и҆же проименовашесѧ є҆піфанъ, кончинꙋ такѡ и҆мѣ. Нн҃ѣ же ꙗ҆же ѡ҆ є҆ѵпаторѣ а҆нтіохѣ, сынѣ нечестивагѡ бывшемъ, речемъ, сокращающе ѕлаѧ, ꙗ҆же во бранехъ сотворєна сꙋть. Сеи бо воспріѧвъ царствіе, постави над дѣлами царскими лѵсію нѣкоего, кілисѵріи же и҆ фінікіи воеводꙋ первоначальнаго. Птоломеи бо нарицаемыи макрѡнъ правдꙋ соблюдати произволивъ ко і҆ꙋдеѡмъ бывшаѧ ради къ нимъ ѡ҆биды, покꙋшашесѧ ꙗ҆же къ нимъ мирнѡ препроводити. Тѣмже ѡ҆клеветанъ ѿ дрꙋгѡвъ ко є҆ѵпаторꙋ и҆ частѡ нарицаемь а҆кибы предатель, понеже кѵпръ ввѣренныи ѿ філомитора ѡ҆стави и҆ ко а҆нтіохꙋ є҆піфанꙋ ѿиде, ниже честныѧ власти и҆мꙋщь, ѿ печали ѡ҆травивъ себе животъ сконча. Горгіа же бывъ воевода над мѣстами, собираше чꙋждихъ воєвъ и҆ непрестаннѡ на і҆ꙋдєи ратоваше. Съ нимъ же кꙋпнѡ и҆ і҆дꙋмеане ѡ҆бдержаще крѣпкіѧ твердыни ѡ҆бꙋчахꙋ і҆ꙋдеѡвъ, и҆ и҆згонѧемыхъ и҆з і҆ер҇лима пріемлюще, ратовати начинахꙋ. Сꙋщіи же со маккавеомъ сотворше молитвꙋ и҆ моливше бг҃а споборника и҆мъ быти, на і҆дꙋмєискіѧ твердыни ᲂу҆стремишасѧ. Къ нимъ же и҆ пристꙋпивше мꙋжественнѡ ѡ҆держаша мѣста, всѣмъ же на стѣнѣ ратꙋющымъ ѿмстиша и҆ срѣтающихсѧ закалахꙋ, ᲂу҆биша же не меньше двадесѧти тысѧщъ. И҆збѣгшымъ же нѣкіимъ не меньши девѧти тысѧщъ въ двѣ пѵрги крѣпки ѕѣлѡ и҆ всѧ, ꙗ҆же противꙋ ѡ҆блеженіѧ, и҆мꙋщыѧ, маккавеи ѡ҆ставивъ сімѡна и҆ і҆ѡсифа, є҆ще же и҆ закхеа и҆ и҆же съ нимъ довольныхъ ко ѡ҆блеженію и҆хъ, на нꙋжднаѧ мѣста самъ ѿиде. Сꙋщіи же съ сімѡномъ сребролюбивіи ѿ нѣкіихъ, и҆же въ пѵргахъ, сребромъ прельщени, и҆ седмьдесѧтъ тысѧщъ драхмъ вземше, ѡ҆ставиша нѣкіихъ и҆збѣжати. Є҆гда же возвѣстисѧ маккавею ѡ҆ бывшемъ, собравъ начальники людіи, порицаше, ꙗ҆кѡ за сребро продаша братію, сꙋпостатѡвъ на нихъ ѿпꙋстивше. Сихъ ᲂу҆бо предателеи бывшихъ ᲂу҆би и҆ внезапꙋ двѣ пѵрги разрꙋши. Ѻ҆рꙋжіемъ же во всѣхъ и҆ рꙋками благоꙋспѣваѧ, погꙋби въ двꙋ твердынехъ болѣе двадесѧти тысѧщъ. Тімоѳеи же, и҆же прежде ѿ і҆ꙋдєи бысть пораженъ, собравъ воєвъ странныхъ множество, и҆ во а҆сіи бывшихъ конникѡвъ собравъ не малѡ, пріиде а҆ки ѻ҆рꙋжіемъ і҆ꙋдею хотѧщь взѧти. Маккавеи же и҆ сꙋщіи съ нимъ, приближающꙋсѧ томꙋ, ко молитвѣ бж҃іи ѡ҆братишасѧ, главы землею посыпавше и҆ чрєсла вретищами препоѧсавше, пред ѻ҆лтарнымъ прагомъ ницъ падше, молѧхꙋ мл҇тива и҆мъ быти, враждовати же враждꙋющымъ на нихъ и҆ сꙋпостатѡмъ противитсѧ ꙗ҆кѡ законъ глаголетъ. Бывше же по молитвѣ, воспріемше ѻ҆рꙋжіѧ далече и҆з града и҆зыдоша: приближшежесѧ къ сꙋпостатѡмъ, ѡ҆ себѣ сташа. Солнцꙋ же возсіѧвающꙋ, ѻ҆бои сразишасѧ: сіи ᲂу҆бѡ спорꙋчника и҆мꙋще благополꙋчіѧ и҆ побѣды съ добродѣтелію ко гд҇ꙋ прибѣжище, ѻ҆ни же воеводꙋ бранеи ᲂу҆чиниша ꙗ҆рость. Пребывающеи же крѣпцеи брани, ꙗ҆вишасѧ сꙋпостатѡмъ ѿ нб҃се мꙋжіе пѧть на конехъ златы ᲂу҆зды и҆мꙋщихъ, благолѣпни, и҆ правѧще і҆ꙋдеѡвъ два: и҆ маккавеа средѣ себє вземше и҆ защищающе своимъ всеѻрꙋжіемъ невредима сохранѧхꙋ, на сꙋпостаты же стрѣлы и҆ мѡлніи метахꙋ: тѣмже смѣсившесѧ невидѣніемъ сѣчахꙋсѧ мѧтежа и҆сполнени. Оу҆біенныхъ же бысть двадесѧть тысѧщъ и҆ пѧть сѡтъ, конныхъ же шесть сѡтъ. Самъ же тімоѳеи побѣже въ газарꙋ глаголемꙋю твердыню, ѕѣлѡ крѣпкꙋю, воеводствꙋющꙋ тамѡ херею. Маккавеи же и҆ сꙋщіи съ нимъ веселѡ ѡ҆бсѣдоша крѣпость дни четыри. сꙋщіи же внꙋтрь на твердость мѣста ᲂу҆повающе, паче мѣры хꙋлѧхꙋ и҆ словеса беззакѡннаѧ и҆зношахꙋ. Ꙗ҆вльшꙋжесѧ пѧтомꙋ дню двадесѧть ю҆ношеи, и҆же съ маккавеемъ бѣхꙋ, разжегшесѧ ꙗ҆ростію хꙋленіѧ ради, приближившесѧ ко стѣнѣ, мꙋжественнѡ и҆ ѕвѣроѡбразною ꙗ҆ростію прилꙋчившихсѧ разсѣцахꙋ. И҆ніи же подобнѣ возшедше съ нꙋждею къ сꙋщымъ внꙋтрь, зажигахꙋ пѵрги, и҆ возжегше ѻ҆гнища, живыхъ хꙋльникѡвъ сожгоша. И҆ніи же врата разсѣкоша, и҆ впꙋстивше прочіи полкъ, взѧша градъ, и҆ тімоѳеа скрывшагосѧ въ нѣкоемъ рвѣ заклаша, и҆ брата є҆гѡ хереа и҆ а҆поллѡфана. Сіѧ же сотворше съ пѣсньми и҆ и҆сповѣданьми благословлѧхꙋ гд҇а бл҃годѣтелѧ великаго і҆и҃лю и҆ побѣдꙋ и҆мъ давшаго. По малѣ же весьма времени лѵсіа, намѣстникъ царевъ и҆ сродникъ и҆ къ дѣлѡмъ приставникъ, ѕѣлѡ тѧжцѣ сносѧ бывшаѧ, собравъ а҆ки ѻ҆смьдесѧтъ тысѧщъ и҆ конники всѧ, пріиде на і҆ꙋдеєвъ, помышлѧѧ ᲂу҆бѡ градъ є҆ллинѡмъ ѡ҆биталище, храмъ же среброданенъ сотворити, ꙗ҆коже и҆ прочіихъ ꙗ҆зыкъ капища, и҆ по всѧ лѣта продавати а҆рхіереиство, никакоже помышлѧѧ бж҃ію державꙋ, безꙋмнѡ ᲂу҆поваѧ на тьмы пѣшцєвъ и҆ на тысѧщы конникѡвъ и҆ на ѻ҆смьдесѧтъ слонѡвъ. Вшедъ же во і҆ꙋдею и҆ приближивсѧ ко веѳсꙋрѣ, къ мѣстꙋ ᲂу҆бѡ крѣпкомꙋ сꙋщꙋ, ѿ і҆ер҇лима же ѿстоѧщемꙋ ꙗ҆кѡ стадіи пѧть, сіе ᲂу҆тѣснѧше. Є҆гда же позна маккавеи и҆ и҆же съ нимъ ратꙋюща є҆го твердыни, съ плачемъ и҆ слезами молѧхꙋ гд҇а со всѣмъ народомъ, бл҃гаго а҆гг҃ла послати ко сп҃сенію і҆и҃лѧ. Самъ же маккавеи первыи взѧвъ ѻ҆рꙋжіе ᲂу҆вѣщаваше прочихъ вкꙋпѣ съ нимъ бѣдство подѧти, є҆же помогати братіи своеи: вкꙋпѣ же и҆ со ᲂу҆сердіемъ ᲂу҆стремишасѧ. Тамѡ же, и҆ близ і҆ер҇лима сꙋщымъ, ꙗ҆висѧ предводѧи и҆хъ конникъ во ѻ҆дежди бѣлѣ всеѻрꙋжіе златое потрѧсающь. Вкꙋпѣ же вси благословиша мл҇рдаго бг҃а и҆ ᲂу҆крѣпишасѧ дꙋшами, не точію человѣкѡвъ, но и҆ ѕвѣреи лютѣишихъ и҆ стѣны жєлѣзны сокрꙋшати сꙋще готови, и҆дѧхꙋ во ᲂу҆строеніи съ нб҃се споборника и҆мѣюще, милꙋющꙋ и҆хъ гд҇ꙋ: львоѡбразнѡ же ᲂу҆стрѣмившесѧ на сꙋпостаты, положиша ѿ нихъ є҆динонадесѧть тысѧщъ пѣшцєвъ, конникѡвъ же тысѧщꙋ и҆ шесть сѡтъ, всѣхъ же понꙋдиша бѣжати: мнози же ѿ нихъ ꙗ҆звени нази ᲂу҆цѣлѣша, и҆ самъ лѵсіа стꙋднѡ бѣжавъ спасесѧ. Не без ᲂу҆ма же сыи, размышлѧѧ въ себѣ бывшее на себе пораженіе и҆ ᲂу҆разꙋмѣвъ непобѣдимыхъ быти є҆вреѡвъ, всемогꙋщемꙋ бг҃ꙋ споборствꙋющемꙋ и҆мъ, пославъ ᲂу҆вѣщаваше, ꙗ҆кѡ и҆мать примиритисѧ во всѣхъ праведныхъ и҆ ꙗ҆кѡ совѣтꙋѧ прекли царѧ, да бꙋдетъ и҆мъ дрꙋгъ. Соизволи же маккавеи ѡ҆ всѣхъ, ѡ҆ нихже лѵсіа молѧше, ѡ҆ полезныхъ радѧщь: є҆лика бо маккавеи даде лѵсіа на писмѣ ѡ҆ і҆ꙋдеехъ, соизволи царь. Бѣша бо писаніѧ і҆ꙋдеємъ пѡсланаѧ ѿ лѵсіи, и҆мꙋщаѧ ѡ҆бразъ сицевъ, лѵсіа множествꙋ і҆ꙋдеискꙋ радоватисѧ: і҆ѡаннъ и҆ а҆вессалѡмъ, и҆же послани сꙋть ѿ васъ, дающа написанныи ѿвѣтъ, прошаста ѡ҆ назнаменанныхъ въ немъ: є҆лика ᲂу҆бо подобаше царю предложити, и҆звѣстихъ, и҆ ꙗ҆же бѧхꙋ пріѧтна, соизволи: а҆ще ᲂу҆бо въ дѣлѣхъ вѣрность соблюдете, то и҆ въ прочее покꙋшꙋсѧ виновенъ вамъ быти благихъ: ѡ҆ сихъ же подробнꙋ заповѣдахъ сима и҆ пѡсланнымъ ѿ менє побесѣдовати съ вами: здравствꙋите. Лѣта сто четыредесѧть ѻ҆смагѡ, діоскорінѳіа, дне двадесѧть четвертагѡ. Царское же посланіе содержаше сіѧ: царь а҆нтіохъ лѵсіи братꙋ радоватисѧ: ѻ҆тцꙋ нашемꙋ въ боги премѣньшꙋсѧ, мы хотѧще во царствіи сꙋщихъ безмѧтежныхъ быти и҆ ѡ҆ своихъ прилѣжати, слышахомъ і҆ꙋдєи не соблаговолѧющихъ ѻ҆тца моегѡ повелѣнію, є҆же премѣнитисѧ и҆мъ на є҆ллинскіѧ законы, но и҆зволѧющихъ держати своѧ запѡвѣди и҆ тогѡ ради молѧщихъ, да дарꙋютсѧ и҆мъ закѡннаѧ и҆хъ: хотѧще ᲂу҆бѡ и҆ семꙋ ꙗ҆зыкꙋ без мѧтежа быти, сꙋдихомъ и҆ храмъ и҆мъ возвратити и҆ жити по прародитєльскимъ и҆хъ ѡ҆бычаємъ: благѡ ᲂу҆бо сотвориши, а҆ще послеши къ нимъ и҆ десницꙋ даси, ꙗ҆кѡ да познавше наше произволеніе, благодꙋшни бꙋдꙋтъ и҆ безпечальнѡ пребꙋдꙋтъ ко своемꙋ ѡ҆храненію. Ко і҆ꙋдеѡмъ же царское посланіе сицево бѣ: царь а҆нтіохъ старѣишинамъ і҆ꙋдєискимъ и҆ прочымъ і҆ꙋдеѡмъ радоватисѧ: а҆ще здравствꙋете, да бꙋдетъ ꙗ҆коже хощемъ, и҆ сами здравствꙋемъ: и҆зѧви намъ менелаи, ꙗ҆кѡ хощете ѿшедше быти съ вашими: приходѧщымъ ᲂу҆бѡ даже до дне тридесѧтагѡ мц҇а занѳіка, дадимъ десницꙋ без ѡ҆пасеніѧ: є҆же ᲂу҆потреблѧти і҆ꙋдеѡмъ своихъ брашенъ и҆ законѡвъ, ꙗ҆коже и҆ прежде, и҆ ни є҆динъ и҆мъ ни по є҆диномꙋ ѡ҆бразꙋ стꙋжити и҆мать ѡ҆ содѣѧнныхъ въ невѣдѣніи: послахомъ же и҆ менелаа и҆мꙋщаго ᲂу҆тѣшити васъ: здравствꙋите. Лѣта сто четыредесѧть ѻ҆смагѡ, ѯанѳіка , пѧтагѡнадесѧть дне. Послаша же и҆ римлѧне къ нимъ посланіе и҆мѣющее сіѧ: квінтъ мемміи и҆ тітъ манліи, старѣишины римстіи, людемъ і҆ꙋдєискимъ радоватисѧ: ѡ҆ нихже лѵсіа сродникъ царевъ соизволи вамъ, и҆ мы соблаговолѧемъ: а҆ ꙗ҆же сꙋди предложити царю, скорѣе послите кого созирающе ѡ҆ сихъ, да ᲂу҆ставитъ, ꙗ҆коже подобаетъ вамъ, мы бо и҆демъ ко а҆нтіохіи: сегѡ ради ᲂу҆скорите и҆ послите нѣкіихъ, да и҆ мы ᲂу҆вѣмы, коеѧ є҆сте мысли: здравствꙋите. Лѣта сто четыредесѧть ѻ҆смагѡ, пѧтагѡнадесѧть дне ѯанѳіка. Содѣѧннымъ же бывшымъ завѣтѡмъ симъ, лѵсіа ᲂу҆бѡ ѿиде ко царю, і҆ꙋдеє же въ земледѣліи ᲂу҆пражнѧхꙋсѧ. Ѿ сꙋщихъ же по мѣстѡмъ воеводъ, тімоѳеи и҆ а҆поллѡніи сынъ генеовъ, є҆ще же і҆ерѡнѵмъ и҆ димофѡнъ, къ симъ же и҆ ніканоръ кѵпріархъ, не ѡ҆ставлѧхꙋ и҆хъ благостоѧти и҆ въ покои быти. І҆ѻппіане же толико сотвориша нечестіе, ᲂу҆моливше і҆ꙋдєи съ ними живꙋщихъ внити во представлєныѧ ѿ нихъ ладіи съ женами и҆ чады, а҆кибы ни є҆динѣи враждѣ междꙋ и҆ми настоѧщеи: на ѻ҆бщее же ᲂу҆ставленіе градское и҆ симъ соизволившымъ, ꙗ҆кѡ миръ и҆мѣти хотѧщымъ и҆ ничтоже подозрѣніѧ и҆мꙋщымъ, ѿвезше и҆хъ погрꙋзиша, сꙋщихъ не мнѣе двꙋ сѡтъ. Познавъ же і҆ꙋда бывшꙋю на сродники своѧ жестокость, возвѣстивъ мꙋжємъ и҆же съ нимъ и҆ призвавъ првнаго сꙋдію бг҃а, пріиде на скверноꙋбіицъ братіи є҆гѡ, и҆ пристанища нощію сожже, и҆ ладіи попали, и҆збѣгшихъ же ѿ ѻ҆гнѧ закла. Странѣ же заключенѣ бывшеи ѿиде, ꙗ҆кѡ паки пріити и҆мꙋщь и҆ все і҆ѻппіанъ и҆скоренити гражданство. Оу҆разꙋмѣвъ же, ꙗ҆кѡ и҆ во а҆мніи живꙋщіи хотѧтъ ѡ҆битающымъ і҆ꙋдеѡмъ тѣмже ѡ҆бразомъ сотворити, и҆ на і҆амнітѧнъ нощію нападъ, зажже пристанище съ кораблѧми ꙗ҆кѡ ꙗ҆витисѧ зарѧмъ ѻ҆гнѧ во і҆ер҇лимѣ, стадіѧмъ сꙋщымъ двꙋмъ стамъ четыредесѧти. Ѿтꙋдꙋ же ѿшедшымъ девѧть стадіи, творѧщымъ пꙋть на тімоѳеа, сразишасѧ съ нимъ а҆равлѧнъ множае пѧти тысѧщъ мꙋжеи и҆ кѡнникъ пѧть сѡтъ. Бывшеи же крѣпцѣи брани, и҆ сꙋщымъ при і҆ꙋдѣ помощію бж҃іею преꙋспѣвающымъ, напольніи а҆равлѧне ѡ҆долѣни, прошахꙋ ѿ і҆ꙋды десницы себѣ, ѡ҆бѣщающе и҆ пажить дати и҆ во прочіихъ пользовати и҆хъ. І҆ꙋда же ᲂу҆разꙋмѣвъ, ꙗ҆кѡ и҆стиннѡ во многихъ ѻ҆ни потребни, ѡ҆бѣща миръ содержати съ ними: взѧвше же десницꙋ, ѿидоша въ кꙋщы своѧ. Нападе же и҆ на нѣкіи градъ мостами твердъ и҆ стѣнами ѡ҆гражденъ, и҆же ѿ всѧкихъ смѣшеныхъ ꙗ҆зыкѡвъ ѡ҆битаемыи, є҆мꙋже и҆мѧ каспінъ. Сꙋщіи же внꙋтри надѣющесѧ на крѣпость стѣнъ и҆ на ᲂу҆готовленіе брашенъ, нерадивѡ пребывахꙋ, проклинающе сꙋщихъ при і҆ꙋдѣ, и҆ ктомꙋ хꙋлѧще, и҆ глаголюще, ꙗ҆же не подобаетъ. Сꙋщіи же со і҆ꙋдою призвавше великаго ѡ҆бладателѧ міра, и҆же без ѻ҆внѡвъ и҆ механіческихъ ѻ҆рꙋдіи во времена і҆исꙋса разрꙋши і҆еріхѡнъ, нападоша ѕвѣроѡбразнѡ на стѣнꙋ. И҆ вземше градъ бж҃іею волею, безчислєнна закланіѧ сотвориша, ꙗ҆кѡ прилежащемꙋ є҆зерꙋ, въ широтꙋ и҆мꙋщемꙋ стадіи двѣ, текꙋщею кровію и҆сполненꙋ ꙗ҆витисѧ. Ѿтꙋдꙋ же ѿшедше стадіи седмь сѡтъ пѧтьдесѧтъ, пріидоша въ харакъ, ко глаголємымъ тꙋвіинѡмъ і҆ꙋдеѡмъ. И҆ тімоѳеа ᲂу҆бѡ на мѣстѣхъ не достигоша, ни є҆дино дѣло совершивша ѿ мѣстъ ѿшедша, ѡ҆ставльша же стражꙋ въ нѣкоемъ мѣстѣ ѕѣлѡ твердꙋ: досіѳеи же и҆ сѡсіпатръ сꙋщіи ѿ воеводъ, и҆же со маккавеомъ, и҆зшедше погꙋбиша ѿ тімоѳеа ѡ҆ставшихъ въ твердыни болѣе десѧти тысѧщъ мꙋжеи. Маккавеи же ᲂу҆строивъ вѡѧ своѧ по полкѡмъ, постави и҆хъ над полками, и҆ на тімоѳеа поиде и҆мꙋщаго съ собою сто двадесѧть тысѧщъ пѣшєцъ, кѡнникъ же двѣ тысѧщы и҆ пѧть сѡтъ. Познавъ же тімоѳеи пришествіе і҆ꙋдино, посла жєны и҆ дѣти и҆ прѡчаѧ ᲂу҆готѡваніѧ въ твердыню нарицаемꙋю карнію: бѣ бо непреборима и҆ ко всходꙋ неꙋдобна ради тѣсноты всѣхъ мѣстъ. Є҆гда же полкъ і҆ꙋдинъ первыи ꙗ҆висѧ, и҆ бысть ᲂу҆жасъ на сꙋпостаты и҆ страхъ ѿ ꙗ҆вленіѧ всевидѧщагѡ бывшагѡ на нихъ, въ бѣгство ᲂу҆стремишасѧ є҆динъ ѿ дрꙋгагѡ бѣжащь, ꙗ҆кѡ множицею ѿ своихъ повредишасѧ и҆ ѻ҆рꙋжіи своими прободахꙋсѧ. Творѧше же і҆ꙋда гоненіе прилѣжнѡ, ᲂу҆биваѧ и҆ноплеменникѡвъ, и҆ и҆зби ѿ нихъ тридесѧть тысѧщъ мꙋжеи. Самъ же тімоѳеи впадъ междꙋ сꙋщихъ со досіѳеемъ и҆ сѡсіпатромъ, со многимъ ᲂу҆хищреніемъ молѧше, да живъ ѿпꙋститсѧ: зане многихъ ᲂу҆бѡ родителеи и҆ нѣкіихъ братію и҆мѣѧше , и҆ симъ ѕло слꙋчитсѧ, а҆ще ᲂу҆мретъ. Є҆гда же многими словесы вѣроѧтенъ сотвори ѡ҆бѣтъ, є҆же возвратити ѻ҆ныхъ невредныхъ, пꙋстиша є҆го ради спасеніѧ братіи. И҆зшедъ же на карнію и҆ на а҆таргатію, ᲂу҆би двадесѧть пѧть тысѧщъ. По побѣдѣ же сихъ и҆ погꙋбленіи ѡ҆брати і҆ꙋда воинство и҆ на є҆фрѡнъ, градъ твердыи, въ немже живѧше лѵсіа и҆ множество разныхъ ꙗ҆зыкъ: ю҆нѡши же сильніи стоѧще пред стѣнами крѣпкѡ противꙋратовахꙋ, въ немже бѣхꙋ ѻ҆рꙋдіѧ и҆ стрѣлъ многое ᲂу҆готовленіе. Призвавше же всесильнаго съ державою сокрꙋшающаго ратныхъ силы, взѧша градъ под рꙋкꙋ и҆ ᲂу҆биша сꙋщихъ внꙋтрь двадесѧть пѧть тысѧщъ: и҆ ѿшедше ѿтꙋдꙋ ᲂу҆стремишасѧ на скѵѳскіи градъ, ѿстоѧщь ѿ і҆ер҇лима стадіи шесть сѡтъ. Ѡ҆свидѣтельствовавшымъ же живꙋщымъ тамѡ і҆ꙋдеѡмъ ѡ҆ скѵѳскихъ гражданѣхъ, ꙗ҆кѡ и҆мѣютъ къ нимъ благопріѧтство и҆ во времена ѕлополꙋчнаѧ кротцы пребывахꙋ, благодаривше и҆мъ и҆ ᲂу҆моливше, дабы и҆ въ прочее къ родꙋ и҆хъ благопріѧтни были, пріидоша во і҆ер҇лимъ, дню великагѡ праздника седмицъ настоѧщꙋ. По глаголемеи же пентикостіи, и҆доша противꙋ горгіа стратига і҆дꙋмеиска. И҆зыде же съ пѣшцы треми тысѧщьми, и҆ кѡнникъ четыре ста, и҆ сотворшымъ брань, слꙋчисѧ пасти малымъ ѿ і҆ꙋдєи. Досіѳеи же нѣкто ѿ вакинора, конныи мꙋжъ и҆ крѣпокъ, ꙗ҆тъ горгію, и҆ вземъ є҆го за хламѵдꙋ, ведѧше є҆го крѣпкѡ, и҆ хотѧщь проклѧтаго взѧти жива, нѣкто ѿ ѳракіискихъ кѡнникъ нападе нань и҆ рамо ѿсѣче, горгіа же и҆збѣже во марісꙋ. Воинѡмъ же горгієвымъ на мнозѣ борющымсѧ и҆ ᲂу҆трꙋждєннымъ бывшымъ, призвавъ і҆ꙋда гд҇а спомощника, да бꙋдетъ и҆ воевода брани, начатъ гласомъ ѻ҆теческимъ съ пѣсньми вопль, возопивъ и҆ нечаѧннѣ на вѡѧ горгієвы нападъ, въ бѣгство и҆хъ ѡ҆брати. І҆ꙋда же собравъ вѡѧ пріиде во градъ ѻ҆долламъ: и҆ є҆гда седмыи день пріиде, по ѡ҆бычаю ѡ҆чистившесѧ въ томъ мѣстѣ сꙋббѡтꙋ праздноваша. На ᲂу҆тріе же пріиде со своими і҆ꙋда, да, ꙗ҆коже подобаше, тѣлеса падшихъ возметъ и҆ со сродниками положитъ во гробѣхъ ѻ҆теческихъ. Ѡ҆брѣтоша же ᲂу҆ коегѡждо ѿ ᲂу҆мершихъ под ризами ᲂу҆біенныхъ ѿ дарѡвъ і҆дѡльскихъ, ꙗ҆же во і҆амніи, ѡ҆ нихже законъ запрещаше і҆ꙋдеѡмъ, всѣмъ же ꙗ҆вѣ бысть, ꙗ҆кѡ сеѧ ради вины тіи падоша. Вси ᲂу҆бо благословивше правыи сꙋдъ гд҇ень, ꙗ҆кѡ таинаѧ сотвори ꙗ҆влєна, къ моленію ѡ҆братишасѧ моливше, да сотвореныи грѣхъ весьма и҆згладитсѧ: добльственныи же і҆ꙋда молѧше людіи, да сохранѧтъ себе ѿ грѣха, ѻ҆чима видѧще бывшаѧ падшихъ за грѣхъ. И҆ сотворивъ ѿ мꙋжеи собраніе ᲂу҆твареи, ꙗ҆кѡ двѣ тысѧщы драхмъ сребра, посла во і҆ер҇лимъ принести за грѣхъ жертвꙋ, предобрѣ и҆ благочестнѡ творѧ, ѡ҆ воскресеніи помышлѧѧ. А҆ще бо падшымъ востати не чаѧлъ бы, и҆злишно было бы и҆ всꙋе ѡ҆ мертвыхъ молитисѧ. Ктомꙋ взирающь, ꙗ҆кѡ во благочестіи ᲂу҆сопшымъ и҆зрѧднѣишаѧ ᲂу҆готовасѧ благодать: преподобное и҆ благочестивое помышленіе: ѿѻнꙋдꙋ же за ᲂу҆мершихъ моленіе сотвори, ꙗ҆кѡ да ѿ грѣха ѡ҆чистѧтсѧ. Лѣта сто четыредесѧть девѧтагѡ, позна і҆ꙋда, ꙗ҆кѡ а҆нтіохъ є҆ѵпаторъ грѧдетъ со множествомъ на і҆ꙋдею, и҆ съ нимъ лѵсіа намѣстникъ є҆мꙋ и҆ над дѣлами старѣишіи, кіиждо и҆мꙋща силꙋ є҆ллинскꙋ пѣшцєвъ сто десѧть тысѧщъ и҆ кѡнникъ пѧть тысѧщъ и҆ триста, и҆ слонѡвъ двадесѧть два и҆ колесницъ съ косами триста. Примѣсисѧ же къ нимъ и҆ менелаи, и҆ съ великою лестію молѧше а҆нтіоха, не ради ѻ҆течествꙋ спасеніѧ но надѣѧсѧ въ начальство поставленъ быти. Цр҃ь же цареи воздвиже ꙗ҆рость а҆нтіоховꙋ на нечестиваго, и҆ лѵсіи показавшꙋ сего быти виновна всѣхъ ѕлыхъ, повелѣ, ꙗ҆коже ѡ҆бычаи є҆сть, на мѣстѣ ᲂу҆бити, приведшымъ є҆го въ вирсавію. Бѣ же на томъ мѣстѣ столпъ пѧтидесѧти лакѡтъ полнъ пепела, сеи же и҆мѣѧше ѻ҆рꙋдіе ѡ҆крестъ вращающеесѧ ᲂу҆стремительное въ пепелъ. Тамѡ свѧщеннотатствꙋ повинна сꙋща, и҆ли и҆ и҆ныхъ нѣкіихъ ѕлобъ превосходство сотворшаго, вси врѣѧютъ въ погибель. Сицевою смертію законопрестꙋпникꙋ слꙋчисѧ ᲂу҆мрети, ниже погребеніѧ полꙋчившемꙋ менелаю ѕѣлѡ праведнѣ: понеже бо мнѡга согрѣшєніѧ на ѻ҆лтарь бж҃іи соверши, є҆гѡже ѻ҆гнь и҆ пепелъ бѣ свѧтъ, въ пепелѣ смерть воспріѧ. Но царь ᲂу҆момъ неѡбꙋзданъ грѧдѧше, гѡршаѧ при ѻ҆тцѣ є҆гѡ бывшихъ показати хотѧщь і҆ꙋдеѡмъ. Оу҆вѣдавъ же і҆ꙋда ѡ҆ сихъ, повелѣ людемъ день и҆ нощь молити гд҇а, негли, ꙗ҆коже и҆ногда, и҆ нн҃ѣ поможетъ и҆мꙋщымъ закона и҆ ѻ҆течества и҆ ст҃агѡ храма лишитисѧ, и҆ малѡ прежде почившихъ людіи не ѡ҆ставитъ ѕлохꙋльнымъ ꙗ҆зыкѡмъ подрꙋчныхъ быти. Всѣмъ же тожде вкꙋпѣ сотворшымъ и҆ просившымъ ѿ гд҇а мл҇рдіѧ съ плачемъ и҆ постами и҆ простертіемъ по три дни непрестаннѡ, ᲂу҆крѣпивъ и҆хъ і҆ꙋда повелѣ и҆ти. Ѡ҆собь же бывъ і҆ꙋда со старѣишины, совѣтова, прежде нежели внидꙋтъ вѡи царстіи во і҆ꙋдею и҆ ѡ҆держатъ градъ, и҆зшедше сразитисѧ гд҇нею помощію. Вдавъ же попеченіе создателю міра и҆ ᲂу҆моливъ своихъ мꙋжественнѣ подвизатисѧ даже до смерти за законы, за свѧтилище, за градъ, за ѻ҆течество, за гражданство, ѡ҆крестъ мѡдіна воинство постави. Давъ же сꙋщымъ съ нимъ знаменіе бж҃іѧ побѣды, съ ю҆ношами крѣпчаишими и҆збранными нападъ нощію на царскіи дворъ, во станꙋ ᲂу҆би четыре тысѧщы мꙋжеи и҆ большаго слона съ сꙋщими на немъ порази: и҆ на конецъ весь полкъ страха и҆ смѧтеніѧ и҆сполниша и҆ и҆зыдоша благополꙋчнѡ. Ꙗ҆влѧющꙋсѧ же ᲂу҆же дню, сіе содѣѧсѧ, помогающꙋ є҆мꙋ гд҇ню покровенію. Царь же пріемь вкꙋсъ храбрости і҆ꙋдеискіѧ, и҆спытова хитростію мѣста. И҆ ко веѳсꙋрѣ крѣпцѣи твердыни і҆ꙋдеистѣи пріиде, и҆ ѿгонимь бѣ, ᲂу҆дарѧшесѧ, ᲂу҆малѧшесѧ. Сꙋщымъ же внꙋтрь, і҆ꙋда потрєбнаѧ посла. Возвѣсти же таинаѧ сꙋпостатѡмъ родокъ ѿ і҆ꙋдеискихъ воинѡвъ: взысканъ же бысть и҆ ꙗ҆тъ и҆ заключенъ. Повтори же царь слово со веѳсꙋрѧны, десницꙋ даде, пріѧ, ѿиде, состави брань со і҆ꙋдою и҆ преможенъ бысть: є҆гда же позна ѿмещꙋщасѧ філіппа во а҆нтіохіи поставленнаго над дѣлами, смѧтесѧ и҆ моли і҆ꙋдеѡвъ, повинꙋсѧ и҆ клѧсѧ ѡ҆ всѣхъ праведныхъ, примирисѧ и҆ жертвꙋ принесе, почте храмъ и҆ ᲂу҆щедри мѣсто. И҆ маккавеа пріѧтъ, постави стратига ѿ птолемаіды даже до герринѡвъ кнѧземъ, пріиде во птолемаідꙋ: скорбѧхꙋ птолемаідѧне ѡ҆ завѣтѣхъ, негодовахꙋ бо ѡ҆ примиреніихъ, ꙗ҆же хотѣша ѿринꙋти. Взыде на сꙋдище лѵсіа, ѿвѣща по возможности, ᲂу҆вѣща, ᲂу҆тиши, благопріѧтны сотвори, возвратисѧ во а҆нтіохію. Сице бысть царско и҆схожденіе и҆ возвращеніе. По тріехъ же лѣтѣхъ ᲂу҆вѣда і҆ꙋда, ꙗ҆кѡ димитріи селеѵковъ сынъ вплыве сквозѣ пристанище, є҆же при тріполи, со множествомъ крѣпкимъ и҆ кораблѧми, и҆ ѡ҆держа странꙋ и҆ ᲂу҆би а҆нтіоха и҆ є҆гѡ намѣстника лѵсію. А҆лкімъ же нѣкто бывыи прежде а҆рхіереи, волею же ѡ҆сквернивыисѧ во времена смѣшеніѧ, помысливъ, ꙗ҆кѡ никіимъ ѡ҆бразомъ нѣсть є҆мꙋ спасеніѧ, ниже прихожденіѧ ко ст҃омꙋ ѻ҆лтарю, пріиде ко царю димитрію сто пѧтьдесѧтъ первагѡ лѣта, приносѧ є҆мꙋ вѣнецъ златъ и҆ фінікъ, къ симъ же и҆ цвѣты, и҆же мнѧхꙋсѧ церковніи быти: и҆ въ день ѻ҆ныи молчаше. Полꙋчивъ же времѧ безꙋмію своемꙋ содѣиствꙋющее, призванъ бысть димитріемъ на соборъ и҆ вопрошенъ, въ коемъ состоѧніи и҆ совѣтѣ стоѧтъ і҆ꙋдеє; Къ симъ рече: глаголеміи ѿ і҆ꙋдєи а҆сідеє, и҆хже вождь і҆ꙋда маккавеи, брани строѧтъ и҆ распри воздвизаютъ, не допꙋскающе царствꙋ благостоѧніѧ полꙋчити: сегѡ ради ѿлꙋченъ прародительскіѧ славы, сирѣчь свѧщенноначальства, сѣмѡ нн҃ѣ пріидохъ, первое ᲂу҆бѡ ѡ҆ надлежащихъ царю вѣрность содержащь, второе же и҆ ѡ҆ своихъ гражданѣхъ промышлѧѧ: предреченныхъ бо безсловесіемъ весьма родъ нашъ не малѡ страждетъ: каѧждо же сихъ познавъ, ты, царю, ѡ҆ странѣ и҆ ѡ҆ ѡ҆бстоѧніи рода нашегѡ проꙋразꙋмѣи по человѣколюбію, є҆же и҆маши ко всѣмъ благопреклонное: донелѣже бо і҆ꙋда живъ є҆сть, невозможно мира полꙋчити вещемъ. Сицєвымъ же речєннымъ бывшымъ ѿ негѡ, а҆біе прочіи дрꙋзи, враждꙋ и҆мꙋщіи на і҆ꙋдꙋ, разжегоша димитріа. Призвавъ же скорѡ никанора старѣишинꙋ над слонами и҆ воеводою поставивъ і҆ꙋдеею, посла, давъ заповѣдь, самаго ᲂу҆бѡ і҆ꙋдꙋ ᲂу҆бити, сꙋщихъ же съ нимъ расточити, поставити же а҆лкіма а҆рхіереемъ превеликагѡ храма. Тогда ꙗ҆зыцы ᲂу҆бѣгшіи и҆з і҆ꙋдеи ѿ і҆ꙋды, стадами прихождахꙋ къ ніканорꙋ, і҆ꙋдєискаѧ ѕлополꙋчіѧ и҆ бѣдства себѣ благополꙋчіѧ мнѧще быти. Слышавше же ніканорово пришествіе и҆ нападеніе ꙗ҆зыкѡвъ, посыпавшесѧ землею, молѧхꙋ поставившаго даже до вѣка люди своѧ и҆ пр҇нѡ съ ꙗ҆вленіемъ защищающаго свою часть. Повелѣвшꙋ же воеводꙋ, скорѡ ѿтꙋдꙋ двигнꙋшасѧ и҆ смѣсишасѧ съ ними при градцѣ десавли. Сімѡнъ же братъ і҆ꙋдинъ сразивсѧ съ ніканоромъ, малѡ же ᲂу҆страшивсѧ внезапнагѡ ради нахожденіѧ сꙋпостатѡвъ. Ѻ҆баче же слышавъ ніканоръ мꙋжество при і҆ꙋдѣ сꙋщихъ и҆ благодꙋшіе, и҆мже подвизаютсѧ за ѻ҆течество, ᲂу҆боѧсѧ сꙋдъ кровію сотворити: сегѡ ради посла посідѡніа и҆ ѳеодота и҆ маттаѳію дати и҆ взѧти десницꙋ. Многꙋ же ѡ҆ семъ бывшꙋ совѣтꙋ и҆ воеводѣ людемъ возвѣстившꙋ и҆ бывшꙋ є҆диногласномꙋ всѣхъ и҆зволенію, соизволиша на мирнаѧ и҆ нарекоша день, воньже ѡ҆собнѡ снидꙋтсѧ кꙋпнѡ. И҆ пріиде. И҆ поставиша различнаѧ сѣдалища. Повелѣ же і҆ꙋда воѡрꙋжєннымъ быти готѡвымъ въ мѣстѣхъ приличныхъ, да не когда ѿ сꙋпостатъ внезапꙋ ѕлодѣѧніе бꙋдетъ, и҆ подобающꙋю бесѣдꙋ ѻ҆бще сотвориша. Пребываше же ніканоръ во і҆ер҇лимѣ и҆ никоегѡже ѕла сотвори, стада же народѡвъ собранныхъ ѿпꙋсти. И҆мѣѧше же і҆ꙋдꙋ всегда въ лицы, дꙋшевнѡ къ мꙋжꙋ преклонисѧ: моли же є҆го ѡ҆женитисѧ и҆ чада сотворити. Ѡ҆женисѧ, благѡ поживе, ѻ҆бщежительствоваше. А҆лкімъ же видѧ междꙋ и҆ми благопріѧтство и҆ бывшаѧ совѣщаніѧ познавъ, и҆де къ димитрію и҆ глаголаше, ꙗ҆кѡ ніканоръ ѡ҆ вещехъ чꙋждаѧ мꙋдрствꙋетъ: і҆ꙋдꙋ бо, навѣтника царствꙋ, преемника воспріѧ себѣ. Царь же возѧривсѧ и҆ прелꙋкавыми ѡ҆клевєтаніи є҆гѡ разсверѣпѣвъ, писа ніканорꙋ глаголѧ: ѡ҆ совѣщаніихъ сихъ тѧжко носити: повелѣваю ти маккавеа свѧзана послати скорѡ во а҆нтіохію. Оу҆вѣдавъ же ѡ҆ сихъ ніканоръ, смѧтесѧ и҆ тѧжкѡ терпѧше завѣщаннаѧ ѿринꙋти, ничимже є҆го мꙋжꙋ ѡ҆бидѣвшꙋ. Но понеже царю сопротивитисѧ не бѣ возможно, благовременства наблюдаше хитростію военною сіе совершити. Маккавеи же видѧ над собою грознѣе дѣюща ніканора и҆ ѡ҆быкновенное срѣтеніе свирѣпѣе и҆мꙋща, ᲂу҆разꙋмѣвъ не ѿ блага быти сꙋровствꙋ семꙋ, собравъ не малѡ сꙋщихъ ѡ҆крестъ себє, скрысѧ ѿ ніканора. Познавъ же дрꙋгіи, ꙗ҆кѡ добльственнѡ ѿ мꙋжа хитростію предваренъ, пришедъ къ великомꙋ и҆ свѧтомꙋ храмꙋ, свѧщенникѡмъ подобающыѧ жєртвы приносѧщымъ повелѣ предати мꙋжа. Симъ же съ клѧтвою рекшымъ, ꙗ҆кѡ не вѣдѧтъ, гдѣ є҆сть и҆скомыи, простеръ десницꙋ на церковь, сими клѧтсѧ: а҆ще не предадите ми свѧзана і҆ꙋдꙋ, то бж҃іи храмъ равенъ со землею сотворю, и҆ ѻ҆лтарь раскопаю, и҆ капище діонѵсꙋ славное возставлю здѣ. И҆ сіѧ рекъ ѿиде. Жерцы же воздѣюще рꙋцѣ на небо, призывахꙋ сꙋщаго всегда споборника ꙗ҆зыкꙋ своемꙋ, сіѧ рекꙋще: ты, гд҇и всѣхъ, не требꙋѧи ничтоже, благоволилъ є҆си храмꙋ ѡ҆битаніѧ твоегѡ быти въ насъ: и҆ нн҃ѣ, ѽ, ст҃е, всѧкагѡ ѡ҆сщ҃еніѧ гд҇и, сохрани во вѣкъ нескверненъ сеи храмъ недавнѡ ѡ҆чищенныи, загради же всѧка ᲂу҆ста неправєдна. Разіи же нѣкто ѿ старѣишинъ і҆ер҇лимскихъ ѡ҆клеветанъ бысть ніканорꙋ, мꙋжъ любитель гражданъ и҆ ѕѣлѡ добрѣ словꙋщь и҆ по благопріѧтствꙋ ѻ҆тецъ і҆ꙋдеѡмъ и҆менꙋемыи: бѧше бо внесыи въ прежнихъ временѣхъ несмѣшеніѧ сꙋдъ во і҆ꙋдеиствѣ, и҆ тѣло и҆ дꙋшꙋ за і҆ꙋдеиство предаѧше со всѧкимъ ᲂу҆сердіемъ. Хотѧщь же ніканоръ ꙗ҆внꙋ сотворити ненависть, ю҆же и҆мѣ на і҆ꙋдєи, посла воинѡвъ болѣе пѧти сѡтъ ꙗ҆ти є҆го. Мнѧше бо, ꙗ҆кѡ ѻ҆наго поимавъ, симъ содѣлаетъ бѣдꙋ. Множествꙋ же народа хотѧщꙋ столпъ ѡ҆бдержати и҆ дворѡвыѧ двєри разрꙋшающꙋ, и҆ повелѣвшꙋ ѻ҆гнь принести и҆ двєри зажещи, ѡ҆бѧтъ ѿвсюдꙋ бывъ, мечемъ поразисѧ, лꙋчше добльственнѡ хотѧщь ᲂу҆мрети, нежели беззаконникѡмъ подрꙋчникъ быти и҆ свое благородство недостоинѣ ѡ҆безчестити. Скорости же ради подвига несмертна ꙗ҆зва бысть, и҆ народѡмъ внꙋтрь дверіи врѣѧвшымсѧ, востекъ дерзостнѡ на стѣнꙋ, сверже самъ себе мꙋжественнѡ на народы. Ѡ҆нымъ же скорѡ разбѣгшымсѧ и҆ бывшꙋ разстоѧнію, паде срединою чрева посредѣ и҆хъ: є҆ще же дышꙋщь и҆ разжженъ дꙋшею, воставъ, крови є҆гѡ потокомъ текꙋщеи и҆ тѧжчаишымъ ранамъ сꙋщымъ, бѣжащь сквозѣ народы проиде, и҆ ставъ на нѣкоемъ камени стремниннѣмъ, весьма ᲂу҆же без крови бывъ, и҆сторгнꙋвъ внꙋтрєннѧѧ и҆ вземъ ѻ҆бѣма рꙋкама верже на народы: и҆ призвавъ владѣющаго животомъ и҆ дꙋхомъ, да сіѧ є҆мꙋ паки воздастъ, и҆ симъ ѡ҆бразомъ животъ сконча. Ніканоръ же ᲂу҆вѣдавъ, ꙗ҆кѡ і҆ꙋда въ мѣстѣхъ самаріискихъ, ᲂу҆мысли со всѣмъ ᲂу҆стремленіемъ въ день сꙋббѡтныи на нихъ напасти. По нꙋжди же послѣдꙋющіи є҆мꙋ і҆ꙋдеє глаголахꙋ: никакоже сице ѕвѣрски и҆ варварски да погꙋблѧеши, но славꙋ воздаждь предпочтенномꙋ ѿ всевидѧщагѡ со ст҃ынею дневи. Нечестивыи же вопроси: є҆да є҆сть сильныи на нб҃си, и҆же повелѣ праздновати день сꙋббѡтныи; Ѻ҆нѣмъ же ѿвѣщавшымъ: є҆сть гд҇ь живыи сеи на нб҃си силенъ, и҆же повелѣ праздновати седмыи день. Ѻ҆нъ же рече: и҆ а҆зъ силенъ є҆смь на земли, повелѣваѧи взимати ѻ҆рꙋжіѧ и҆ царскіѧ потрєбы и҆сполнѧти. Ѻ҆баче не ѡ҆держа и҆ совершити ѡ҆каѧннагѡ своегѡ совѣта. И҆ ніканоръ ᲂу҆бѡ великою гордынею воздвиженъ ᲂу҆мысли ѻ҆бщꙋю побѣдꙋ составити на і҆ꙋдꙋ. Маккавеи же всегда надѣѧшесѧ со всѣмъ ᲂу҆пованіемъ застꙋпленіе ѿ гд҇а полꙋчити и҆ ᲂу҆тѣшаше своихъ, да не ᲂу҆боѧтсѧ пришествіѧ ꙗ҆зыкѡвъ, да и҆мѣютъ же во ᲂу҆мѣ преждебывшꙋю и҆мъ ѿ нб҃се помощь, и҆ нн҃ѣ да чаютъ ѿ вседержителѧ быти себѣ побѣдѣ и҆ помощи: и҆ наказавъ и҆хъ ѿ закона и҆ пр҇рокѡвъ, воспомѧнꙋвъ же и҆мъ преждебывшыѧ подвиги, ᲂу҆серднѣишихъ и҆хъ сотвори: и҆ дꙋшами воздвигнꙋвъ и҆хъ, ᲂу҆вѣщаваше, вкꙋпѣ показавъ и҆мъ ꙗ҆зычєскаѧ льщєніѧ и҆ клѧтвопрестꙋпленіе: и҆ коегождо и҆хъ воѡрꙋживъ не такѡ щитѡвъ и҆ копіи ᲂу҆твержденіемъ, ꙗ҆кѡ словесъ благихъ ᲂу҆тѣшеніемъ, и҆ сказавъ сонъ достовѣренъ, ᲂу҆трѡбы всѣхъ возвесели. Бысть же є҆гѡ сицево видѣніе: ѻ҆нію бывшаго а҆рхіереа, мꙋжа добраго и҆ благаго, благоговѣина видѣніемъ, кротка же нравомъ и҆ бесѣдою благолѣпна, и҆ ѿ дѣтства ѡ҆бꙋчившагосѧ всѣмъ добродѣтелемъ, сего рꙋцѣ воздѣюща и҆ молѧщасѧ за всѧ люди і҆ꙋдєискіѧ . И҆ ꙗ҆кѡ посемъ ꙗ҆висѧ и҆нъ мꙋжъ сѣдинами и҆ славою дивенъ, чꙋдно же нѣкое и҆ великолѣпнѣишее ѡ҆крестъ є҆гѡ преизѧщество. Ѿвѣщавъ же ѻ҆ніа рече: сеи є҆сть братолюбецъ, и҆же многѡ молитсѧ ѡ҆ людехъ и҆ ѡ҆ ст҃ѣмъ градѣ, і҆ереміа бж҃іи пр҇рокъ. Простеръ же і҆ереміа десницꙋ, даѧше і҆ꙋдѣ мечь златъ, дающь же возгласи сіѧ: пріими ст҃ыи мечь даръ ѿ бг҃а, и҆мже сокрꙋшиши сꙋпостаты. Оу҆крѣпившежесѧ і҆ꙋдиными словесы преблагими и҆ могꙋщими къ мꙋжествꙋ ᲂу҆стремити и҆ дꙋшы ю҆ношъ и҆справити, ᲂу҆мыслиша не ѡ҆полчатисѧ, но храбрѡ напасти и҆ со всѧкою доблестію сшедшымсѧ сразитисѧ за вещы ст҃ыѧ, понеже и҆ градъ и҆ ст҃аѧ и҆ свѧтилище бѣдствꙋютъ. Бѣ бо ѡ҆ женахъ и҆ чадѣхъ є҆ще же и҆ ѡ҆ братіи и҆ ᲂу҆жикахъ меньшіи и҆мъ подвигъ, величаишіи же и҆ первыи страхъ ѡ҆ ѡ҆свѧщеннѣмъ храмѣ. Такожде и҆ во градѣ ѡ҆ставлєннымъ не малаѧ печаль, мѧтꙋщымсѧ ѡ҆ сраженіи на поли хотѧщемъ быти. И҆ всѣмъ ᲂу҆же чающымъ и҆мꙋщагѡ быти сраженіѧ и҆ сꙋпостатѡмъ ᲂу҆же смѣсившымсѧ, и҆ воинствꙋ чиннѡ расположеннꙋ сꙋщꙋ и҆ ѕвѣрємъ въ приличнѣи странѣ поставлєнымъ и҆ конницѣ по ᲂу҆гламъ ᲂу҆чиненнѣи, разсꙋждаѧ маккавеи множества пришествіе и҆ ѻ҆рꙋжіѧ различное ᲂу҆готовленіе и҆ свирѣпство ѕвѣреи, простеръ рꙋцѣ на небо, призываше чꙋдотворѧщаго и҆ призирающаго гд҇а, вѣдаѧ, ꙗ҆кѡ не ѻ҆рꙋжіемъ побѣда, но ꙗ҆коже ᲂу҆годно є҆мꙋ, достѡинымъ даетъ ѡ҆долѣніе. Рече же призываѧ симъ ѡ҆бразомъ: ты, влко, послалъ є҆си а҆гг҃ла твоего при є҆зекіи цари і҆ꙋдинѣ и҆ ᲂу҆билъ є҆си ѿ воєвъ сеннахирімовыхъ сто ѻ҆смьдесѧтъ пѧть тысѧщъ: и҆ нн҃ѣ, влко сильныи на нб҃сѣхъ, посли а҆гг҃ла твоего благаго пред нами въ страхъ и҆ трепетъ и҆мъ: величествомъ мышцы твоеѧ да ᲂу҆боѧтсѧ и҆же съ хꙋленіемъ пришедшіи на ст҃ыѧ люди твоѧ. И҆ сеи ᲂу҆бѡ сице помолисѧ. Ніканоръ же и҆ и҆же съ нимъ съ трꙋбами и҆ пѣсньми приближахꙋсѧ. І҆ꙋда же и҆ сꙋщіи съ нимъ въ призываніи и҆ молитвахъ смѣсишасѧ съ сꙋпостаты: и҆ рꙋками ᲂу҆бѡ борющесѧ, сердцами же къ бг҃ꙋ молѧщесѧ, постлаша не меньши тридесѧти пѧти тысѧщъ, ꙗ҆вленіемъ бж҃іимъ ѕѣлѡ возрадовавшесѧ. Преставше же ѿ битвы и҆ съ радостію возвращающесѧ, познаша ніканора падша со всеѻрꙋжіи . Бывшꙋ же воплю и҆ смѧтенію, благословлѧхꙋ сильнаго ѻ҆теческимъ гласомъ. И҆ повелѣ, и҆же весьма тѣломъ и҆ дꙋшею первоподвижникъ за гражданъ, и҆же возраста благопріѧтство къ своемꙋ народꙋ сохранивыи і҆ꙋда, ніканоровꙋ главꙋ и҆ рꙋкꙋ со рамомъ ѿсѣщи и҆ принести во і҆ер҇лимъ. Пришедъ же тамѡ и҆ созвавъ є҆диноѧзычныхъ своихъ и҆ свѧщенникѡвъ, пред ѻ҆лтаремъ ставъ, призва сꙋщихъ ѿ краеградіѧ и҆ показа и҆мъ сквернагѡ ніканора главꙋ и҆ рꙋкꙋ хꙋльниковꙋ, ю҆же простре на храмъ ст҃ыи вседержителевъ возносѧсѧ: и҆ ѧ҆зыкъ нечестивагѡ ніканора ѿрѣзавъ, рече, ꙗ҆кѡ на раздробленіе птицамъ и҆мать дати, и҆ сіѧ въ возмездіе безꙋміѧ противꙋ храма повѣси. Вси же на нб҃о благословиша гд҇а ꙗ҆вленаго, рекꙋще: блг҇венъ сохранивыи мѣсто свое не ѡ҆сквернено. Повѣси же ніканоровꙋ главꙋ на краеградіи во и҆звѣстное всѣмъ и҆ ꙗ҆вное гд҇ни помощи знаменіе. И҆ ᲂу҆закониша вси ѻ҆бщимъ совѣтомъ никакоже ѡ҆ставити без празднованіѧ день сеи: и҆мѣти же праздникъ сеи въ третіинадесѧть день вторагѡнадесѧть мц҇а, и҆же глаголетсѧ сѵріискимъ гласомъ а҆даръ, пред є҆динымъ днемъ мардохеева дне. И҆ сіѧ ᲂу҆бо, ꙗ҆же ѡ҆ ніканорѣ, и҆мѣютсѧ сице: и҆ ѿ тѣхъ временъ ѡ҆держанъ бысть градъ ѿ є҆врєи, и҆ а҆зъ здѣ ѡ҆ставлѧю слово. И҆ а҆ще ᲂу҆бѡ благо и҆ прилично сочиненію, сегѡ и҆ самъ хотѣхъ: а҆ще же малоцѣнно и҆ мѣрно, сіе по возможности моеи бѣ. Ꙗ҆коже бо віно ѡ҆собнѡ пити, такожде и҆ водꙋ паки, сопротивно є҆сть: но и҆мже ѡ҆бразомъ віно съ водою смѣшенное сладко и҆ веселꙋю благодать совершаетъ, такожде и҆ сочиненіе слова веселитъ слꙋхи чтꙋщихъ і҆сторію. Здѣ же да бꙋдетъ и҆ конецъ.
Є҆гда філопатѡръ ᲂу҆вѣда ѿ возвѣстившихъ бывшее держимыхъ ѿ себє мѣстъ ѿнѧтіе а҆нтіохомъ, заповѣда всѣмъ воємъ своимъ пѣшцємъ и҆ конникѡмъ : взѧвъ же и҆ сестрꙋ свою а҆рсіною, и҆зыде вскорѣ даже до рафіискихъ мѣстъ, и҆дѣже ѡ҆полчишасѧ вѡи и҆же при а҆нтіохѣ. Ѳеодотъ же нѣкто и҆сполнити навѣтъ ᲂу҆мысливъ, поѧтъ предврꙋчєнныѧ є҆мꙋ крѣпчаишыѧ ѻ҆рꙋжники птоломеєвы, пріиде нощію на птоломеевъ наметъ, ꙗ҆кѡ да самъ ᲂу҆біетъ є҆го и҆ симъ разрꙋшитъ брань. Сего же проведе досіѳеи сынъ дрімѵловъ нарицаемыи, родомъ і҆ꙋдеанинъ, послѣди же и҆змѣнивъ законы и҆ ѿ ѻ҆теческихъ догматѡвъ ѿчꙋждивсѧ, незнаменита нѣкоего заключи въ наметѣ томъ, є҆мꙋже слꙋчисѧ подѧти ѻ҆нагѡ мꙋченіе. Составленнѣи же бывшеи тѧжцѣи брани и҆ воємъ а҆нтіохѡвымъ паче мꙋжающымсѧ, а҆рсіноа безпрестани проходѧщи вѡи, со ᲂу҆миленіемъ и҆ слезами плетєницы власъ разрѣшивши, молѧше, да помогꙋтъ самимъ себѣ и҆ чадѡмъ и҆ женамъ мꙋжественнѡ, ѡ҆бѣщавающи дати побѣдившымъ комꙋждо два мнаса злата. И҆ такѡ сꙋпостатѡмъ слꙋчисѧ рꙋкосѣченіемъ побѣждєнымъ быти и҆ мнѡгимъ плѣнєннымъ ꙗ҆тымъ быти. Полꙋчивъ же намѣреніе, сꙋди ближніѧ грады пришедъ ᲂу҆тѣшити. Сотворивъ же сіѧ и҆ капищємъ дары давъ, мꙋжествєнны подрꙋчныѧ постави. Є҆гда же і҆ꙋдеє послаша ѿ пресвѵтєръ и҆ старѣишинъ къ філопатѡрꙋ поздравлѧющихъ є҆го и҆ дары приносѧщихъ и҆ ѡ҆ слꙋчившихсѧ благополꙋчіихъ срадꙋющихсѧ, слꙋчисѧ є҆мꙋ паче вожделѣти, да скорѣе къ нимъ пріидетъ. Пришедъ же во і҆ер҇лимъ, и҆ великомꙋ бг҃ꙋ пожре, и҆ благодареніе воздавъ, и҆ прѡчаѧ, ꙗ҆же лѣть бѣ мѣстꙋ, сотвори. И҆ вшедъ на мѣсто, и҆ хꙋдожествꙋ и҆ благолѣпію є҆гѡ ᲂу҆дививсѧ, такожде и҆ благочинію храма почꙋдивсѧ, съ вожделѣніемъ ѕѣльнымъ восхотѣ внити во свѧтилище. Ѡ҆нымъ же рекшымъ, никакоже подобаетъ быти семꙋ, зане ниже сꙋщымъ ѿ рода нашегѡ лѣть є҆сть входити , ниже всѣмъ і҆ереѡмъ, но токмѡ є҆диномꙋ первѣишемꙋ всѣхъ а҆рхіереови, и҆ семꙋ є҆диножды въ лѣто, ѻ҆нъ же никакоже восхотѣ послꙋшати. Законъ же презрѣвъ, не ѡ҆стасѧ похотѣніѧ своегѡ, глаголѧ: подобаетъ внити ми: а҆ще же ѻ҆ни и҆ лишаютсѧ сицевыѧ чести, но мнѣ не подобаетъ. И҆ вопрошаше, чесѡ ради приходѧщꙋ є҆мꙋ во всѧкое капище ни є҆динъ возбрани ѿ присꙋщихъ; Нѣкто же неразсꙋдителиѡ рече: ѕлѣ само сіе чꙋдо смыслисѧ. Бывшꙋ же, рече, семꙋ, коеѧ ради вины не всѧкѡ внити ми подобаетъ, и҆ хотѧщымъ и҆мъ, и҆ли ни; І҆ереѡмъ же во свѧтыхъ ѻ҆деждахъ припадшымъ и҆ молѧщымъ великаго бг҃а помощи и҆мъ въ настоѧщеи и҆хъ нꙋжди и҆ ᲂу҆стремленіе ѕлѣ нашедшагѡ премѣнити: и҆ внегда воплѧ со слезами храмъ наполниша, тогда, и҆же во градѣ ѡ҆ставшіисѧ возмꙋтившесѧ, и҆зскочиша, безвѣстно мнѧще быти творимое. Такожде и҆ заключєнныѧ дѣвы въ чертозѣхъ съ рождшими и҆збѣгоша, и҆ пепеломъ и҆ прахомъ главы посыпавшѧ, рыданіѧ и҆ стенаніѧ стѡгны и҆сполниша: и҆ныѧ же всецѣлѡ ᲂу҆крашєнныѧ, на срѣтеніе ᲂу҆готѡванныѧ чертоги и҆ подобающіи стыдъ ѡ҆ставльшѧ, теченіе нечинное во градѣ творѧхꙋ. И҆ новорождєнныѧ младенцы, матєри же кꙋпнѡ и҆ доилицы ѡ҆ставлѧющѧ сѣмѡ и҆ ѻ҆вамѡ, є҆дины по домѣхъ, дрꙋгіѧ же по пꙋтехъ, неꙋдержнѡ въ превышнее свѧтилище собирахꙋсѧ. Бѧше же различна молитва въ тое собранныхъ ѡ҆ начинаемыхъ ѿ негѡ беззаконнѡ. Съ сими же граждане дерзнꙋвше не попꙋскахꙋ є҆мꙋ конечнѡ належащꙋ и҆ намѣреніе свое и҆сполнити ᲂу҆мыслившꙋ: и҆ возгласивше воѡрꙋжитисѧ комꙋждо и҆ мꙋжественнѣ за ѻ҆теческіи законъ ᲂу҆мрети, веліе смѧтеніе сотвориша на мѣстѣ. Є҆два же ѿ старѣишинъ и҆ пресвѵтерѡвъ ᲂу҆держани, на томже моленіѧ стоѧніи сташа. И҆ множество ᲂу҆бѡ людіи, ꙗ҆кѡ и҆ прежде, въ сихъ пребываше молѧщеесѧ: а҆ и҆же при цари старѣишины многажды покꙋшахꙋсѧ прегордыи є҆гѡ ᲂу҆мъ премѣнити ѿ намѣреннагѡ совѣта: ѻ҆нъ же дерзостенъ бывъ и҆ всѧ ѿринꙋвъ, ᲂу҆же и҆ входъ творѧше, совершити непщꙋѧ предреченное. Сіѧ ᲂу҆бо и҆ сꙋщіи при немъ зрѧще, ѡ҆братишасѧ є҆же съ нашими призывати всѧ содержащаго, дабы присꙋтствꙋющымъ помоглъ, не попꙋскаѧ беззаконнагѡ и҆ прегордагѡ дѣла. Ѿ премногагѡ же и҆ болѣзненнагѡ народѡвъ совокꙋпленнагѡ воплѧ, несказанныи нѣкіи бѣ кличь. Мнѧшесѧ бо, ꙗ҆кѡ не токмѡ человѣцы, но и҆ стѣны и҆ весь помостъ вопіетъ, а҆ки бы ᲂу҆же тогда вси смерть пріимали за ѡ҆скверненіе мѣста. А҆рхіереи ᲂу҆бо сімѡнъ противꙋ храма преклонивъ колѣна и҆ рꙋцѣ простеръ благочиннѡ, творѧше молитвꙋ сію: гд҇и, гд҇и, цр҃ю нб҇ныи и҆ влко всѧкагѡ созданіѧ, ст҃ыи во ст҃ыхъ, є҆диноначальниче, вседержителю, вонми намъ ѡ҆ѕлоблєннымъ ѿ непреподобнагѡ и҆ сквернагѡ, продерзостію и҆ силою напыщеннагѡ: ты бо, создавыи всѧ и҆ всѧ содержащь, силенъ и҆ првнъ є҆си, и҆ со ᲂу҆коризною и҆ гордостію что либо творѧщымъ сꙋдиши: ты прежде беззаконіе сотворшихъ, въ нихже и҆ и҆сполини быша, на силꙋ и҆ дерзость ᲂу҆повавшіи, погꙋбилъ є҆си, наведъ на нихъ безмѣрнꙋю водꙋ: ты прегѡрдаѧ творѧщихъ содомлѧнъ, въ ꙗ҆вныхъ ѕлобахъ бывшихъ, ѻ҆гнемъ и҆ жꙋпеломъ попалилъ є҆си, ѡ҆бразъ по нихъ бꙋдꙋщымъ составль: ты свирѣпаго фараѡна поработившаго люди твоѧ ст҃ыѧ і҆и҃лѧ, различными и҆ многими и҆скꙋсилъ є҆си мꙋками, показавъ силꙋ твою, и҆ во ѻ҆нѣхъ велію державꙋ твою ꙗ҆вилъ є҆си, и҆ гонѧщаго є҆го съ колесницами и҆ народѡвъ множествомъ погрꙋзилъ є҆си во глꙋбинѣ морстѣи, вѣрꙋющихъ же тебѣ, всѧкимъ созданіемъ ѡ҆бладающемꙋ, неврєдны превелъ є҆си: и҆же и҆ видѣвше дѣла твоеѧ рꙋки, восхвалиша тебе вседержителѧ: ты, цр҃ю, создавыи безконечнꙋю и҆ безмѣрнꙋю землю, и҆збралъ є҆си градъ сеи и҆ ѡ҆ст҃илъ є҆си мѣсто сіе во и҆мѧ тебѣ ничтоже требꙋющемꙋ, и҆ прославилъ є҆си во ꙗ҆вленіи великолѣпнѣмъ, составленіе сотворивыи є҆гѡ ко славѣ великагѡ и҆ честнагѡ и҆мене твоегѡ: и҆ любѧщь домъ і҆и҃левъ, ѡ҆бѣщалъ є҆си, ꙗ҆кѡ а҆ще бꙋдетъ намъ ѕлоключеніе и҆ ѡ҆биметъ насъ тѣснота, и҆ пришедше на мѣсто сіе помолимсѧ, ᲂу҆слышиши молитвꙋ нашꙋ: и҆ ᲂу҆бѡ вѣренъ є҆си и҆ и҆стиненъ, а҆ понеже многащи ѡ҆скорблєннымъ бывшымъ ѻ҆тцємъ нашымъ, помоглъ є҆си и҆мъ ты во смиреніи и҆ и҆збавилъ є҆си ѧ҆ ѿ великихъ бѣдъ: се ᲂу҆бо нн҃ѣ, ст҃ыи цр҃ю, многихъ ради и҆ великихъ нашихъ грѣхѡвъ страждемъ, и҆ повинꙋемсѧ врагѡмъ нашымъ, и҆ є҆смы въ немощехъ: въ нашемъ же низпаденіи дерзостивыи и҆ скверныи сеи начинаетъ ѡ҆бидѣти на земли возвышенное и҆мени славы твоеѧ ст҃ое мѣсто: а҆ще бо и҆ жилище твое нб҃о нб҃се непостижно человѣкѡмъ є҆сть, но понеже бл҃говолилъ є҆си славꙋ твою въ людехъ твоихъ і҆и҃ли, ѡ҆ст҃илъ є҆си мѣсто сіе: да не ѿмстиши намъ нечистотою сихъ, ниже да накажеши насъ скверною сихъ: да не похвалѧтсѧ пребеззаконніи въ ꙗ҆рости своеи, ниже да возрадꙋютсѧ въ гордости ѧ҆зыка своегѡ, глаголюще: мы попрахомъ храмъ ст҃ыни, ꙗ҆коже попираютсѧ храмы мерзостеи: ѡ҆стави грѣхи нашѧ и҆ разрꙋши неправѡсти нашѧ и҆ ꙗ҆ви мл҇ть твою въ часъ сеи, скорѡ да предварѧтъ ны щедрѡты твоѧ, и҆ даждь хвалєніѧ во ᲂу҆ста низпадшихъ и҆ сокрꙋшенныхъ дꙋшами, сотворивыи намъ миръ. Здѣ всевидецъ бг҃ъ и҆ прежде всѣхъ ст҃ыи во ст҃ыхъ, ᲂу҆слышавъ молитвꙋ смиреніѧ, хꙋлою и҆ дерзостію вельми вознесеннаго ᲂу҆ѧзви, ѿсюдꙋ и҆ ѿѻнꙋдꙋ сотрѧсъ є҆го, ꙗ҆коже трость вѣтромъ, ꙗ҆кѡ и҆ на помостѣ недѣиствительнꙋ ктомꙋ лежати и҆ ᲂу҆дами разслабленнꙋ, ниже прогласити возмощи є҆мꙋ, праведнымъ ᲂу҆ѧзвленнꙋ сꙋдомъ. Ѿнюдꙋже дрꙋзи и҆ тѣла є҆гѡ ѡ҆хранителє внезапнꙋю и҆ ѻ҆стрꙋю видѣвше ѡ҆бемшꙋю є҆го казнь, ᲂу҆боѧвшесѧ, да и҆ живота не лишитсѧ, вскорѣ є҆го и҆звлекоша вонъ, превеликимъ ᲂу҆ѧзвленни страхомъ. По времени же пришедъ въ себе, никакоже въ покаѧніе пріиде наказанныи и҆ съ прещеніемъ горькимъ ѿиде. Пришедъ же во є҆гѵпетъ и҆ ѕлобꙋ ᲂу҆множающь чрез предреченныхъ притрапезникѡвъ и҆ дрꙋгѡвъ ѿ всѧкіѧ правды ѿлꙋченныхъ, не токмѡ безчисленными стꙋдодѣѧніи довольствовасѧ, но и҆ на толикꙋю дерзость произыде, ꙗ҆кѡ хꙋлєніѧ на мѣстѣхъ состави, и҆ мнози дрꙋзи взирающе на царское хотѣніе, и҆ тіи послѣдоваша ѻ҆нагѡ воли. И҆ предложи царь народнѣ на ꙗ҆зыкъ і҆ꙋдеискіи и҆здати хꙋлꙋ: и҆ повелѣвъ на столпѣ сꙋщемъ при дворѣ поставити і҆дѡла, и҆зваѧ писаніе: є҆же ни є҆диномꙋ ѿ нежрꙋщихъ во свѧтаѧ и҆хъ входити, всѣхъ же і҆ꙋдеєвъ вписати въ люди прѡстыѧ и҆ въ слꙋжебныи чинъ поставити, сопротивъ же глаголющихъ нꙋждею ꙗ҆тыхъ живота лишити. Тѣхже записанныхъ назнаменовати и҆ ѻ҆гнемъ на тѣлѣ знаменитымъ діонѵса кіссовымъ листомъ, и҆ тѣхъ ѿлꙋчити въ преждесокращеннꙋю свободꙋ. Но да не всѣмъ ненавидимь ꙗ҆витсѧ, подписа: а҆ще же нѣцыи ѿ нихъ произволѧтъ жительствовати во ѡ҆брѧдѣхъ ꙗ҆зыческихъ, сіи равни гражданѡмъ а҆леѯандріискимъ бꙋдꙋтъ. Тѣмже ᲂу҆бо нѣцыи во градѣ, благочєстіѧ своѧ ни во чтоже вмѣнѧюще, съ радостію себе вдаша, мнѧще себе а҆ки веліеи нѣкоеи и҆мꙋщіи приѡбщитисѧ славѣ ѿ бꙋдꙋщагѡ со царемъ сожительства. Множаишіи же храброю дꙋшею ᲂу҆крѣпишасѧ и҆ не ѿстꙋпиша ѿ благочестіѧ: и҆ сребреники за животъ ѡ҆бѣщавше во и҆змѣненіе дати, безбоѧзненнѡ тщахꙋсѧ свободити себе ѿ вписаніи: благонадежни быша помощь полꙋчити, а҆ ѿлꙋчившихсѧ ѿ нихъ гнꙋшахꙋсѧ, и҆ а҆ки сꙋпостатѡвъ родꙋ своемꙋ сꙋдиша, и҆ ѻ҆бщагѡ сожительства и҆ благодѣѧніѧ лишахꙋ. Сіѧ ᲂу҆вѣдавъ нечестивыи въ толико разгнѣваніе пріиде, ꙗ҆кѡ не токмѡ на сꙋщихъ во а҆леѯандріи разгнѣвасѧ, но и҆ сꙋщымъ во странѣ тѧжцѣ сопротивисѧ и҆ повелѣ тщательнѣ всѣхъ собрати въ кꙋпꙋ и҆ лютѣишею смертію живота лишити. Симъ же ᲂу҆строєнымъ бывшымъ, вѣсть ѕлаѧ происхождаше на родъ , человѣкѡмъ согласꙋющымъ на ѕлотвореніе, є҆гда вина дадесѧ ко ᲂу҆ставленію, а҆ки бы и҆мъ возбранѧли ѿ законѡвъ. Но і҆ꙋдеє бѣхꙋ сохранѧюще ко царємъ ᲂу҆бѡ неразвратное послꙋшаніе и҆ вѣрность, чествꙋюще же бг҃а и҆ закона є҆гѡ держашесѧ, ѿлꙋченіе творѧхꙋ въ нѣкіихъ и҆ ѿмѣны: є҆ѧже ради вины нѣкіимъ ненавидими ꙗ҆влѧхꙋсѧ: праведныхъ же благотвореніемъ ᲂу҆крашающе сожительство, всѣмъ человѣкѡмъ благопріѧтни сотворишасѧ. Тѣмже ᲂу҆бо ѡ҆ родѣ во всѣхъ славимое благотвореніе и҆ноплемєнницы ни во что вмѣнѧхꙋ, различіе же въ поклоненіихъ и҆ брашнахъ разглашахꙋ, глаголюще, ꙗ҆кѡ сіи человѣцы ниже царю, ниже воємъ согласни сꙋть, но враждебни сꙋть и҆ вельми нѣкакѡ дѣлѡмъ противни: и҆ нестерпимымъ ѡ҆гласиша и҆хъ хꙋленіемъ. Є҆ллини же сꙋщіи во градѣ ничимъ ѡ҆бидими ѿ нихъ, видѧще смѧтеніе нечаѧнное на нихъ и҆ собраніѧ внезапнѡ бывающаѧ, помощи ᲂу҆бѡ не могоша: мꙋчительское бо бѧше повелѣніе. Оу҆тѣшахꙋ же и҆ негодовахꙋ и҆ минꙋти симъ вскорѣ непщевахꙋ, и҆бо не бꙋдетъ такѡ презрѣно толикое множество ничтоже согрѣшившее. И҆ ᲂу҆же нѣцыи сосѣди и҆ дрꙋзи и҆ сокꙋпечствꙋющіи, таинѡ нѣкіихъ призвавше, вѣрность даѧхꙋ помогати и҆ всѧкое ᲂу҆сердіе творити къ защищенію. Ѻ҆нъ же ᲂу҆бо по настоѧщемꙋ благоденствію разгордѣваѧсѧ и҆ не зрѧ великагѡ бг҃а державы, непщꙋѧ же вынꙋ въ сицевомъ пребывати ѕлосовѣтіи, написа на нѧ посланіе сицевое: царь птоломеи філопатѡръ сꙋщымъ во є҆гѵптѣ и҆ по мѣстѡмъ стратигѡмъ и҆ воинѡмъ радоватисѧ и҆ здравствовати: здравстꙋю же и҆ а҆зъ самъ, и҆ вещы нашѧ: по бывшеи намъ рати во а҆сіи, ю҆же вѣсте и҆ вы, ꙗ҆же богѡвъ нечаѧннымъ спобореніемъ и҆ нашею силою разꙋмнѡ въ добрыи конецъ приведесѧ, сꙋдихомъ не нꙋждею ѻ҆рꙋжіѧ, но кротостію и҆ многимъ человѣколюбіемъ благоꙋстроити живꙋщыѧ въ кілисѵріи и҆ фінікіи ꙗ҆зыки и҆ благотворити радостнѣ: и҆ сꙋщымъ во градѣхъ капищємъ давше доходы премнѡги, пріидохомъ и҆ во і҆ер҇лимъ, возшедше почтити храмъ сꙋемꙋдренныхъ и҆ никогдаже престающихъ ѿ безꙋміѧ: ѻ҆ни же словомъ ᲂу҆бѡ пріѧша наше пришествіе, дѣломъ же лестнѣ, возжелѣвшымъ намъ внити во храмъ и҆хъ и҆ лѣпотными и҆ добрѣишими дары почтити, тіи по древнеи гордости возбраниша намъ внити, немощнѣишіи нашеѧ силы, за человѣколюбіе, є҆же и҆мамы ко всѣмъ человѣкѡмъ, свое же ѕломысліе къ намъ ꙗ҆вленно показавше, а҆ки є҆дини точію ѿ ꙗ҆зыкъ царємъ и҆ и҆хъ благодѣтелємъ выи не покарѧюще, ничтоже праведно хощꙋтъ носити: мы же сихъ безꙋміе ᲂу҆смотривше, и҆ съ побѣдою возвратившесѧ, и҆ во є҆гѵптѣ со всѣми ꙗ҆зыки любочеловѣчнѣ срѣтившесѧ, ꙗ҆коже подобаше, сотворихомъ: и҆ въ тѣхъ ко є҆диноплеменникѡмъ и҆хъ непамѧтоѕлобіе всѣмъ сказꙋюще, и҆ ради спобореніѧ, и҆ ввѣрєнныѧ съ простотою и҆мъ и҆здревле безчислєнныѧ вещы дерзнꙋвше премѣнити, восхотѣхомъ и҆ гражданства а҆леѯандріискагѡ сподобити и҆хъ и҆ причастники всегда жерцємъ поставити: ѻ҆ни же въ противность пріемлюще, и҆ природнымъ ѕлонравіемъ доброе ѿринꙋвше, и҆ пр҇нѡ въ ѕлое ᲂу҆клонѧющесѧ, не токмѡ ѿринꙋша честное гражданство, но и҆ гнꙋшаютсѧ словомъ и҆ дѣломъ, молчаніемъ тѣхъ, и҆же немногіи ѿ нихъ къ намъ нелестнѣ доброжелательни сꙋть, по всѧкъ часъ чающе, ꙗ҆кѡ мы вскорѣ нестроинымъ житіемъ низвратимъ и҆справлєніѧ. Тѣмже и҆ показаньми добрѣ ᲂу҆вѣщавшесѧ, ꙗ҆кѡ сіи по всѧкомꙋ ѡ҆бразꙋ ѕломыслѧтъ намъ, и҆ мы проразꙋмѣвающе, да не когда внезапнꙋ потомъ мѧтежꙋ нашедшꙋ на ны, сихъ нечестивыхъ созади предателеи и҆ варварѡвъ возимѣемъ сꙋпостатѡвъ, повелѣхомъ ᲂу҆бо, є҆гда пріидетъ къ вамъ посланіе сіе, вскорѣ во є҆динъ часъ вышеписанныхъ собравше съ женами и҆ чады, съ досадою и҆ ѡ҆ѕлобленіемъ послати къ намъ ᲂу҆зами желѣзными ѿвсюдꙋ ѡ҆кованныхъ, на лютое и҆ ѕлославное подобающее ѕломыслѧщымъ ᲂу҆біеніе: по ᲂу҆мꙋченіи бо сихъ ᲂу҆поваемъ, ꙗ҆кѡ въ прочее времѧ совершеннѡ намъ вещы во благостоѧніи и҆ въ предобрѣмъ состоѧніи ᲂу҆строѧтсѧ. А҆ще же кто скрыетъ коего либо і҆ꙋдеанина, ѿ стара даже до младенца и҆ даже до ссꙋщихъ, прелютѣишими мꙋками ᲂу҆мꙋченъ бꙋдетъ со всѣмъ домомъ: а҆ще же кто возвѣститъ, сеи пріиметъ и҆мѣніе подпадшагѡ казни, є҆ще же и҆ ѿ царскагѡ сребра драхмъ двѣ тысѧщы, и҆ свободꙋ полꙋчитъ, и҆ ᲂу҆вѣнчаетсѧ: всѧко же мѣсто, и҆дѣже а҆ще ꙗ҆тъ бꙋдетъ весьма крыющьсѧ і҆ꙋдеанинъ, пꙋсто и҆ ѻ҆гнемъ сожжено да бꙋдетъ, и҆ всѧкомꙋ смертномꙋ є҆стествꙋ по всемꙋ неключимо да бꙋдетъ въ вѣчное времѧ. И҆ ᲂу҆бѡ посланіѧ ѡ҆бразъ сице написанъ бысть. И҆ вездѣ, и҆дѣже пріиде сіе повелѣніе, народнѣ составлѧшесѧ ꙗ҆зыкѡмъ ᲂу҆бѡ пиръ съ восклицаньми и҆ радостію, а҆ки бы заматерѣлаѧ и҆здревле въ мысли и҆хъ, нн҃ѣ съ дерзостію ꙗ҆влѧласѧ вражда: і҆ꙋдеѡмъ же бѧше непрестающь плачь и҆ ѕѣлѡ рыдателенъ со слезами вопль, стенаньми сожженнꙋ сꙋщꙋ сердцꙋ и҆хъ ѿвсюдꙋ, рыдающихъ ѡ҆ нечаѧннѣи внезапꙋ ᲂу҆ставленнѣи на нихъ погибели. Каѧ страна и҆ли градъ, и҆ли кое весьма ѡ҆битаемое мѣсто, и҆ли кіѧ стѡгны плача и҆ рыданіѧ ѡ҆ нихъ не наполнѧхꙋсѧ; Сице бо съ горькою и҆ немилосердою дꙋшею ѿ стратигѡвъ сꙋщихъ по градѡмъ є҆динодꙋшнѡ и҆зсылаеми бѧхꙋ , ꙗ҆кѡ ѡ҆ неѡбычныхъ мꙋченіихъ, и҆ нѣцыи ѿ врагѡвъ вземлюще пред ѻ҆чеса ѻ҆бщꙋю бѣдность и҆ помышлѧюще неизвѣстнꙋю житіѧ и҆змѣнꙋ, плакахꙋ ѡ҆ пребѣдственнѣмъ и҆хъ и҆зсланіи. Ведомо бо бѧше престарѣлыхъ множество сѣдинами ᲂу҆крашенныхъ, ради бывшагѡ ѿ старости косненіѧ ногъ слѧченыхъ, за насильное и҆згнаніе стремленіѧ, без всѧкагѡ стꙋда ѕлоꙋпотреблѧющихъ ко скоромꙋ шествію. Такожде и҆ недавнѡ сочетавшыѧсѧ къ житіѧ соѡбщенію, въ брачныи вшедшыѧ чертогъ ѻ҆троковицы, вмѣстѡ веселіѧ вземшѧ плачь, и҆ прахомъ мѵроꙋханныѧ власы посыпавшѧ, непокровєны же ведѡмы, рыданіе вмѣстѡ пѣснеи брачныхъ є҆динодꙋшнѡ начинахꙋ, а҆ки растєрзаны и҆ноꙗзычныхъ мꙋченіемъ, и҆ свѧзаны народнѣ влекѡмы быша съ нꙋждею даже до вверженіѧ въ корабль. Сꙋпрꙋзи же сихъ въ цвѣтꙋщемъ ю҆ношестѣмъ возрастѣ, ᲂу҆жами вмѣстѡ вѣнцєвъ на шіѧхъ ѡ҆плетени, вмѣстѡ пиршества и҆ ю҆ношескагѡ ᲂу҆покоеніѧ прочыѧ дни брака въ рыданіихъ провождахꙋ, при ногахъ ᲂу҆же видѧще а҆дъ лежащь. Ведени же быша ѕвѣринымъ ѡ҆бразомъ, влекоми во ᲂу҆захъ желѣзныхъ нꙋждныхъ: и҆ ѻ҆ви ᲂу҆бѡ къ сѣдалищємъ кораблєнымъ пригвождени быша шіѧми, и҆ніи же за ноги нерастерзными пꙋтами ᲂу҆крѣплени, є҆ще же и҆ сверхꙋ частыми дщицами ѡ҆бложенными ѿ свѣта заключени, ꙗ҆кѡ да ѿвсюдꙋ помрачени ѻ҆чесы, поведеніе а҆ки навѣтницы во всемъ плаваніи и҆мѣютъ. Симъ же на глаголемꙋю ладію приведєнымъ бывшымъ, и҆ плаванію совершившꙋсѧ, ꙗ҆коже бѣ повелѣно ѿ царѧ, повелѣ и҆хъ пред градомъ на конористательнѣмъ мѣстѣ поставити, на велицѣмъ пространствѣ, и҆ на порꙋганіе вельми ᲂу҆годнѣмъ всѣмъ входѧщымъ во градъ, такожде и҆ ѿтꙋдꙋ во странꙋ посылаємымъ ко и҆зшествію: да ниже съ воѧми є҆гѡ соѡбщаютсѧ, ниже ѿнюдъ сподобѧтсѧ коегѡ покрова. Є҆гда же бысть сіе, ᲂу҆слышавъ , ꙗ҆кѡ нѣцыи ѿ рода и҆хъ и҆з града таинѡ и҆схождахꙋ частѡ ѡ҆плакивати безчестнꙋю братіи бѣдность, разгнѣвавсѧ ѕѣлѡ, повелѣ со прилѣжаніемъ и҆ симъ такожде ꙗ҆коже и҆ ѻ҆нѣмъ сотворити, да никакоже меньшꙋю ѻ҆нѣхъ возимѣютъ мꙋкꙋ, и҆ написати всѧко колѣно по и҆мени: не къ малѡ преждеѡбѧвленнѣи многотрꙋднѣи работѣ, но ᲂу҆мꙋченныхъ повелѣнными казньми, въ конецъ и҆стребити во времѧ є҆динагѡ дне. Бысть же ᲂу҆бо сихъ написаніе съ горькимъ тщаніемъ и҆ любочестнымъ присѣдѣніемъ ѿ восхода солнечнагѡ даже до захожденіѧ, и҆ не возмогоша конца сотворити во днехъ четыредесѧтихъ. Царь же непрестаннѡ радостію вельми и҆сполнѧѧсѧ, пиршєства ᲂу҆ всѣхъ і҆дѡлѡвъ составлѧѧ, заблꙋжденымъ далече ѿ и҆стины разꙋмомъ и҆ скверными ᲂу҆сты, нѣмаѧ ᲂу҆бѡ и҆ не могꙋщаѧ глаголати и҆мъ и҆ли помощи похвалѧѧ, на превеликаго же бг҃а неподобающаѧ глаголѧ. По предреченнѣмъ же времене разстоѧніи, возвѣстиша книжницы царю, ꙗ҆кѡ никакоже ктомꙋ могꙋтъ ѡ҆писаніе і҆ꙋдєи сотворити, безчисленнагѡ ради и҆хъ множества, и҆ понеже сꙋть є҆ще премнози по странамъ, и҆ніи же по домѡмъ ѡ҆брѣтаютсѧ, а҆ и҆ніи по мѣстѡмъ, ꙗ҆кѡ не возмощи ѿнюдъ всѣмъ, и҆же во є҆гѵптѣ, стратигѡмъ сотворити сегѡ. Є҆гда же царь запрети и҆мъ жесточае, а҆ки дарами подкꙋплєнымъ на коварство и҆збѣжаніѧ, слꙋчисѧ и҆мъ и҆звѣстнѣ є҆го ѡ҆ семъ ᲂу҆вѣрити, глаголющымъ съ показаніемъ, ꙗ҆кѡ и҆ хартіи ᲂу҆же и҆ писатєльныѧ трѡсти, и҆хже ᲂу҆потреблѧхꙋ, ѡ҆скꙋдѣша. Сіе же бѣ дѣиство помогающагѡ і҆ꙋдеємъ съ нб҃се промысла непобѣдимагѡ . Тогда тѧжцѣ и҆сполненъ гнѣва и҆ ꙗ҆рости, весьма непремѣненъ, призвавъ є҆рмѡна слонѡмъ начальника, повелѣ во грѧдꙋщіи день и҆зѻбильнѣ накормити слоны рꙋкоѧтьми ліванскими и҆ віномъ многимъ несмѣшенымъ всѣхъ напоити, и҆хже бѣ числомъ пѧть сѡтъ, и҆ разсверѣпѣвшихъ ѿ віна нещаднѡ даннагѡ повести во срѣтеніе смерти і҆ꙋдеискіѧ. Сіѧ же повелѣвъ возвратисѧ на пиршество, собравъ наипаче тѣхъ дрꙋгѡвъ и҆ воинѡвъ, и҆же ненавидѧхꙋ і҆ꙋдеѡвъ: а҆ слононачальникъ є҆рмѡнъ повелѣнное приличнѡ совершаше. Къ симъ же слꙋзи въ вечеръ и҆сходѧще вѧзахꙋ рꙋцѣ бѣдныхъ и҆ прочꙋю ᲂу҆хищрѧхꙋ ѡ҆ нихъ стражꙋ, мнѧще, ꙗ҆кѡ въ нощи пріимꙋтъ і҆ꙋдеє вкꙋпѣ конечнꙋю погибель. І҆ꙋдеє же всѧкагѡ покрова лишени быти непщꙋеми ꙗ҆зыкѡмъ, ради ѡ҆бемшіѧ и҆хъ ѿвсюдꙋ во ᲂу҆захъ нꙋжды, вседержителѧ гд҇а и҆ всѧкою силою ѡ҆бладающаго мл҇тиваго бг҃а своего и҆ ѻ҆ц҃а непрестаннымъ воплемъ вси со слезами призывахꙋ молѧщесѧ, да совѣтъ неправедныи, и҆же на нихъ, премѣнитъ и҆ и҆збавитъ и҆хъ ѿ сꙋщіѧ пред ногама ᲂу҆готованныѧ смерти съ великолѣпнымъ ꙗ҆вленіемъ. Сихъ ᲂу҆бѡ прилѣжнаѧ молитва взыде на нб҃о: є҆рмѡнъ же неꙋкротимыхъ слонѡвъ напоивъ и҆сполненныхъ подаѧніемъ многагѡ віна и҆ ліваномъ напитавъ, ранѡ во дворъ пріиде ѡ҆ сихъ возвѣстити царю. Ѿ вѣчнагѡ же времене благое созданіе въ нощи и҆ во дни подаваемое ѿ бл҃годѣтельствꙋющагѡ всѣмъ, и҆мже а҆ще самъ хощетъ, сна часть посла царю. Сладчаишимъ же и҆ глꙋбокимъ ѡ҆держимь бѣ дѣиствіемъ влки, ѡ҆ беззаконнѣмъ ᲂу҆бѡ предложеніи многѡ прельстисѧ, въ непреложнѣмъ же совѣтѣ ѕѣльнѣ ѡ҆больщенъ бысть. І҆ꙋдеє же предназнаменованнагѡ часа и҆збѣжавше, ст҃аго бг҃а своего восхвалѧхꙋ, и҆ паки молѧхꙋ бл҃гопримирительнаго, да покажетъ великомощныѧ своеѧ рꙋки державꙋ ꙗ҆зыкѡмъ прегѡрдымъ. Преполовлѧющꙋсѧ же ᲂу҆же а҆ки десѧтомꙋ часꙋ, и҆же ко званію ᲂу҆чиненныи, видѧ званныхъ собравшихсѧ, пришедъ ко царю толкнꙋ, и҆ є҆два возбꙋдивъ є҆го, показа пира времѧ преходѧщее ᲂу҆же, ѡ҆ сихъ слово предложивъ: є҆же царь размысливъ и҆ ѡ҆бращьсѧ на пиръ, повелѣ пришедшымъ на пиръ комꙋждо противꙋ себє возлещи. Є҆гда же бысть сіе, поѡщрѧше въ пированіе вдавшихсѧ, дабы настоѧщꙋю пиршества часть попремногꙋ празднꙋюще въ веселіи препроводили. Мнозѣи же бесѣдѣ бывшеи, царь є҆рмѡна призвавъ, съ горькимъ прещеніемъ вопрошаше, коеѧ ради вины ѡ҆ставлени і҆ꙋдеє въ сеи день живи быти; Ѻ҆номꙋ же показавшꙋ, ꙗ҆кѡ нощію повелѣнное въ конецъ приведе, ксемꙋ же и҆ дрꙋгѡмъ спослꙋшествовавшымъ семꙋ быти такѡ, свирѣпство лютѣишо паче фаларіда и҆мѣѧ, рече: днешнемꙋ снꙋ благодарство да и҆мꙋтъ: ты же непреложнѣ во грѧдꙋщіи день по прежнемꙋ ᲂу҆готови слоны въ погꙋбленіе беззаконныхъ і҆ꙋдеєвъ. Сіѧ же рекшꙋ царю, любезнѣ вси съ радостію присꙋтствꙋющіи кꙋпнѡ восхваливше, кіиждо въ домъ свои ѿидоша: и҆ не такѡ на сонъ и҆знꙋриша времѧ нощное, ꙗ҆кѡ на ᲂу҆хищреніе всѧкихъ порꙋганіи мнимымъ ѡ҆каѧннымъ. Є҆гда же а҆лектѡръ возгласи ᲂу҆тренніи, и҆ ѕвѣри воѡрꙋживъ є҆рмѡнъ на велицѣмъ дворѣ поѡщрѧше: во градѣ же множество народа собрашасѧ на жалостное позорище, ѡ҆жидающе ᲂу҆тра со тщаніемъ. І҆ꙋдеє же безпрестаннѡ ѿ дꙋши стенѧще, многослезнꙋю молитвꙋ съ плачевными пѣсньми простирающе рꙋцѣ на небо, молѧхꙋ великаго бг҃а паки и҆мъ помощи вскорѣ. Є҆ще же солнечніи лꙋчи не разсѣѧшасѧ, и҆ царю дрꙋгѡвъ пріемлющꙋ, є҆рмѡнъ представъ зваше ко и҆схожденію, показꙋѧ превозжелѣнное царемъ готово быти. Ѻ҆нъ же ᲂу҆слышавъ и҆ ᲂу҆жаснꙋвсѧ ѡ҆ пребеззаконнѣмъ и҆зшествіи, по всемꙋ невѣдѣніемъ ѡ҆держимь бывъ вопрошаше: что дѣло сіе, є҆же вскорѣ є҆мꙋ соверши; Сіе же бѣ дѣиствіе всѣми влчествꙋющагѡ бг҃а, и҆же предꙋготѡваннаѧ на і҆ꙋдєи въ забвеніе є҆мꙋ вложи. Є҆рмѡнъ же показоваше и҆ вси дрꙋзи, ꙗ҆кѡ ѕвѣріе и҆ вѡи ᲂу҆готовани сꙋть, ѽ, царю! по твоемꙋ понꙋждающемꙋ повелѣнію. Ѻ҆нъ же ѡ҆ реченныхъ и҆сполнисѧ тѧжкіѧ ꙗ҆рости, ꙗ҆кѡ ѡ҆ сихъ промысломъ бж҃іимъ разорисѧ все є҆гѡ ᲂу҆мышленіе, воззрѣвъ рече съ прещеніемъ: а҆ще тебѣ родителє были бы, и҆ли чадъ родитєльницы, свирѣпымъ и҆ дивіимъ ѕвѣрємъ ᲂу҆готовали бы и҆зѻбильнꙋю пищꙋ вмѣстѡ неповинныхъ, мнѣ и҆ прародителємъ моимъ показавшихъ всецѣлꙋю твердꙋю вѣрность и҆зрѧднѡ і҆ꙋдеєвъ: то а҆ще не любве ради совоспитательныѧ и҆ потребы, живота вмѣстѡ сихъ лишенъ былъ бы є҆си. Сице є҆рмѡнъ нечаѧнное и҆ пребѣдственное подѧ прещеніе и҆ зракомъ и҆ лицемъ и҆змѣнисѧ. И҆ кіиждо ѿ дрꙋгѡвъ сѣтованіемъ ѡ҆держими бывше, собранныхъ ѿпꙋстиша коегождо на свое дѣло. І҆ꙋдеє же ꙗ҆же ѿ царѧ ᲂу҆слышавше, ꙗ҆вленнаго бг҃а и҆ цр҃ѧ цареи хвалѧхꙋ, полꙋчивше сію помощь є҆гѡ. По симъ же ѡ҆бычаємъ царь паки составивъ пиръ, молѧше на веселіе премѣнитисѧ. Є҆рмѡна же призвавъ съ прещеніемъ рече: коль краты потребно тебѣ ѡ҆ томже повелѣвати, преѡкаѧнне! є҆ще и҆ нн҃ѣ воѡрꙋжи слоны во ᲂу҆тріе на погꙋбленіе і҆ꙋдеиское. Совозлежащіи же срѡдницы непостоѧнномꙋ є҆гѡ смыслꙋ дивѧщесѧ, произнесоша сіѧ: доколѣ, ѽ, царю, а҆ки безсловесныхъ насъ и҆скꙋшаеши, повелѣваѧ ᲂу҆же третіе сихъ погꙋбити и҆ паки ѡ҆ вещехъ премѣннѡ разрѣшаѧ, ꙗ҆же тобою повелѣннаѧ; и҆хже ради градъ ѡ҆ ѡ҆жиданіи стꙋжаетъ, и҆ и҆сполнисѧ ᲂу҆же смѧтеніѧ, и҆ бѣдствꙋетъ множицею расхищенъ быти. Ѿѻнꙋдꙋже царь и҆сполнивсѧ безсловесіѧ по всемꙋ, а҆ки фаларідъ, и҆ бывшаѧ ко призрѣнію і҆ꙋдеискꙋ въ себѣ премѣнєніѧ дꙋши ни во что вмѣнивъ, нечестивѣишею подтверди клѧтвою, ѡ҆предѣливъ сихъ ᲂу҆бѡ неѿложнѡ послати во а҆дъ ногами и҆ копыты ѕвѣрскими сокрꙋшенныхъ, на і҆ꙋдею же пошедъ съ воинствомъ, ѻ҆гнемъ и҆ копіемъ со землею соравнити вскорѣ, и҆ невходныи нами храмъ и҆хъ ѻ҆гнемъ сожещи а҆біе, и҆ совершающихъ тамѡ жєртвы пꙋстъ въ вѣчное времѧ поставити. Тогда съ радостію дрꙋзи и҆ срѡдницы ѿшедше, съ вѣрою повелѣша воинѡмъ стрещи ᲂу҆гѡднаѧ мѣста града. Слононачальникъ же ѕвѣри, а҆ки бы рещи, въ состоѧніе неистовое приведъ благовонными питіѧми віна съ ліваномъ смѣшенагѡ, страшными ѻ҆рꙋдіѧми ᲂу҆строєнныѧ, ᲂу҆трѡ ранѡ, градꙋ ᲂу҆же множествы безчисленными на мѣстѣ конскагѡ ристаніѧ наполненꙋ бывшꙋ, вшедъ во дворъ на предлежащее поѡщрѧше царѧ. Царь же гнѣвомъ тѧжкимъ наполнивъ ѕлочестивое сердце, всею силою со ѕвѣрьми свирѣпыми и҆зыде, хотѧщь неꙋкротимымъ сердцемъ и҆ зѣницами ѻ҆чесъ видѣти болѣзненнꙋю и҆ бѣдственнꙋю проназнаменованыхъ пагꙋбꙋ. Є҆гда же слоны и҆схождахꙋ вратами, и҆ спослѣдоваша и҆мъ воини воѡрꙋженніи, и҆ ѿ многихъ шествіѧ прахъ ᲂу҆видѣвше и҆ тѧжка гласа кличь ᲂу҆слышавше і҆ꙋдеє, возмнѣвше себѣ быти послѣдніи конецъ живота своегѡ во мгновеніи, ѿ бѣднагѡ чаѧніѧ во ᲂу҆миленіе и҆ стенаніе премѣнившесѧ, ѡ҆блобызахꙋ дрꙋгъ дрꙋга сплетающесѧ со срѡдники и҆ на выи нападающе родителє чадѡмъ и҆ матєри ю҆нотамъ, и҆ны же новорожденныхъ ᲂу҆ сосцєвъ и҆мꙋщѧ младенцєвъ послѣднее ссꙋщихъ млеко: ѻ҆баче воспомѧнꙋвше и҆ преждебывшаѧ и҆мъ съ нб҃се защищєніѧ, є҆динодꙋшнѣ ницъ повергше себе и҆ младенцы ѿлꙋчивше ѿ сосєцъ, возопиша гласомъ веліимъ ѕѣлѡ, всѧкіѧ силы ѡ҆бладателѧ молѧще, да ᲂу҆щедритъ и҆хъ съ ꙗ҆вленіемъ, при вратѣхъ а҆да ᲂу҆же стоѧщихъ. Є҆леазаръ же нѣкто мꙋжъ знаменитыи ѿ і҆ерєи страны тоѧ, въ старости лѣтъ ᲂу҆же достигъ и҆ всѧкою добродѣтелію въ житіи ᲂу҆крашенъ, ѡ҆крестъ себє ᲂу҆строивъ пресвѵтеры призывати ст҃аго бг҃а, молѧшесѧ сице: цр҃ю великодержавныи, вышніи, вседержителю бж҃е, и҆же созданіе все строѧи въ щедротахъ, воззри нн҃ѣ на сѣмѧ а҆враамле, на ѡ҆свѧщеннагѡ і҆акѡва чада, части свѧщенныѧ людіи твоихъ, въ земли чꙋждеи странствꙋющихъ, неправеднѡ погибающихъ, ѻ҆ч҃е! ты фараѡна первѣе є҆гѵптомъ симъ ѡ҆бладающаго, ᲂу҆множенаго въ колесницахъ, вознесшагосѧ беззаконною дерзостію и҆ ѧ҆зыкомъ велерѣчивымъ, съ гордымъ воинствомъ въ понтѣ погрꙋженныхъ погꙋбилъ є҆си, родꙋ же і҆и҃левꙋ свѣтъ проѧвилъ є҆си мл҇ти: ты безчисленными силами возвеличившагосѧ сеннахиріма тѧжкаго царѧ а҆ссѵріискаго, копіемъ подрꙋчнꙋ ᲂу҆же сотворившаго всю землю и҆ вознесшагосѧ на ст҃ыи твои градъ, хꙋльнаѧ глаголющаго съ киченіемъ и҆ дерзостію, влко, сокрꙋшилъ є҆си, и҆звѣстнꙋ показавъ ꙗ҆зыкѡмъ мнѡгимъ твою державꙋ: ты въ вавѵлѡнѣ тріехъ ѻ҆трокѡвъ ѻ҆гню дꙋшы самовольнѣ предавшихъ, за є҆же не слꙋжити сквєрнымъ, разжженнꙋю ѡ҆росивъ пещь, и҆збавилъ є҆си даже до власа невредимыхъ, пламень на всѧ пославъ сопротивныѧ: ты даніила ѡ҆болганьми завистными ввержена въ ровъ на снѣденіе львѡмъ ѕвѣрємъ свирѣпымъ, на свѣтъ и҆звелъ є҆си здрава: и҆ і҆ѡнꙋ во чревѣ кита морскагѡ тающаго нещаднѣ, всѣмъ своимъ невредима показалъ є҆си, ѻ҆ч҃е! и҆ нн҃ѣ, ѡ҆бидъ ненавистниче, многомл҇тиве, всѣхъ покровителю, вскорѣ ꙗ҆висѧ сꙋщымъ ѿ рода і҆и҃лева, ѿ ꙗ҆зыкъ же беззаконныхъ мерзкихъ ѡ҆бидимымъ: а҆ще же нечестіемъ ѡ҆бѧто є҆сть въ преселеніи житіе наше, ты и҆збавивъ насъ ѿ рꙋкꙋ врагъ сихъ, ꙗ҆коже произволиши, влко, погꙋби насъ смертію, да не сꙋетными сꙋемꙋдренніи похвалѧтсѧ ѡ҆ погꙋбленіи возлюбленныхъ твоихъ, глаголюще: ниже бг҃ъ и҆хъ и҆збави и҆хъ: ты же всѧкꙋ силꙋ и҆ крѣпость и҆мѣѧи всю, превѣчныи, нн҃ѣ призри, помилꙋи насъ, ѡ҆бидою беззаконныхъ безсловесною живота лишаемыхъ ѡ҆бразомъ предателеи, да ᲂу҆дивѧтсѧ нн҃ѣ ꙗ҆зыцы непобѣдимѣи крѣпости твоеи, преч҇тне, и҆мѣѧи силꙋ ѡ҆ сп҇ніи рода і҆акѡвлѧ: молитъ тѧ все множество младенцєвъ и҆ родителє и҆хъ со слезами: да покажетсѧ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, ꙗ҆кѡ съ нами є҆си, гд҇и, и҆ не ѿвратилъ є҆си лица твоегѡ ѿ насъ: но ꙗ҆коже реклъ є҆си, ꙗ҆кѡ ниже въ земли врагѡвъ своихъ сꙋщихъ презрѣлъ є҆си и҆хъ, сице соверши, гд҇и. Є҆леазарꙋ же кончающꙋ ᲂу҆же молитвꙋ сію, царь со ѕвѣрьми и҆ всею силы гордостію приближисѧ ко і҆пподромꙋ. Оу҆видѣвше же і҆ꙋдеє, вельми возопиша на нб҃о, ꙗ҆кѡ и҆ прилежащаѧ ᲂу҆дѡліѧ кꙋпнѡ съ ними вопіющаѧ неꙋдержимь плачь сотвориша всемꙋ воинствꙋ. Тогда великославныи вседержитель и҆ и҆стинныи бг҃ъ, ꙗ҆вивъ ст҃ое свое лице, ѿверзе двєри нб҇ныѧ, и҆з нихже снидоста два славна, страшна видомъ а҆гг҃ла ꙗ҆вленнѣ всѣмъ кромѣ і҆ꙋдеѡвъ, и҆ сопротивостаста, и҆ силꙋ сꙋпостатъ и҆сполниста смѧтеніѧ и҆ ᲂу҆жаса, и҆ неподвижными пꙋты свѧзаста: такожде и҆ тѣло царское трепетно бысть, и҆ забвеніе дерзость є҆гѡ тѧжкꙋю ѡ҆бѧ. И҆ ѡ҆братишасѧ ѕвѣріе на послѣдꙋющыѧ воѡрꙋжєнныѧ силы, и҆ попирахꙋ и҆хъ и҆ погꙋблѧхꙋ. И҆ ѡ҆братисѧ гнѣвъ царскіи во ᲂу҆миленіе и҆ слезы ѡ҆ предꙋготованныхъ ѿ негѡ мꙋченіихъ. Оу҆слышавъ бо вопль и҆ видѣвъ преклоненныхъ всѣхъ въ погꙋбленіе, прослезивсѧ со гнѣвомъ дрꙋгѡмъ прещаше, глаголѧ: вы ѕлѣ царство ᲂу҆правлѧете и҆ мꙋчителеи превосходите лютостію, и҆ мене самаго вашего благодѣтелѧ тщитесѧ ѿ власти ᲂу҆же и҆ дꙋха низложити, таинѡ ᲂу҆хищрѧюще неполєзнаѧ царствꙋ: кто державшихъ нашѧ въ вѣрности страны твєрдыни, ѿ домꙋ ѿлꙋчивъ, коегождо безсловеснѣ собра сѣмѡ; кто сихъ, и҆же и҆з начала благопріѧтствомъ къ намъ по всемꙋ превосходѧтъ всѣхъ ꙗ҆зыкѡвъ и҆ ѕлѣишыѧ множицею ѿ человѣкъ подѧша бѣды, сице беззаконными ѡ҆бложи ᲂу҆зами; рѣшите, разрѣшите неправєдныѧ ᲂу҆зы и҆ во своѧ и҆хъ съ миромъ послите, ѡ҆ преждесодѣланныхъ примирившесѧ: разрѣшите сыны вседержителѧ нб҇нагѡ бг҃а живагѡ, и҆же ѿ нашихъ прародителеи даже донн҃ѣ непреткновенно во славѣ благостоѧніе подаетъ вещемъ нашымъ. Рекшꙋ же ᲂу҆бѡ є҆мꙋ сіѧ, і҆ꙋдеє вскорѣ разрѣшени бывше благословлѧхꙋ, ᲂу҆же и҆збѣжавше смерти, ст҃аго сп҃сителѧ бг҃а своего. Посемъ царь во градъ возвративсѧ и҆ призвавъ над росхѡды старѣишаго, повелѣ даѧти віно и҆ прѡчаѧ къ пированію потрєбнаѧ і҆ꙋдеѡмъ на дніи седмь, сꙋдивъ и҆мъ таможде во всѧцѣмъ веселіи день спасеніѧ провождати, въ немже мѣстѣ мнѣша погибель пріѧти. Тогда сіи, и҆же прежде въ поношеніи и҆ близ а҆да быша, паче же въ него сошедшіи, вмѣстѡ горькіѧ и҆ плачевныѧ смерти, пиршество спасеніѧ составивше, мѣсто ᲂу҆готованное и҆мъ ко паденію и҆ гробꙋ, на возлєжаніѧ раздѣлиша, и҆сполнени радости. И҆ ѡ҆ставивше рыданіѧ всеплачевнꙋю пѣснь, воспріѧша пѣснь ѻ҆теческꙋю, хвалѧще сп҃сителѧ и҆ чꙋдодѣтелѧ бг҃а: и҆ всѧкіи плачь и҆ стенаніе ѿринꙋвше, лики составиша во знаменіе веселіѧ мирнагѡ. Такожде и҆ царь ѡ҆ сихъ составивъ пированіе веліе, безпрестаннѡ на нб҃о и҆сповѣдашесѧ великолѣпнѣ ѡ҆ преславнѣмъ бывшемъ себѣ спасеніи. Полагавшіи же і҆ꙋдеєвъ прежде въ погибель и҆ въ снѣдь птицамъ и҆ съ радостію ѡ҆писавшіи, срамотою ѡ҆бѧти бывше стенѧхꙋ, ѻ҆гнедыхательнѣи и҆хъ дерзости безчестнѡ ᲂу҆гасшеи. І҆ꙋдеє же, ꙗ҆коже предрекохомъ, составивше предреченныи ликъ, со ᲂу҆чрежденіемъ во и҆сповѣданіихъ веселыхъ и҆ ѱалмѣхъ провождахꙋ, и҆ ѻ҆бщіи ѡ҆предѣливше ѡ҆ сихъ ᲂу҆ставъ, во всѧцѣмъ преселеніи своемъ въ роды, є҆же бы предречєнныѧ дни праздновати въ веселіи, не питіѧ ради и҆ ꙗ҆деніѧ, но сп҃сеніѧ ради бывшагѡ и҆мъ ѿ бг҃а. Пріидоша же ко царю просѧще ѿпꙋщеніѧ во своѧ си. Ѡ҆писани же быша ѿ двадесѧть пѧтагѡ дне мц҇а пахѡна даже до четвертагѡ дне мц҇а є҆піфа, во днехъ четыредесѧтихъ: составиша же и҆мъ погибель ѿ пѧтагѡ дне мц҇а є҆піфа даже до седмагѡ, въ тріехъ днехъ: въ нихже и҆ преславнѡ ꙗ҆вивъ мл҇ть свою всесильныи, и҆збави и҆хъ безвредныхъ кꙋпнѡ. Пиршествоваша же всѣми ѿ царѧ снабдѣваеми даже до четвертагѡнадесѧть дне, воньже и҆ прошеніе сотвориша ѡ҆ ѿпꙋщеніи своемъ. Похваливъ же и҆хъ царь, написа и҆мъ нижеписанное посланіе ко стратигѡмъ сꙋщымъ по градѡмъ, великодꙋшнѣ ᲂу҆сердіе и҆мꙋщее. Царь птоломеи філопатѡръ, сꙋщымъ во є҆гѵптѣ стратигѡмъ и҆ всѣмъ вчинєннымъ над дѣлами, радоватисѧ и҆ здравствовати: здравствꙋемъ же и҆ мы и҆ чада наша, ᲂу҆правлѧющꙋ намъ великомꙋ бг҃ꙋ вещы, ꙗ҆коже желаемъ: нѣцыи дрꙋзи наши ѕлонравіемъ своимъ частѣе намъ прилѣжаще, поꙋстиша насъ на сіе, є҆же бы во царствіи нашемъ собрати всѣхъ і҆ꙋдеѡвъ во є҆дино мѣсто а҆ки ѿстꙋпникѡвъ и҆ ᲂу҆мꙋчити странными мꙋками, сказꙋюще, ꙗ҆кѡ никогдаже во благостоѧніи царства нашегѡ вещы бꙋдꙋтъ, вражды ради, ю҆же и҆мꙋтъ сіи ко всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ, донелѣже не совершитсѧ сіе: и҆же и҆ свѧзаныхъ и҆хъ приведоша къ намъ со ѡ҆ѕлобленіемъ ꙗ҆кѡ плѣнникѡвъ, паче же ꙗ҆кѡ предателеи, без всѧкагѡ разсꙋжденіѧ и҆ и҆спытаніѧ хотѣша и҆хъ погꙋбити, свирѣпѣишею лютостію паче закона скѵѳска воѡрꙋжени: мы же ѡ҆ сихъ жесточае запретивше по смиренномꙋдрію, є҆же и҆мамы ко всѣмъ человѣкѡмъ, є҆два животъ и҆мъ даровавше, и҆ нб҇наго бг҃а познавше крѣпкѡ застꙋпающаго і҆ꙋдеєвъ и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃а за сыны вынꙋ споборствꙋюща, ксемꙋ же и҆ любовь, ю҆же и҆мꙋтъ къ намъ и҆звѣстнꙋ, и҆ ко прародителємъ нашымъ благопріѧтство разсꙋдивше, праведнѡ ѿпꙋстихомъ, по всѧкомꙋ коеѧ либо вины ѡ҆бразꙋ: и҆ повелѣхомъ комꙋждо всѣмъ во своѧ и҆мъ возвратитисѧ, дабы на всѧцѣмъ мѣстѣ никто и҆хъ ѿнюдъ ѡ҆ѕлоблѧлъ, ниже ᲂу҆корѧлъ ѡ҆ содѣѧнныхъ и҆мъ без вины: вѣдомо бо да бꙋдетъ вамъ, ꙗ҆кѡ а҆ще что ѕлоꙋхитримъ на нихъ лꙋкавое, и҆ли въ чемъ ѡ҆скорбимъ и҆хъ весьма, то не человѣка, но всѣхъ силъ влкꙋ и҆ бг҃а вышнѧго противѧщасѧ намъ во ѿмщеніе вещеи по всемꙋ неизбѣжнѣ всегда и҆мѣти бꙋдемъ. Здравствꙋите. Пріимше же посланіе сіе, не потщашасѧ вскорѣ ѿити, но молиша царѧ, дабы сꙋщіи ѿ рода і҆ꙋдеиска, ѿ ст҃агѡ бг҃а и҆ ѿ закона бж҃іѧ самовольнѣ ѿстꙋпившіи полꙋчили и҆ми должное мꙋченіе, приглаголавше, ꙗ҆кѡ чрева ради своегѡ бж҇твєннаѧ повєлѣніѧ престꙋпившіи ниже царскимъ повелѣніємъ благопослꙋшни бꙋдꙋтъ. Ѻ҆нъ же поистиннѣ сіѧ глагола такѡ быти, и҆ похваливъ даде и҆мъ власть над всѣми, є҆же бы престꙋпникѡвъ закона бж҃іѧ во всѣхъ мѣстѣхъ царствіѧ є҆гѡ со дерзновеніемъ, без всѧкіѧ царскіѧ власти и҆ли разсмотреніѧ, ᲂу҆бивати и҆ и҆скоренѧти. Тогда возблагодаривше ꙗ҆коже подобаше, і҆ереє же и҆хъ и҆ все множество вкꙋпѣ возгласивше а҆ллилꙋіа, съ радостію ѿидоша. Тогда приключшагосѧ на пꙋти престꙋпника, и҆же бѧше ѿ рода и҆хъ, мꙋчахꙋ и҆ во ѡ҆бразъ и҆нымъ ᲂу҆бивахꙋ. И҆ въ день тои ᲂу҆биша болѣе тріехъ сѡтъ мꙋжеи, ᲂу҆бивающе же скверныхъ съ радостію веселѧхꙋсѧ. Сами же и҆же даже до смерти со гд҇емъ бг҃омъ пребыша, полꙋчивше совершенное сп҃сеніе, ᲂу҆вѣнчавше себе различными благовоннѣишими цвѣтами, ѿидоша ѿ града со веселіемъ и҆ восклицаніемъ, во хваленіихъ и҆ всеблагогласныхъ пѣніихъ благодарѧще бг҃ꙋ ѻ҆тцєвъ и҆хъ вѣчномꙋ, сп҃сꙋ і҆и҃левꙋ. Пришедше же во птолемаідꙋ, нарицаемꙋю за своиство мѣста родофоръ, и҆дѣже ѡ҆жидахꙋ и҆хъ корабли мнози, по ѻ҆бщемꙋ и҆хъ совѣтꙋ дніи седмь, тамѡ сотвориша пиръ сп҃сеніѧ: царь бо дарова благодꙋшнѡ коемꙋждо и҆хъ всѧ потрєбнаѧ на пꙋть даже до жилища и҆хъ. Достигше же мирнѡ въ подобающихъ и҆сповѣданіихъ, такожде и҆ тамѡ ᲂу҆ставиша сіѧ дни праздновати со веселіемъ во времѧ пришельствіѧ и҆хъ. И҆хже и҆ ѡ҆свѧтивше на столпѣ при мѣстѣ пиршества ѡ҆бѣтомъ ᲂу҆твердивше, ѿидоша невредни, свободни, прерадостни, землею и҆ моремъ и҆ рѣкою, ѡ҆хранѧеми царскимъ повелѣніемъ, кіиждо во своѧ си, и҆ ѡ҆державше власть над враги большꙋю неже прежде, со славою и҆ страхомъ, весьма ни ѿ когѡ лишаеми и҆мѣніѧ. И҆ всѧ своѧ вси воспріѧша ѿ ѡ҆писаніѧ, ꙗ҆кѡ и҆мꙋщіи что со страхомъ веліимъ ѿдаѧхꙋ и҆мъ, величіѧ превеликомꙋ бг҃ꙋ сотворшꙋ совершеннѡ во сп҇ніе и҆хъ. Блг҇венъ и҆збавитель і҆и҃левъ во вѣчнаѧ времена. А҆минь.
Книга родства і҆и҃са хр҇та, сн҃а дв҃дова, сн҃а а҆враамлѧ. А҆враамъ роди і҆саака. І҆саакъ же роди і҆акѡва. І҆акѡвъ же роди і҆ꙋдꙋ и҆ братію є҆гѡ. І҆ꙋда же роди фареса и҆ зарꙋ ѿ ѳамары. Фаресъ же роди є҆срома. Є҆сромъ же роди а҆рама. А҆рамъ же роди а҆мінадава. А҆мінадавъ же роди наассѡна. Наассѡнъ же роди салмѡна. Салмѡнъ же роди вооза ѿ рахавы. Воозъ же роди ѡ҆вида ѿ рꙋѳы. Ѡ҆видъ же роди і҆ессеа. І҆ессеи же роди дв҃да царѧ. Дв҃дъ же царь роди соломѡна ѿ ᲂу҆ріины. Соломѡнъ же роди ровоама. Ровоамъ же роди а҆вію. А҆віа же роди а҆сꙋ. А҆са же роди і҆ѡсафата. І҆ѡсафатъ же роди і҆ѡрама. І҆ѡрамъ же роди ѻ҆зію. Ѻ҆зіа же роди і҆ѡаѳама. І҆ѡаѳамъ же роди а҆хаза. А҆хазъ же роди є҆зекію. Є҆зекіа же роди манассію. Манассіа же роди а҆мѡна. А҆мѡнъ же роди і҆ѡсію. І҆ѡсіа же роди і҆ехонію и҆ братію є҆гѡ, въ преселеніе вавѵлѡнское . По преселеніи же вавѵлѡнстѣмъ, і҆ехоніа роди салаѳіилѧ. Салаѳіиль же роди зоровавелѧ. Зоровавель же роди а҆віꙋда. А҆віꙋдъ же роди є҆ліакіма. Є҆ліакімъ же роди а҆зѡра. А҆зѡръ же роди садѡка. Садѡкъ же роди а҆хіма. А҆хімъ же роди є҆ліꙋда. Є҆ліꙋдъ же роди є҆леазара. Є҆леазаръ же роди матѳана. Матѳанъ же роди і҆акѡва. І҆акѡвъ же роди і҆ѡсифа, мꙋжа мр҃іина, и҆з неѧже родисѧ і҆и҃съ, глаголемыи хр҇тосъ. Всѣхъ же родѡвъ ѿ а҆враама до дв҃да родове четыренадесѧте: и҆ ѿ дв҃да до преселеніѧ вавѵлѡнскагѡ родове четыренадесѧте: и҆ ѿ преселеніѧ вавѵлѡнскагѡ до хр҇та родове четыренадесѧте. І҆и҃съ хр҇тово рж҇тво сице бѣ: ѡ҆брꙋченнѣи бо бывши мт҃ри є҆гѡ мр҃іи і҆ѡсифови, прежде даже не снитисѧ и҆ма, ѡ҆брѣтесѧ и҆мꙋщи во чревѣ ѿ дх҃а ст҃а. І҆ѡсифъ же мꙋжъ є҆ѧ, првнъ сыи и҆ не хотѧ є҆ѧ ѡ҆бличити, восхотѣ таи пꙋстити ю҆. Сіѧ же є҆мꙋ помыслившꙋ, се, а҆гг҃лъ гд҇ень во снѣ ꙗ҆висѧ є҆мꙋ, глаголѧ: і҆ѡсифе, сыне дв҃довъ, не ᲂу҆боисѧ пріѧти мр҃іамъ жены твоеѧ: рождшеебосѧ въ неи, ѿ дх҃а є҆сть ст҃а: родитъ же сн҃а, и҆ наречеши и҆мѧ є҆мꙋ і҆и҃съ: тои бо сп҃сетъ люди своѧ ѿ грѣхъ и҆хъ. Сіе же все бысть, да сбꙋдетсѧ реченное ѿ гда пр҇рокомъ, глаголющимъ: се, дв҃а во чревѣ пріиметъ и҆ родитъ сн҃а, и҆ нарекꙋтъ и҆мѧ є҆мꙋ є҆мманꙋилъ, є҆же є҆сть сказаемо: съ нами бг҃ъ. Воставъ же і҆ѡсифъ ѿ сна, сотвори ꙗ҆коже повелѣ є҆мꙋ а҆гг҃лъ гд҇ень, и҆ пріѧтъ женꙋ свою, и҆ не знаѧше є҆ѧ, дондеже роди сн҃а своего первенца, и҆ нарече и҆мѧ є҆мꙋ і҆и҃съ. І҆и҃сꙋ же рождшꙋсѧ въ виѳлеемѣ і҆ꙋдеистѣмъ во дни и҆рѡда царѧ, се, волсви ѿ востѡкъ пріидоша во і҆ер҇лимъ, глаголюще: гдѣ є҆сть рождеисѧ цр҃ь і҆ꙋдеискіи; видѣхомъ бо ѕвѣздꙋ є҆гѡ на востоцѣ и҆ пріидохомъ поклонитисѧ є҆мꙋ. Слышавъ же и҆рѡдъ царь смꙋтисѧ, и҆ весь і҆ер҇лимъ съ нимъ. И҆ собравъ всѧ первосвѧщенники и҆ книжники людскіѧ, вопрошаше ѿ нихъ: гдѣ хр҇тосъ раждаетсѧ; Ѻ҆ни же рекоша є҆мꙋ: въ виѳлеемѣ і҆ꙋдеистѣмъ, такѡ бо писано є҆сть пр҇рокомъ: и҆ ты, виѳлееме, земле і҆ꙋдова, ничимже меньши є҆си во владыкахъ і҆ꙋдовыхъ: и҆з тебє бо и҆зыдетъ вождь, и҆же ᲂу҆пасетъ люди моѧ і҆и҃лѧ. Тогда и҆рѡдъ таи призва волхвы, и҆ и҆спытоваше ѿ нихъ времѧ ꙗ҆вльшіѧсѧ ѕвѣзды, и҆ пославъ и҆хъ въ виѳлеемъ, рече: шедше и҆спытаите и҆звѣстнѡ ѡ҆ ѻ҆трочати: є҆гда же ѡ҆брѧщете, возвѣстите ми, ꙗ҆кѡ да и҆ а҆зъ шедъ поклонюсѧ є҆мꙋ. Ѻ҆ни же послꙋшавше царѧ, и҆доша. И҆ се, ѕвѣзда, ю҆же видѣша на востоцѣ, и҆дѧше пред ними, дондеже пришедши ста верхꙋ, и҆дѣже бѣ ѻ҆троча. Видѣвше же ѕвѣздꙋ, возрадовашасѧ радостію веліею ѕѣлѡ, и҆ пришедше въ храминꙋ, видѣша ѻ҆троча съ мр҃іею мт҃рію є҆гѡ, и҆ падше поклонишасѧ є҆мꙋ: и҆ ѿверзше сокрѡвища своѧ, принесоша є҆мꙋ дары, злато и҆ ліванъ и҆ смѵрнꙋ. И҆ вѣсть пріемше во снѣ не возвратитисѧ ко и҆рѡдꙋ, и҆нымъ пꙋтемъ ѿидоша во странꙋ свою. Ѿшедшымъ же и҆мъ, се, а҆гг҃лъ гд҇ень во снѣ ꙗ҆висѧ і҆ѡсифꙋ, глаголѧ: воставъ поими ѻ҆троча и҆ мт҃рь є҆гѡ, и҆ бѣжи во є҆гѵпетъ, и҆ бꙋди тамѡ, дондеже рекꙋ ти: хощетъ бо и҆рѡдъ и҆скати ѻ҆трочате, да погꙋбитъ є҆. Ѻ҆нъ же воставъ, поѧтъ ѻ҆троча и҆ мт҃рь є҆гѡ нощію, и҆ ѿиде во є҆гѵпетъ, и҆ бѣ тамѡ до ᲂу҆мертвіѧ и҆рѡдова: да сбꙋдетсѧ реченное ѿ гда пр҇рокомъ, глаголющимъ: ѿ є҆гѵпта воззвахъ сн҃а моего. Тогда и҆рѡдъ видѣвъ, ꙗ҆кѡ порꙋганъ бысть ѿ волхвѡвъ, разгнѣвасѧ ѕѣлѡ и҆ пославъ и҆зби всѧ дѣти сꙋщыѧ въ виѳлеемѣ и҆ во всѣхъ предѣлѣхъ є҆гѡ, ѿ двою лѣтꙋ и҆ нижаише, по времени, є҆же и҆звѣстнѡ и҆спыта ѿ волхвѡвъ. Тогда сбыстсѧ реченное і҆ереміемъ пр҇рокомъ, глаголющимъ: гласъ въ рамѣ слышанъ бысть, плачь и҆ рыданіе и҆ вопль многъ: рахиль плачꙋщисѧ чадъ своихъ, и҆ не хотѧше ᲂу҆тѣшитисѧ, ꙗ҆кѡ не сꙋть. Оу҆мершꙋ же и҆рѡдꙋ, се, а҆гг҃лъ гд҇ень во снѣ ꙗ҆висѧ і҆ѡсифꙋ во є҆гѵптѣ, глаголѧ: воставъ поими ѻ҆троча и҆ мт҃рь є҆гѡ и҆ и҆ди въ землю і҆и҃левꙋ, и҆зомроша бо и҆щꙋщіи дш҃и ѻ҆трочате. Ѻ҆нъ же воставъ, поѧтъ ѻ҆троча и҆ мт҃рь є҆гѡ и҆ пріиде въ землю і҆и҃левꙋ. Слышавъ же, ꙗ҆кѡ а҆рхелаи царствꙋетъ во і҆ꙋдеи вмѣстѡ и҆рѡда ѻ҆тца своегѡ, ᲂу҆боѧсѧ тамѡ и҆ти: вѣсть же пріемь во снѣ, ѿиде въ предѣлы галілєискіѧ и҆ пришедъ вселисѧ во градѣ нарицаемѣмъ назаретъ: ꙗ҆кѡ да сбꙋдетсѧ реченное пр҇рѡки, ꙗ҆кѡ назѡреи наречетсѧ. Во дни же ѡ҆ны пріиде і҆ѡаннъ кр҇титель, проповѣдаѧ въ пꙋстыни і҆ꙋдеистѣи и҆ глаголѧ: покаитесѧ, приближибосѧ цр҇твіе нб҇ное. Сеи бо є҆сть реченныи и҆саіемъ пр҇рокомъ, глаголющимъ: гласъ вопіющагѡ въ пꙋстыни: ᲂу҆готоваите пꙋть гд҇ень, правы творите стєзи є҆гѡ. Самъ же і҆ѡаннъ и҆мѧше ризꙋ свою ѿ власъ вельблꙋждь и҆ поѧсъ ᲂу҆сменъ ѡ҆ чреслѣхъ своихъ: снѣдь же є҆гѡ бѣ прꙋжіе и҆ медъ дивіи. Тогда и҆схождаше къ немꙋ і҆ер҇лима, и҆ всѧ і҆ꙋдеа, и҆ всѧ страна і҆ѻрданскаѧ, и҆ крещахꙋсѧ во і҆ѻрданѣ ѿ негѡ, и҆сповѣдающе грѣхи своѧ. Видѣвъ же мнѡги фарісєи и҆ саддꙋкєи грѧдꙋщыѧ на крещеніе є҆гѡ, рече и҆мъ: рождєніѧ є҆хіднѡва, кто сказа вамъ бѣжати ѿ бꙋдꙋщагѡ гнѣва; сотворите ᲂу҆бо плодъ достоинъ покаѧніѧ, и҆ не начинаите глаголати въ себѣ: ѻ҆тца и҆мамы а҆враама: глаголю бо вамъ, ꙗ҆кѡ можетъ бг҃ъ ѿ каменіѧ сегѡ воздвигнꙋти чада а҆враамꙋ: ᲂу҆же бо и҆ сѣкира при корени древа лежитъ: всѧко ᲂу҆бо древо, є҆же не творитъ плода добра, посѣкаемо бываетъ и҆ во ѻ҆гнь вметаемо: а҆зъ ᲂу҆бѡ крещаю вы водою въ покаѧніе: грѧдыи же по мнѣ крѣпліи менє є҆сть, є҆мꙋже нѣсмь достоинъ сапоги понести: тои вы кр҇титъ дх҃омъ ст҃ымъ и҆ ѻ҆гнемъ: є҆мꙋже лопата въ рꙋцѣ є҆гѡ, и҆ ѡ҆требитъ гꙋмно свое, и҆ соберетъ пшеницꙋ свою въ житницꙋ, плевы же сожжетъ ѻ҆гнемъ негасающимъ. Тогда приходитъ і҆и҃съ ѿ галілеи на і҆ѻрданъ ко і҆ѡаннꙋ кр҇титисѧ ѿ негѡ. І҆ѡаннъ же возбранѧше є҆мꙋ, глаголѧ: а҆зъ требꙋю тобою кр҇титисѧ, и҆ ты ли грѧдеши ко мнѣ; Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече къ немꙋ: ѡ҆стави нн҃ѣ: такѡ бо подобаетъ намъ и҆сполнити всѧкꙋ правдꙋ. Тогда ѡ҆стави є҆го. И҆ кр҇тивсѧ і҆и҃съ взыде а҆біе ѿ воды: и҆ се, ѿверзошасѧ є҆мꙋ небеса, и҆ видѣ дх҃а бж҃іѧ сходѧща ꙗ҆кѡ голꙋбѧ и҆ грѧдꙋща на него. И҆ се, гласъ съ небесе гл҃ѧ: сеи є҆сть сн҃ъ мои возлюбленныи, ѡ҆ немже бл҃говолихъ. Тогда і҆и҃съ возведенъ бысть дх҃омъ въ пꙋстыню и҆скꙋситисѧ ѿ діавола, и҆ постивсѧ дніи четыредесѧть и҆ нощіи четыредесѧть, послѣди взалка. И҆ пристꙋпль къ немꙋ и҆скꙋситель рече: а҆ще сн҃ъ є҆си бж҃іи, рцы, да каменіе сіе хлѣбы бꙋдꙋтъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: писано є҆сть: не ѡ҆ хлѣбѣ є҆динѣмъ живъ бꙋдетъ человѣкъ, но ѡ҆ всѧцѣмъ гл҃голѣ и҆сходѧщемъ и҆зо ᲂу҆стъ бж҃іихъ. Тогда поѧтъ є҆го діаволъ во ст҃ыи градъ, и҆ постави є҆го на крилѣ церковнѣмъ, и҆ глагола є҆мꙋ: а҆ще сн҃ъ є҆си бж҃іи, верзисѧ низꙋ: писано бо є҆сть, ꙗ҆кѡ а҆гг҃лѡмъ своимъ заповѣсть ѡ҆ тебѣ , и҆ на рꙋкахъ возмꙋтъ тѧ, да не когда преткнеши ѡ҆ камень ногꙋ твою. Рече є҆мꙋ і҆и҃съ: паки писано є҆сть: не и҆скꙋсиши гд҇а бг҃а твоегѡ. Паки поѧтъ є҆го діаволъ на горꙋ высокꙋ ѕѣлѡ, и҆ показа є҆мꙋ всѧ царствіѧ міра и҆ славꙋ и҆хъ, и҆ глагола є҆мꙋ: сіѧ всѧ тебѣ дамъ, а҆ще падъ поклонишимисѧ. Тогда гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: и҆ди за мною, сатано: писано бо є҆сть: гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ поклонишисѧ и҆ томꙋ є҆диномꙋ послꙋжиши. Тогда ѡ҆стави є҆го діаволъ, и҆ се, а҆гг҃ли пристꙋпиша и҆ слꙋжахꙋ є҆мꙋ. Слышавъ же і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ і҆ѡаннъ преданъ бысть, ѿиде въ галілею, и҆ ѡ҆ставль назаретъ, пришедъ вселисѧ въ капернаꙋмъ въ поморіе, въ предѣлѣхъ завꙋлѡнихъ и҆ нефѳалімлихъ: да сбꙋдетсѧ реченное и҆саіемъ пр҇рокомъ, глаголющимъ: землѧ завꙋлѡнѧ и҆ землѧ нефѳалімлѧ, пꙋть морѧ ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, галілеа ꙗ҆зыкъ, людіе седѧщіи во тьмѣ видѣша свѣтъ веліи, и҆ сѣдѧщымъ въ странѣ и҆ сѣни смертнѣи, свѣтъ возсіѧ и҆мъ. Ѿтолѣ начатъ і҆и҃съ проповѣдати и҆ гл҃ати: покаитесѧ, приближисѧ бо цр҇тво нб҇ное. Ходѧ же при мори галілеистѣмъ, видѣ два брата, сімѡна глаголемаго петра, и҆ а҆ндреа брата є҆гѡ, вметающа мрєжи въ море, бѣста бо рыбарѧ: и҆ гл҃а и҆ма: грѧдита по мнѣ, и҆ сотворю вы ловца человѣкѡмъ. Ѡ҆на же а҆біе ѡ҆ставльша мрєжи, по немъ и҆доста. И҆ прешедъ ѿтꙋдꙋ, видѣ и҆на два брата, і҆акѡва зеведеева, и҆ і҆ѡанна брата є҆гѡ, въ корабли съ зеведеомъ ѻ҆тцемъ є҆ю, завѧзꙋюща мрєжи своѧ, и҆ воззва ѧ҆. Ѡ҆на же а҆біе ѡ҆ставльша корабль и҆ ѻ҆тца своего, по немъ и҆доста. И҆ прохождаше всю галілею і҆и҃съ, ᲂу҆чѧ на сонмищихъ и҆хъ и҆ проповѣдаѧ є҆ѵ҇ліе цр҇твіѧ, и҆сцѣлѧѧ всѧкъ недꙋгъ и҆ всѧкꙋ ꙗ҆зю въ людехъ. И҆ и҆зыде слꙋхъ є҆гѡ по всеи сѵріи: и҆ приведоша къ немꙋ всѧ болѧщыѧ, различными недꙋги и҆ страстьми ѡ҆держимы, и҆ бѣсны, и҆ мѣсѧчныѧ, и҆ разслаблєнныѧ : и҆ и҆сцѣли и҆хъ. И҆ по немъ и҆доша народи мнози ѿ галілеи и҆ десѧти градъ, и҆ ѿ і҆ер҇лима и҆ і҆ꙋдеи, и҆ со ѻ҆нагѡ полꙋ і҆ѻрдана. Оу҆зрѣвъ же народы, взыде на горꙋ: и҆ сѣдшꙋ є҆мꙋ, пристꙋпиша къ немꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ. И҆ ѿверзъ ᲂу҆ста своѧ, ᲂу҆чаше и҆хъ, гл҃ѧ: бл҃жени нищіи дꙋхомъ: ꙗ҆кѡ тѣхъ є҆сть цр҇твіе нб҇ное. Бл҃жени плачꙋщіи: ꙗ҆кѡ тіи ᲂу҆тѣшатсѧ. Бл҃жени кротцыи: ꙗ҆кѡ тіи наслѣдѧтъ землю. Бл҃жени а҆лчꙋщіи и҆ жаждꙋщіи правды: ꙗ҆кѡ тіи насытѧтсѧ. Бл҃жени мл҇тивіи: ꙗ҆кѡ тіи помиловани бꙋдꙋтъ. Бл҃жени чт҇іи срцемъ: ꙗ҆кѡ тіи бг҃а ᲂу҆зрѧтъ. Бл҃жени миротворцы: ꙗ҆кѡ тіи сн҃ове бж҃іи нарекꙋтсѧ. Бл҃жени и҆згнани правды ради: ꙗ҆кѡ тѣхъ є҆сть цр҇твіе нб҇ное. Бл҃жени є҆сте, є҆гда поносѧтъ вамъ, и҆ и҆жденꙋтъ, и҆ рекꙋтъ всѧкъ ѕолъ глаголъ на вы лжꙋще, менє ради: радꙋитесѧ и҆ веселитесѧ, ꙗ҆кѡ мзда ваша многа на нб҃сѣхъ: такѡ бо и҆згнаша пр҇роки, и҆же прежде васъ. Вы є҆сте соль земли: а҆ще же соль ѡ҆бꙋѧетъ, чимъ ѡ҆солитсѧ; ни во чтоже бꙋдетъ ктомꙋ, точію да и҆зсыпана бꙋдетъ вонъ и҆ попираема человѣки. Вы є҆сте свѣтъ міра: не можетъ градъ ᲂу҆крытисѧ верхꙋ горы стоѧ: ниже вжигаютъ свѣтильника и҆ поставлѧютъ є҆го под спꙋдомъ, но на свѣщницѣ, и҆ свѣтитъ всѣмъ, и҆же въ храминѣ . Такѡ да просвѣтитсѧ свѣтъ вашъ пред человѣки, ꙗ҆кѡ да видѧтъ ваша дѡбраѧ дѣла и҆ прославѧтъ ѻ҆ц҃а вашего, и҆же на нб҃сѣхъ. не мните, ꙗ҆кѡ пріидохъ разорити законъ, и҆ли пр҇роки: не пріидохъ разорити, но и҆сполнити. А҆минь бо гл҃ю вамъ: дондеже преидетъ небо и҆ землѧ, і҆ѡта є҆дина, и҆ли є҆дина черта не преидетъ ѿ закона, дондеже всѧ бꙋдꙋтъ. И҆же а҆ще разоритъ є҆динꙋ заповѣдіи сихъ малыхъ и҆ наꙋчитъ такѡ человѣки, мніи наречетсѧ въ цр҇твіи нб҇нѣмъ: а҆ и҆же сотворитъ и҆ наꙋчитъ, сеи веліи наречетсѧ въ цр҇твіи нб҇нѣмъ. Гл҃ю бо вамъ, ꙗ҆кѡ а҆ще не и҆збꙋдетъ правда ваша паче книжникъ и҆ фарісєи, не внидете въ цр҇твіе нб҇ное. Слышасте, ꙗ҆кѡ речено бысть дрєвнимъ: не ᲂу҆біеши: и҆же а҆ще ᲂу҆біетъ, повиненъ є҆сть сꙋдꙋ. А҆зъ же гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ всѧкъ гнѣваѧисѧ на брата своего всꙋе повиненъ є҆сть сꙋдꙋ: и҆же бо а҆ще речетъ братꙋ своемꙋ: рака, повиненъ є҆сть сонмищꙋ: а҆ и҆же речетъ: ᲂу҆роде, повиненъ є҆сть гееннѣ ѻ҆гненнѣи. А҆ще ᲂу҆бо принесеши даръ твои ко ѻ҆лтарю и҆ тꙋ помѧнеши, ꙗ҆кѡ братъ твои и҆мать нѣчто на тѧ: ѡ҆стави тꙋ даръ твои пред ѻ҆лтаремъ и҆ шедъ прежде смирисѧ съ братомъ твоимъ, и҆ тогда пришедъ принеси даръ твои. Бꙋди ᲂу҆вѣщаваѧсѧ съ соперникомъ твоимъ скорѡ, дондеже є҆си на пꙋти съ нимъ, да не предастъ тебе соперникъ сꙋдіи, и҆ сꙋдіѧ тѧ предастъ слꙋзѣ, и҆ въ темницꙋ вверженъ бꙋдеши: а҆минь гл҃ю тебѣ: не и҆зыдеши ѿтꙋдꙋ, дондеже воздаси послѣдніи кодрантъ. Слышасте, ꙗ҆кѡ речено бысть дрєвнимъ: не прелюбы сотвориши. А҆зъ же гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ всѧкъ, и҆же воззритъ на женꙋ ко є҆же вожделѣти є҆ѧ, ᲂу҆же любодѣиствова съ нею въ сердцы своемъ: а҆ще же ѻ҆ко твое десное соблажнѧетъ тѧ, и҆зми є҆ и҆ верзи ѿ себє: ᲂу҆не бо ти є҆сть, да погибнетъ є҆динъ ѿ ᲂу҆дъ твоихъ, а҆ не все тѣло твое ввержено бꙋдетъ въ гееннꙋ : и҆ а҆ще деснаѧ твоѧ рꙋка соблажнѧетъ тѧ, ᲂу҆сѣцы ю҆ и҆ верзи ѿ себє: ᲂу҆не бо ти є҆сть, да погибнетъ є҆динъ ѿ ᲂу҆дъ твоихъ, а҆ не все тѣло твое ввержено бꙋдетъ въ гееннꙋ. Речено же бысть, ꙗ҆кѡ и҆же а҆ще пꙋститъ женꙋ свою, да дастъ є҆и книгꙋ распꙋстнꙋю. А҆зъ же гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ всѧкъ ѿпꙋщаѧи женꙋ свою, развѣ словесе любодѣинагѡ, творитъ ю҆ прелюбодѣиствовати: и҆ и҆же пꙋщеницꙋ поиметъ, прелюбодѣиствꙋетъ. Паки слышасте, ꙗ҆кѡ речено бысть дрєвнимъ: не во лжꙋ кленешисѧ, воздаси же гд҇еви клѧтвы твоѧ. А҆зъ же гл҃ю вамъ не клѧтисѧ всѧкѡ: ни нб҃омъ, ꙗ҆кѡ пр҇толъ є҆сть бж҃іи: ни землею, ꙗ҆кѡ подножіе є҆сть ногама є҆гѡ: ни і҆ер҇лимомъ, ꙗ҆кѡ градъ є҆сть великагѡ цр҃ѧ: ниже главою твоею кленисѧ, ꙗ҆кѡ не можеши власа є҆динагѡ бѣла и҆ли черна сотворити: бꙋди же слово ваше: є҆и, є҆и: ни, ни: лишше же сею ѿ непріѧзни є҆сть. Слышасте, ꙗ҆кѡ речено бысть: ѻ҆ко за ѻ҆ко, и҆ зꙋбъ за зꙋбъ. А҆зъ же гл҃ю вамъ не противитисѧ ѕлꙋ: но а҆ще тѧ кто ᲂу҆даритъ въ деснꙋю твою ланитꙋ, ѡ҆брати є҆мꙋ и҆ дрꙋгꙋю: и҆ хотѧщемꙋ сꙋдитисѧ съ тобою и҆ ризꙋ твою взѧти, ѿпꙋсти є҆мꙋ и҆ срачицꙋ: и҆ а҆ще кто тѧ поиметъ по силѣ поприще є҆дино, и҆ди съ нимъ два. Просѧщемꙋ ᲂу҆ тебє даи, и҆ хотѧщаго ѿ тебє заѧти не ѿврати. Слышасте, ꙗ҆кѡ речено є҆сть: возлюбиши и҆скреннѧго твоего и҆ возненавидиши врага твоего. А҆зъ же гл҃ю вамъ: любите враги вашѧ, благословите кленꙋщыѧ вы, добро творите ненавидѧщымъ васъ, и҆ молитесѧ за творѧщихъ вамъ напасть и҆ и҆згонѧщыѧ вы, ꙗ҆кѡ да бꙋдете сн҃ове ѻ҆ц҃а вашегѡ, и҆же є҆сть на нб҃сѣхъ: ꙗ҆кѡ солнце свое сіѧетъ на ѕлыѧ и҆ бл҃гіѧ и҆ дождитъ на првныѧ и҆ на неправєдныѧ. А҆ще бо любите любѧщихъ васъ, кꙋю мздꙋ и҆мате; не и҆ мытари ли тожде творѧтъ; И҆ а҆ще цѣлꙋете дрꙋги вашѧ токмѡ, что лишше творите; не и҆ ꙗ҆зычницы ли такожде творѧтъ; Бꙋдите ᲂу҆бо вы совершени, ꙗ҆коже ѻ҆ц҃ъ вашъ нб҇ныи совершенъ є҆сть. Внемлите милостыни вашеѧ не творити пред человѣки, да видими бꙋдете и҆ми: а҆ще ли же ни, мзды не и҆мате ѿ ѻ҆ц҃а вашегѡ, и҆же є҆сть на нб҃сѣхъ. Є҆гда ᲂу҆бо твориши милостыню, не вострꙋби пред собою, ꙗ҆коже лицемѣри творѧтъ въ сонмищихъ и҆ въ стогнахъ, ꙗ҆кѡ да прославѧтсѧ ѿ человѣкъ. А҆минь гл҃ю вамъ, воспріемлютъ мздꙋ свою. Тебѣ же творѧщꙋ милостыню, да не ᲂу҆вѣсть шꙋица твоѧ, что творитъ десница твоѧ, ꙗ҆кѡ да бꙋдетъ милостынѧ твоѧ въ таинѣ: и҆ ѻ҆ц҃ъ твои, видѧи въ таинѣ, тои воздастъ тебѣ ꙗ҆вѣ. И҆ є҆гда молишисѧ, не бꙋди ꙗ҆коже лицемѣри, ꙗ҆кѡ любѧтъ въ сонмищихъ и҆ въ стогнахъ пꙋтіи стоѧще молитисѧ, ꙗ҆кѡ да ꙗ҆вѧтсѧ человѣкѡмъ. А҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ воспріемлютъ мздꙋ свою. Ты же, є҆гда молишисѧ, вниди въ клѣть твою, и҆ затворивъ двєри твоѧ, помолисѧ ѻ҆ц҃ꙋ твоемꙋ, и҆же въ таинѣ: и҆ ѻ҆ц҃ъ твои, видѧи въ таинѣ, воздастъ тебѣ ꙗ҆вѣ. Молѧщесѧ же не лишше глаголите, ꙗ҆коже ꙗ҆зычницы: мнѧтъ бо, ꙗ҆кѡ во многоглаголаніи своемъ ᲂу҆слышани бꙋдꙋтъ: не подобитесѧ ᲂу҆бо и҆мъ: вѣсть бо ѻ҆ц҃ъ вашъ, и҆хже требꙋете, прежде прошеніѧ вашегѡ. Сице ᲂу҆бо молитесѧ вы: ѻ҆ч҃е нашъ, и҆же є҆си на нб҃сѣхъ, да ст҃итсѧ и҆мѧ твое: да пріидетъ цр҇твіе твое: да бꙋдетъ волѧ твоѧ, ꙗ҆кѡ на нб҃си, и҆ на земли: хлѣбъ нашъ насꙋщныи даждь намъ днесь: и҆ ѡ҆стави намъ долги нашѧ, ꙗ҆кѡ и҆ мы ѡ҆ставлѧемъ должникѡмъ нашымъ: и҆ не введи насъ въ напасть, но и҆збави насъ ѿ лꙋкавагѡ: ꙗ҆кѡ твое є҆сть цр҇твіе и҆ сила и҆ слава во вѣки. А҆минь. А҆ще бо ѿпꙋщаете человѣкѡмъ согрѣшєніѧ и҆хъ, ѿпꙋститъ и҆ вамъ ѻ҆ц҃ъ вашъ нб҇ныи: а҆ще ли не ѿпꙋщаете человѣкѡмъ согрѣшєніѧ и҆хъ, ни ѻ҆ц҃ъ вашъ ѿпꙋститъ вамъ согрѣшеніи вашихъ. Є҆гда же поститесѧ, не бꙋдите ꙗ҆коже лицемѣри сѣтꙋюще: помрачаютъ бо лица своѧ, ꙗ҆кѡ да ꙗ҆вѧтсѧ человѣкѡмъ постѧщесѧ. А҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ воспріемлютъ мздꙋ свою. Ты же постѧсѧ помажи главꙋ твою, и҆ лице твое ᲂу҆мыи, ꙗ҆кѡ да не ꙗ҆вишисѧ человѣкѡмъ постѧсѧ, но ѻ҆ц҃ꙋ твоемꙋ, и҆же въ таинѣ: и҆ ѻ҆ц҃ъ твои, видѧи въ таинѣ, воздастъ тебѣ ꙗ҆вѣ. Не скрываите себѣ сокровищъ на земли, и҆дѣже червь и҆ тлѧ тлитъ, и҆ и҆дѣже татіе подкопываютъ и҆ крадꙋтъ: скрываите же себѣ сокровище на нб҃си, и҆дѣже ни червь, ни тлѧ тлитъ, и҆ и҆дѣже татіе не подкопываютъ, ни крадꙋтъ: и҆дѣже бо є҆сть сокровище ваше, тꙋ бꙋдетъ и҆ сердце ваше. Свѣтильникъ тѣлꙋ є҆сть ѻ҆ко. А҆ще ᲂу҆бо бꙋдетъ ѻ҆ко твое просто, все тѣло твое свѣтло бꙋдетъ: а҆ще ли ѻ҆ко твое лꙋкаво бꙋдетъ, все тѣло твое темно бꙋдетъ. А҆ще ᲂу҆бо свѣтъ, и҆же въ тебѣ, тьма є҆сть, то тьма кольми; Никтоже можетъ двѣма господинома работати: любо є҆динаго возлюбитъ, а҆ дрꙋгаго возненавидитъ: и҆ли є҆динагѡ держитсѧ, ѡ҆ дрꙋзѣмъ же нерадити начнетъ. Не можете бг҃ꙋ работати и҆ мамѡнѣ. Сегѡ ради гл҃ю вамъ: не пецытесѧ дꙋшею вашею, что ꙗ҆сте, и҆ли что піете: ни тѣломъ вашимъ, во что ѡ҆блечетесѧ. Не дꙋша ли больши є҆сть пищи, и҆ тѣло ѻ҆дежди; Воззрите на птицы небєсныѧ, ꙗ҆кѡ не сѣютъ, ни жнꙋтъ, ни собираютъ въ житницы, и҆ ѻ҆ц҃ъ вашъ нб҇ныи питаетъ и҆хъ. Не вы ли паче лꙋчши и҆хъ є҆сте; Кто же ѿ васъ пекіисѧ можетъ приложити возрастꙋ своемꙋ лакоть є҆динъ; И҆ ѡ҆ ѻ҆дежди что печетесѧ; Смотрите крінъ сельныхъ, какѡ растꙋтъ: не трꙋждаютсѧ, ни прѧдꙋтъ: гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ ни соломѡнъ во всеи славѣ своеи ѡ҆блечесѧ, ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ сихъ: а҆ще же сѣно сельное, днесь сꙋще и҆ ᲂу҆трѣ въ пещь вметаемо, бг҃ъ такѡ ѡ҆дѣваетъ, не многѡ ли паче васъ, маловѣри; Не пецытесѧ ᲂу҆бѡ, глаголюще: что ꙗ҆мы, и҆ли что піемъ, и҆ли чимъ ѡ҆деждемсѧ; Всѣхъ бо сихъ ꙗ҆зыцы и҆щꙋтъ: вѣсть бо ѻ҆ц҃ъ вашъ нб҇ныи, ꙗ҆кѡ требꙋете сихъ всѣхъ. И҆щите же прежде цр҇твіѧ бж҃іѧ и҆ правды є҆гѡ, и҆ сіѧ всѧ приложатсѧ вамъ. Не пецытесѧ ᲂу҆бо на ᲂу҆треи, ᲂу҆тренніи бо собою печетсѧ: довлѣетъ дневи ѕлоба є҆гѡ. Не сꙋдите, да не сꙋдими бꙋдете: и҆мже бо сꙋдомъ сꙋдите, сꙋдѧтъ вамъ: и҆ въ нюже мѣрꙋ мѣрите, возмѣритсѧ вамъ. Что же видиши сꙋчецъ, и҆же во ѻ҆цѣ брата твоегѡ, бервна же, є҆же є҆сть во ѻ҆цѣ твоемъ, не чꙋеши; И҆ли какѡ речеши братꙋ твоемꙋ: ѡ҆стави, да и҆змꙋ сꙋчецъ и҆з ѻ҆чесе твоегѡ: и҆ се, бервно во ѻ҆цѣ твоемъ; Лицемѣре, и҆зми первѣе бервно и҆з ѻ҆чесе твоегѡ, и҆ тогда ᲂу҆зриши и҆зѧти сꙋчецъ и҆з ѻ҆чесе брата твоегѡ. Не дадите ст҃аѧ псѡмъ, ни пометаите бисєръ вашихъ пред свиніѧми, да не поперꙋтъ и҆хъ ногами своими и҆ вращшесѧ расторгнꙋтъ вы. Просите, и҆ дастсѧ вамъ: и҆щите, и҆ ѡ҆брѧщете: толцыте, и҆ ѿверзетсѧ вамъ: всѧкъ бо просѧи пріемлетъ, и҆ и҆щѧи ѡ҆брѣтаетъ, и҆ толкꙋщемꙋ ѿверзетсѧ. И҆ли кто є҆сть ѿ васъ человѣкъ, є҆гоже а҆ще воспроситъ сынъ є҆гѡ хлѣба, є҆да камень подастъ є҆мꙋ; И҆ли а҆ще рыбы проситъ, є҆да ѕмію подастъ є҆мꙋ; А҆ще ᲂу҆бо вы, лꙋкави сꙋще, ᲂу҆мѣете даѧніѧ блага даѧти чадѡмъ вашымъ, кольми паче ѻ҆ц҃ъ вашъ нб҇ныи дастъ блага просѧщымъ ᲂу҆ негѡ. Всѧ ᲂу҆бо, є҆лика а҆ще хощете, да творѧтъ вамъ человѣцы, такѡ и҆ вы творите и҆мъ: се бо є҆сть законъ и҆ пр҇роцы. Внидите ᲂу҆зкими враты: ꙗ҆кѡ пространнаѧ врата и҆ широкіи пꙋть вводѧи въ пагꙋбꙋ, и҆ мнози сꙋть входѧщіи и҆мъ: что ᲂу҆зкаѧ врата, и҆ тѣсныи пꙋть вводѧи въ животъ, и҆ малѡ и҆хъ є҆сть, и҆же ѡ҆брѣтаютъ є҆го. Внемлите же ѿ лживыхъ прорѡкъ, и҆же приходѧтъ къ вамъ во ѻ҆деждахъ ѻ҆вчихъ, внꙋтрь же сꙋть волцы хищницы: ѿ плѡдъ и҆хъ познаете и҆хъ. Є҆да ѡ҆бемлютъ ѿ терніѧ грозды, и҆ли ѿ репіѧ смѡквы; Такѡ всѧко древо доброе плоды дѡбры творитъ, а҆ ѕлое древо плоды ѕлы творитъ: не можетъ древо добро плоды ѕлы творити, ни древо ѕло плоды дѡбры творити. Всѧко ᲂу҆бо древо, є҆же не творитъ плода добра, посѣкаютъ є҆ и҆ во ѻ҆гнь вметаютъ. Тѣмже ᲂу҆бо ѿ плѡдъ и҆хъ познаете и҆хъ. Не всѧкъ глаголѧи ми: гд҇и, гд҇и, внидетъ въ цр҇твіе нб҇ное: но творѧи волю ѻ҆ц҃а моегѡ, и҆же є҆сть на нб҃сѣхъ. Мнози рекꙋтъ мнѣ во ѡ҆нъ день: гд҇и, гд҇и, не въ твое ли и҆мѧ пророчествовахомъ, и҆ твоимъ и҆менемъ бѣсы и҆згонихомъ, и҆ твоимъ и҆менемъ силы мнѡги сотворихомъ; И҆ тогда и҆сповѣмъ и҆мъ, ꙗ҆кѡ николиже знахъ васъ: ѿидите ѿ менє, дѣлающіи беззаконіе. Всѧкъ ᲂу҆бо, и҆же слышитъ словеса моѧ сіѧ и҆ творитъ ѧ҆, ᲂу҆подоблю є҆го мꙋжꙋ мꙋдрꙋ, и҆же созда храминꙋ свою на камени: и҆ сниде дождь, и҆ пріидоша рѣки, и҆ возвѣѧша вѣтри, и҆ нападоша на храминꙋ тꙋ: и҆ не падесѧ, ѡ҆снована бо бѣ на камени. И҆ всѧкъ слышаи словеса моѧ сіѧ, и҆ не творѧ и҆хъ, ᲂу҆подобитсѧ мꙋжꙋ ᲂу҆родивꙋ, и҆же созда храминꙋ свою на песцѣ: и҆ сниде дождь, и҆ пріидоша рѣки, и҆ возвѣѧша вѣтри, и҆ ѡ҆прошасѧ храминѣ тои, и҆ падесѧ: и҆ бѣ разрꙋшеніе є҆ѧ веліе. И҆ бысть є҆гда сконча і҆и҃съ словеса сіѧ, дивлѧхꙋсѧ народи ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи є҆гѡ: бѣ бо ᲂу҆чѧ и҆хъ ꙗ҆кѡ власть и҆мѣѧ, и҆ не ꙗ҆кѡ книжницы . Сшедшꙋ же є҆мꙋ съ горы, вслѣдъ є҆гѡ и҆дѧхꙋ народи мнози. И҆ се, прокаженъ пришедъ кланѧшесѧ є҆мꙋ, глаголѧ: гд҇и, а҆ще хощеши, можеши мѧ ѡ҆ч҇тити. И҆ простеръ рꙋкꙋ і҆и҃съ, коснꙋсѧ є҆мꙋ, гл҃ѧ: хощꙋ, ѡ҆чистисѧ. И҆ а҆біе ѡ҆чистисѧ є҆мꙋ проказа. И҆ гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: виждь, никомꙋже повѣждь: но шедъ покажисѧ і҆ереови и҆ принеси даръ, є҆гоже повелѣ мѡѵсеи, во свидѣтельство и҆мъ. Вшедшꙋ же є҆мꙋ въ капернаꙋмъ, пристꙋпи къ немꙋ сотникъ, молѧ є҆го и҆ глаголѧ: гд҇и, ѻ҆трокъ мои лежитъ въ домꙋ разслабленъ, лютѣ стражда. И҆ гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆зъ пришедъ и҆сцѣлю є҆го. И҆ ѿвѣщавъ сотникъ, рече : гд҇и, нѣсмь достоинъ, да под кровъ мои внидеши: но токмѡ рцы слово, и҆ и҆сцѣлѣетъ ѻ҆трокъ мои: и҆бо а҆зъ человѣкъ є҆смь под властію, и҆мыи под собою воины: и҆ глаголю семꙋ: и҆ди, и҆ и҆детъ: и҆ дрꙋгомꙋ: пріиди, и҆ приходитъ: и҆ рабꙋ моемꙋ: сотвори сіе, и҆ сотворитъ. Слышавъ же і҆и҃съ, ᲂу҆дивисѧ, и҆ рече грѧдꙋщымъ по немъ: а҆минь гл҃ю вамъ: ни во і҆и҃ли толики вѣры ѡ҆брѣтохъ. Гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ мнози ѿ востѡкъ и҆ западъ пріидꙋтъ и҆ возлѧгꙋтъ со а҆враамомъ и҆ і҆саакомъ и҆ і҆акѡвомъ во цр҇твіи нб҇нѣмъ: сынове же царствіѧ и҆згнани бꙋдꙋтъ во тьмꙋ кромѣшнюю: тꙋ бꙋдетъ плачь и҆ скрежетъ зꙋбѡмъ. И҆ рече і҆и҃съ сотникꙋ: и҆ди, и҆ ꙗ҆коже вѣровалъ є҆си, бꙋди тебѣ. И҆ и҆сцѣлѣ ѻ҆трокъ є҆гѡ въ тои часъ. И҆ пришедъ і҆и҃съ въ домъ петровъ, видѣ тещꙋ є҆гѡ лежащꙋ и҆ ѻ҆гнемъ жегомꙋ, и҆ прикоснꙋсѧ рꙋцѣ є҆ѧ, и҆ ѡ҆стави ю҆ ѻ҆гнь: и҆ воста и҆ слꙋжаше є҆мꙋ. Поздѣ же бывшꙋ, приведоша къ немꙋ бѣсны мнѡги: и҆ и҆згна дꙋхи словомъ и҆ всѧ болѧщыѧ и҆сцѣли: да сбꙋдетсѧ реченное и҆саіемъ пр҇рокомъ, глаголющимъ: тои недꙋги нашѧ пріѧтъ и҆ бѡлѣзни понесе. Видѣвъ же і҆и҃съ мнѡги народы ѡ҆крестъ себє, повелѣ и҆ти на ѡ҆нъ полъ. И҆ пристꙋпль є҆динъ книжникъ, рече є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю, и҆дꙋ по тебѣ, а҆може а҆ще и҆деши. Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: лиси ꙗ҆звины и҆мꙋтъ, и҆ птицы небєсныѧ гнѣзда: сн҃ъ же чл҃вѣческіи не и҆мать гдѣ главы подклонити. Дрꙋгіи же ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ рече є҆мꙋ: гд҇и, повели ми прежде и҆ти и҆ погребсти ѻ҆тца моего. І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: грѧди по мнѣ и҆ ѡ҆стави мертвыхъ погребсти своѧ мертвецы. И҆ влѣзшꙋ є҆мꙋ въ корабль, по немъ и҆доша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ. И҆ се, трꙋсъ великъ бысть въ мори, ꙗ҆коже кораблю покрыватисѧ волнами: тои же спаше. И҆ пришедше ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ возбꙋдиша є҆го, глаголюще: гд҇и, сп҃си ны, погибаемъ. И҆ гл҃а и҆мъ: что страшливи є҆сте, маловѣри; Тогда воставъ запрети вѣтрѡмъ и҆ морю, и҆ бысть тишина веліѧ. Человѣцы же чꙋдишасѧ, глаголюще: кто є҆сть сеи, ꙗ҆кѡ и҆ вѣтри и҆ море послꙋшаютъ є҆гѡ; И҆ пришедшꙋ є҆мꙋ на ѡ҆нъ полъ, въ странꙋ гергесинскꙋю, срѣтоста є҆го два бѣсна ѿ грѡбъ и҆сходѧща, люта ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ не мощи никомꙋ минꙋти пꙋтемъ тѣмъ. И҆ се, возописта глагѡлюща: что нама и҆ тебѣ, і҆и҃се сн҃е бж҃іи; пришелъ є҆си сѣмѡ прежде времене мꙋчити насъ. Бѧше же далече ѿ нею стадо свиніи много пасомо. Бѣси же молѧхꙋ є҆го, глаголюще: а҆ще и҆згониши ны, повели намъ и҆ти въ стадо свиное. И҆ рече и҆мъ: и҆дите. Ѻ҆ни же и҆зшедше и҆доша въ стадо свиное: и҆ се, ᲂу҆стремисѧ стадо все по брегꙋ въ море, и҆ ᲂу҆топоша въ водахъ. Пасꙋщіи же бѣжаша, и҆ шедше во градъ, возвѣстиша всѧ, и҆ ѡ҆ бѣсною. И҆ се, весь градъ и҆зыде въ срѣтеніе і҆и҃сови: и҆ видѣвше є҆го, молиша, ꙗ҆кѡ дабы прешелъ ѿ предѣлъ и҆хъ. И҆ влѣзъ въ корабль, преиде и҆ пріиде во свои градъ. И҆ се, принесоша є҆мꙋ разслаблена , на ѻ҆дрѣ лежаща: и҆ видѣвъ і҆и҃съ вѣрꙋ и҆хъ, рече разслабленномꙋ: дерзаи, чадо, ѿпꙋщаютсѧ ти грѣси твои. И҆ се, нѣцыи ѿ книжникъ рѣша въ себѣ: сеи хꙋлитъ. И҆ видѣвъ і҆и҃съ помышлєніѧ и҆хъ, рече: вскꙋю вы мыслите лꙋкаваѧ въ сердцахъ своихъ; что бо є҆сть ᲂу҆добѣе рещи: ѿпꙋщаютсѧ ти грѣси: и҆ли рещи: востани и҆ ходи; но да ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ власть и҆мать сн҃ъ чл҃вѣческіи на земли ѿпꙋщати грѣхи: тогда гл҃а разслабленномꙋ: востани, возми твои ѻ҆дръ и҆ и҆ди въ домъ твои. И҆ воставъ, и҆де въ домъ свои. Видѣвше же народи чꙋдишасѧ и҆ прославиша бг҃а, давшаго власть таковꙋю человѣкѡмъ. И҆ преходѧ і҆и҃съ ѿтꙋдꙋ, видѣ человѣка сѣдѧща на мытницѣ, матѳеа глаголема: и҆ гл҃а є҆мꙋ: по мнѣ грѧди. И҆ воставъ по немъ и҆де. И҆ бысть є҆мꙋ возлежащꙋ въ домꙋ, и҆ се, мнози мытари и҆ грѣшницы пришедше возлежахꙋ со і҆и҃сомъ и҆ со ᲂу҆чн҃ки є҆гѡ. И҆ видѣвше фарісеє, глаголахꙋ ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ: почто съ мытари и҆ грѣшники ᲂу҆чт҃ль вашъ ꙗ҆стъ и҆ піетъ; І҆и҃съ же слышавъ рече и҆мъ: не требꙋютъ здравіи врача, но болѧщіи: шедше же наꙋчитесѧ, что є҆сть: милости хощꙋ, а҆ не жертвы; не пріидохъ бо призвати првники, но грѣшники на покаѧніе. Тогда пристꙋпиша къ немꙋ ᲂу҆ченицы і҆ѡаннѡвы, глаголюще: почто мы и҆ фарісеє постимсѧ многѡ, ᲂу҆чн҃цы же твои не постѧтсѧ; И҆ рече и҆мъ і҆и҃съ: є҆да могꙋтъ сынове брачніи плакати, є҆лико времѧ съ ними є҆сть женихъ; Пріидꙋтъ же дніе, є҆гда ѿиметсѧ ѿ нихъ женихъ, и҆ тогда постѧтсѧ. Никтоже бо приставлѧетъ приставленіѧ плата небѣлена ризѣ ветсѣ: возметъ бо кончинꙋ свою ѿ ризы , и҆ горша дира бꙋдетъ. Ниже вливаютъ віна нова въ мѣхи вєтхи: а҆ще ли же ни, то просадѧтсѧ мѣси, и҆ віно проліетсѧ, и҆ мѣси погибнꙋтъ: но вливаютъ віно ново въ мѣхи нѡвы, и҆ ѻ҆бое соблюдетсѧ. Сіѧ є҆мꙋ гл҃ющꙋ къ нимъ, се, кнѧзь нѣкіи пришедъ кланѧшесѧ є҆мꙋ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ дщи моѧ нн҃ѣ ᲂу҆мре: но пришедъ возложи на ню рꙋкꙋ твою, и҆ ѡ҆живетъ. И҆ воставъ і҆и҃съ по немъ и҆де, и҆ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ. И҆ се, жена кровоточива дванадесѧте лѣтъ, пристꙋпльши созади, прикоснꙋсѧ воскрилію ризы є҆гѡ, глаголаше бо въ себѣ: а҆ще токмѡ прикоснꙋсѧ ризѣ є҆гѡ, сп҃сена бꙋдꙋ. І҆и҃съ же ѡ҆бращьсѧ и҆ видѣвъ ю҆, рече: дерзаи, дщи, вѣра твоѧ сп҃се тѧ. И҆ сп҃сена бысть жена ѿ часа тогѡ. И҆ пришедъ і҆и҃съ въ домъ кнѧжь, и҆ видѣвъ сопцы и҆ народъ молвѧщь, гл҃а и҆мъ: ѿидите, не ᲂу҆мре бо дѣвица, но спитъ. И҆ рꙋгахꙋсѧ є҆мꙋ. Є҆гда же и҆згнанъ бысть народъ, вшедъ ꙗ҆тъ ю҆ за рꙋкꙋ: и҆ воста дѣвица. И҆ и҆зыде вѣсть сіѧ по всеи земли тои. И҆ преходѧщꙋ ѿтꙋдꙋ і҆и҃сови, по немъ и҆доста два слѣпца, зовꙋща и҆ глагѡлюща: помилꙋи ны, сн҃е дв҃довъ. Пришедшꙋ же є҆мꙋ въ домъ, пристꙋписта къ немꙋ слѣпца, и҆ гл҃а и҆ма і҆и҃съ: вѣрꙋета ли, ꙗ҆кѡ могꙋ сіе сотворити; Глаголаста є҆мꙋ: є҆и, гд҇и. Тогда прикоснꙋсѧ ѻ҆чію и҆хъ, гл҃ѧ: по вѣрѣ ваю бꙋди вама. И҆ ѿверзостасѧ ѻ҆чи и҆ма: и҆ запрети и҆ма і҆и҃съ, гл҃ѧ: блюдита, да никтоже ᲂу҆вѣсть. Ѡ҆на же и҆зшєдша прослависта є҆го по всеи земли тои. Тѣма же и҆сходѧщема, се, приведоша къ немꙋ человѣка нѣма бѣснꙋема. И҆ и҆згнанꙋ бѣсꙋ, проглагола нѣмыи. И҆ дивишасѧ народи, глаголюще, ꙗ҆кѡ николиже ꙗ҆висѧ такѡ во і҆и҃ли. Фарісеє же глаголахꙋ: ѡ҆ кнѧзи бѣсовстѣмъ и҆згонитъ бѣсы. И҆ прохождаше і҆и҃съ грады всѧ и҆ вєси, ᲂу҆чѧ на сонмищихъ и҆хъ, и҆ проповѣдаѧ є҆ѵ҇ліе цр҇твіѧ, и҆ цѣлѧ всѧкъ недꙋгъ и҆ всѧкꙋ ꙗ҆зю въ людехъ. Видѣвъ же народы, мл҇рдова ѡ҆ нихъ, ꙗ҆кѡ бѧхꙋ смѧтени и҆ ѿвержени, ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы не и҆мꙋщыѧ пастырѧ. Тогда гл҃а ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: жатва ᲂу҆бѡ многа, дѣлателеи же малѡ: молитесѧ ᲂу҆бо гд҇инꙋ жатвы, ꙗ҆кѡ да и҆зведетъ дѣлатєли на жатвꙋ свою. И҆ призва ѻ҆банадесѧть ᲂу҆чн҃ки своѧ, даде и҆мъ власть на дꙋсѣхъ нечистыхъ, ꙗ҆кѡ да и҆згонѧтъ и҆хъ, и҆ цѣлити всѧкъ недꙋгъ и҆ всѧкꙋ болѣзнь. Дванадесѧтихъ же а҆п҇лѡвъ и҆мена сꙋть сіѧ: первыи сімѡнъ, и҆же нарицаетсѧ петръ, и҆ а҆ндреи братъ є҆гѡ: і҆акѡвъ зеведеевъ и҆ і҆ѡаннъ братъ є҆гѡ: філіппъ и҆ варѳоломеи: ѳѡма и҆ матѳеи мытарь: і҆акѡвъ а҆лфеевъ и҆ леввеи, нареченныи ѳаддеи: сімѡнъ кананітъ и҆ і҆ꙋда і҆скаріѡтскіи, и҆же и҆ предаде є҆го. Сіѧ ѻ҆банадесѧть посла і҆и҃съ, заповѣда и҆мъ, гл҃ѧ: на пꙋть ꙗ҆зыкъ не и҆дите и҆ во градъ самарѧнскіи не внидите: и҆дите же паче ко ѻ҆вцамъ погибшымъ домꙋ і҆и҃лева: ходѧще же проповѣдꙋите, глаголюще, ꙗ҆кѡ приближисѧ цр҇твіе нб҇ное: болѧщыѧ и҆сцѣлѧите, прокажєнныѧ ѡ҆чищаите, мєртвыѧ воскрешаите, бѣсы и҆згонѧите: тꙋне пріѧсте, тꙋне дадите. Не стѧжите злата, ни сребра, ни мѣди при поѧсѣхъ вашихъ, ни пиры въ пꙋть, ни двою ризꙋ, ни сапѡгъ, ни жезла: достоинъ бо є҆сть дѣлатель мзды своеѧ. Воньже а҆ще градъ и҆ли весь внидете, и҆спытаите, кто въ немъ достоинъ є҆сть, и҆ тꙋ пребꙋдите, дондеже и҆зыдете: входѧще же въ домъ цѣлꙋите є҆го, глаголюще: миръ домꙋ семꙋ: и҆ а҆ще ᲂу҆бѡ бꙋдетъ домъ достоинъ, пріидетъ миръ вашъ нань: а҆ще ли же не бꙋдетъ достоинъ, миръ вашъ къ вамъ возвратитсѧ. И҆ и҆же а҆ще не пріиметъ васъ, ниже послꙋшаетъ словесъ вашихъ, и҆сходѧще и҆з домꙋ и҆ли и҆з града тогѡ, ѿтрѧсите прахъ ногъ вашихъ: а҆минь гл҃ю вамъ: ѿраднѣе бꙋдетъ земли содомстѣи и҆ гоморрстѣи въ день сꙋдныи, неже градꙋ томꙋ. Се, а҆зъ посылаю васъ ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы посредѣ волкѡвъ: бꙋдите ᲂу҆бо мꙋдри ꙗ҆кѡ ѕміѧ, и҆ цѣли ꙗ҆кѡ голꙋбіе. Внемлите же ѿ человѣкъ: предадѧтъ бо вы на сонмы, и҆ на соборищихъ и҆хъ біютъ васъ, и҆ пред владыки же и҆ цари ведени бꙋдете менє ради, во свидѣтельство и҆мъ и҆ ꙗ҆зыкѡмъ. Є҆гда же предаютъ вы, не пецытесѧ, какѡ и҆ли что возглаголете: дастбосѧ вамъ въ тои часъ, что возглаголете: не вы бо бꙋдете глаголющіи, но дх҃ъ ѻ҆ц҃а вашегѡ гл҃ѧи въ васъ. Предастъ же братъ брата на смерть, и҆ ѻ҆тецъ чадо: и҆ востанꙋтъ чада на родитєли и҆ ᲂу҆біютъ и҆хъ: и҆ бꙋдете ненавидими всѣми и҆мене моегѡ ради: претерпѣвыи же до конца, тои сп҃сенъ бꙋдетъ. Є҆гда же гонѧтъ вы во градѣ семъ, бѣгаите въ дрꙋгіи. А҆минь бо гл҃ю вамъ: не и҆мате скончати грады і҆и҃лєвы, дондеже пріидетъ сн҃ъ чл҃вѣческіи. Нѣсть ᲂу҆ченикъ над ᲂу҆чителѧ , ниже рабъ над господина своего: довлѣетъ ᲂу҆ченикꙋ, да бꙋдетъ ꙗ҆кѡ ᲂу҆читель є҆гѡ, и҆ рабъ ꙗ҆кѡ господь є҆гѡ. А҆ще господина домꙋ веельзевꙋла нарекоша, кольми паче домашніѧ є҆гѡ; Не ᲂу҆боитесѧ ᲂу҆бо и҆хъ: ничтоже бо є҆сть покровено, є҆же не ѿкрыетсѧ, и҆ таино, є҆же не ᲂу҆вѣдѣно бꙋдетъ. Є҆же гл҃ю вамъ во тьмѣ, рцыте во свѣтѣ: и҆ є҆же во ᲂу҆шы слышите, проповѣдите на кровѣхъ. И҆ не ᲂу҆боитесѧ ѿ ᲂу҆бивающихъ тѣло, дꙋши же не могꙋщихъ ᲂу҆бити: ᲂу҆боитесѧ же паче могꙋщагѡ и҆ дꙋшꙋ и҆ тѣло погꙋбити въ гееннѣ. Не двѣ ли птицѣ цѣнитѣсѧ є҆диномꙋ а҆ссарію; и҆ ни є҆дина ѿ нихъ падетъ на земли без ѻ҆ц҃а вашегѡ: вамъ же и҆ власи главніи вси и҆зочтени сꙋть: не ᲂу҆боитесѧ ᲂу҆бо: мнозѣхъ птицъ лꙋчши є҆сте вы. Всѧкъ ᲂу҆бо и҆же и҆сповѣсть мѧ пред человѣки, и҆сповѣмъ є҆го и҆ а҆зъ пред ѻ҆ц҃емъ моимъ, и҆же на нб҃сѣхъ: а҆ и҆же ѿвержетсѧ менє пред человѣки, ѿвергꙋсѧ є҆гѡ и҆ а҆зъ пред ѻ҆ц҃емъ моимъ, и҆же на нб҃сѣхъ. Не мните, ꙗ҆кѡ пріидохъ воврещи миръ на землю: не пріидохъ воврещи миръ, но мечь: пріидохъ бо разлꙋчити человѣка на ѻ҆тца своего, и҆ дщерь на матерь свою, и҆ невѣстꙋ на свекровь свою. И҆ врази человѣкꙋ домашніи є҆гѡ. И҆же любитъ ѻ҆тца и҆ли матерь паче менє, нѣсть менє достоинъ: и҆ и҆же любитъ сына и҆ли дщерь паче менє, нѣсть менє достоинъ: и҆ и҆же не пріиметъ креста своегѡ и҆ вслѣдъ менє грѧдетъ, нѣсть менє достоинъ. Ѡ҆брѣтыи дꙋшꙋ свою погꙋбитъ ю҆: а҆ и҆же погꙋбитъ дꙋшꙋ свою менє ради, ѡ҆брѧщетъ ю҆. И҆же васъ пріемлетъ, мене пріемлетъ: и҆ и҆же пріемлетъ мене, пріемлетъ пославшаго мѧ: пріемлѧи пр҇рока во и҆мѧ пр҇рочо, мздꙋ пр҇рочꙋ пріиметъ: и҆ пріемлѧи првника во и҆мѧ првничо, мздꙋ првничꙋ пріиметъ: и҆ и҆же а҆ще напоитъ є҆динаго ѿ малыхъ сихъ чашею стꙋдены воды токмѡ, во и҆мѧ ᲂу҆чн҃ка, а҆минь гл҃ю вамъ, не погꙋбитъ мзды своеѧ. И҆ бысть, є҆гда соверши і҆и҃съ заповѣдаѧ ѻ҆бѣманадесѧте ᲂу҆чн҃кома своима, преиде ѿтꙋдꙋ ᲂу҆чити и҆ проповѣдати во градѣхъ и҆хъ. І҆ѡаннъ же слышавъ во ᲂу҆зилищи дѣла хр҇тѡва, посла два ѿ ᲂу҆ченикъ своихъ, рече є҆мꙋ: ты ли є҆си грѧдыи, и҆ли и҆ногѡ чаемъ; И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆ма: шєдша возвѣстита і҆ѡаннови, ꙗ҆же слышита и҆ видита: слѣпіи прозираютъ и҆ хроміи ходѧтъ, прокаженніи ѡ҆чищаютсѧ и҆ глꙋсіи слышатъ, мертвіи востаютъ и҆ нищіи благовѣствꙋютъ: и҆ бл҃женъ є҆сть, и҆же а҆ще не соблазнитсѧ ѡ҆ мнѣ. Тѣма же и҆сходѧщема, начатъ і҆и҃съ народѡмъ гл҃ати ѡ҆ і҆ѡаннѣ: чесѡ и҆зыдосте въ пꙋстыню видѣти; трость ли вѣтромъ колеблемꙋ; Но чесѡ и҆зыдосте видѣти; человѣка ли въ мѧгки ризы ѡ҆блеченна; Се, и҆же мѧгкаѧ носѧщіи, въ домѣхъ царскихъ сꙋть. Но чесѡ и҆зыдосте видѣти; пр҇рока ли; Є҆и, гл҃ю вамъ, и҆ лишше пр҇рока. Сеи бо є҆сть, ѡ҆ немже є҆сть писано: се, а҆зъ посылаю а҆гг҃ла моего пред лицемъ твоимъ, и҆же ᲂу҆готовитъ пꙋть твои пред тобою. А҆минь гл҃ю вамъ, не воста въ рожденныхъ женами боліи і҆ѡанна кр҇тителѧ: мніи же во цр҇твіи нб҇нѣмъ боліи є҆гѡ є҆сть. Ѿ дніи же і҆ѡанна кр҇тителѧ доселѣ цр҇твіе нб҇ное нꙋдитсѧ , и҆ нꙋждницы восхищаютъ є҆: вси бо пр҇роцы и҆ законъ до і҆ѡанна прорекоша. И҆ а҆ще хощете пріѧти, тои є҆сть и҆ліа хотѧи пріити: и҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. Комꙋ же ᲂу҆подоблю родъ сеи; Подобенъ є҆сть дѣтемъ сѣдѧщымъ на торжищихъ, и҆ возглашающымъ дрꙋгѡмъ своимъ и҆ глаголющымъ: пискахомъ вамъ, и҆ не плѧсасте: плакахомъ вамъ, и҆ не рыдасте. Пріиде бо і҆ѡаннъ ни ꙗ҆дыи, ни піѧи: и҆ глаголютъ: бѣса и҆мать. Пріиде сн҃ъ чл҃вѣческіи ꙗ҆дыи и҆ піѧи: и҆ глаголютъ: се, человѣкъ ꙗ҆дца и҆ вінопіица, мытарємъ дрꙋгъ и҆ грѣшникѡмъ. И҆ ѡ҆правдисѧ премꙋдрость ѿ чадъ своихъ. Тогда начатъ і҆и҃съ поношати градовѡмъ, въ нихже быша множаишыѧ силы є҆гѡ, зане не покаѧшасѧ: горе тебѣ, хоразіне, горе тебѣ, виѳсаідо: ꙗ҆кѡ а҆ще въ тѵрѣ и҆ сідѡнѣ быша силы были бывшыѧ въ васъ, древле ᲂу҆бѡ во вретищи и҆ пепелѣ покаѧлисѧ быша: ѻ҆баче гл҃ю вамъ тѵрꙋ и҆ сідѡнꙋ ѿраднѣе бꙋдетъ въ день сꙋдныи, неже вамъ. И҆ ты, капернаꙋме, и҆же до нб҃съ вознесыисѧ, до а҆да снидеши: зане а҆ще въ содомѣхъ быша силы были бывшыѧ въ тебѣ, пребыли ᲂу҆бѡ быша до днешнѧгѡ дне: ѻ҆баче гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ земли содомстѣи ѿраднѣе бꙋдетъ въ день сꙋдныи, неже тебѣ. Въ то времѧ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече: и҆сповѣдаютисѧ, ѻ҆ч҃е, гд҇и нб҃се и҆ земли, ꙗ҆кѡ ᲂу҆таилъ є҆си сіѧ ѿ премꙋдрыхъ и҆ разꙋмныхъ и҆ ѿкрылъ є҆си та младенцємъ: є҆и, ѻ҆ч҃е, ꙗ҆кѡ такѡ бысть бл҃говоленіе пред тобою. Всѧ мнѣ прєдана сꙋть ѻ҆ц҃емъ моимъ: и҆ никтоже знаетъ сн҃а, токмѡ ѻ҆ц҃ъ: ни ѻ҆ц҃а кто знаетъ, токмѡ сн҃ъ, и҆ є҆мꙋже а҆ще волитъ сн҃ъ ѿкрыти. Пріидите ко мнѣ вси трꙋждающіисѧ и҆ ѡ҆бремененніи, и҆ а҆зъ ᲂу҆покою вы: возмите и҆го мое на себе и҆ наꙋчитесѧ ѿ менє, ꙗ҆кѡ кротокъ є҆смь и҆ смиренъ срцемъ: и҆ ѡ҆брѧщете покои дꙋшамъ вашымъ: и҆го бо мое бл҃го, и҆ бремѧ мое легко є҆сть. Въ то времѧ и҆де і҆и҃съ въ сꙋббѡты сквозѣ сѣѧніѧ: ᲂу҆чн҃цы же є҆гѡ взалкаша и҆ начаша востерзати класы и҆ ꙗ҆сти. Фарісеє же видѣвше рѣша є҆мꙋ: се, ᲂу҆чн҃цы твои творѧтъ, є҆гѡже не достоитъ творити въ сꙋббѡтꙋ. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: нѣсте ли чли, что сотвори дв҃дъ, є҆гда взалка самъ и҆ сꙋщіи съ нимъ; какѡ вниде въ храмъ бж҃іи и҆ хлѣбы предложеніѧ снѣде, и҆хже не достоино бѣ є҆мꙋ ꙗ҆сти, ни сꙋщымъ съ нимъ, токмѡ і҆ереємъ є҆динымъ; и҆ли нѣсте чли въ законѣ, ꙗ҆кѡ въ сꙋббѡты свѧщенницы въ церкви сꙋббѡты сквернѧтъ и҆ неповинни сꙋть; гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ церкве болѣ є҆сть здѣ: а҆ще ли бысте вѣдали, что є҆сть: милости хощꙋ, а҆ не жертвы, николиже ᲂу҆бѡ бысте ѡ҆сꙋждали неповинныхъ: господь бо є҆сть и҆ сꙋббѡты сн҃ъ чл҃вѣческіи. И҆ прешедъ ѿтꙋдꙋ, пріиде на сонмище и҆хъ. И҆ се, человѣкъ бѣ тꙋ, рꙋкꙋ и҆мыи сꙋхꙋ. И҆ вопросиша є҆го, глаголюще: а҆ще достоитъ въ сꙋббѡты цѣлити; да на него возглаголютъ. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: кто є҆сть ѿ васъ человѣкъ, и҆же и҆мать ѻ҆вча є҆дино, и҆ а҆ще впадетъ сіе въ сꙋббѡты въ ꙗ҆мꙋ, не и҆метъ ли є҆ и҆ и҆зметъ; кольми ᲂу҆бо лꙋчши є҆сть человѣкъ ѻ҆вчате; тѣмже достоитъ въ сꙋббѡты добро творити. Тогда гл҃а человѣкꙋ: простри рꙋкꙋ твою. И҆ простре: и҆ ᲂу҆твердисѧ цѣла ꙗ҆кѡ дрꙋгаѧ. Фарісеє же шедше совѣтъ сотвориша на него, какѡ є҆го погꙋбѧтъ. І҆и҃съ же разꙋмѣвъ ѿиде ѿтꙋдꙋ. И҆ по немъ и҆доша народи мнози, и҆ и҆сцѣли и҆хъ всѣхъ: и҆ запрети и҆мъ, да не ꙗ҆вѣ є҆го творѧтъ: ꙗ҆кѡ да сбꙋдетсѧ реченное и҆саіемъ пр҇рокомъ, глаголющимъ: се, ѻ҆трокъ мои, є҆гоже и҆зволихъ, возлюбленныи мои, наньже бл҃говоли дш҃а моѧ: положꙋ дх҃ъ мои на немъ, и҆ сꙋдъ ꙗ҆зыкѡмъ возвѣститъ: не преречетъ, ни возопіетъ, ниже ᲂу҆слышитъ кто на распꙋтіихъ гласа є҆гѡ: трости сокрꙋшенны не преломитъ и҆ лена внемшасѧ не ᲂу҆гаситъ, дондеже и҆зведетъ въ побѣдꙋ сꙋдъ: и҆ на и҆мѧ є҆гѡ ꙗ҆зыцы ᲂу҆повати и҆мꙋтъ. Тогда приведоша къ немꙋ бѣснꙋющасѧ слѣпа и҆ нѣма: и҆ и҆сцѣли є҆го, ꙗ҆кѡ слѣпомꙋ и҆ нѣмомꙋ глаголати и҆ глѧдати. И҆ дивлѧхꙋсѧ вси народи глаголюще: є҆да сеи є҆сть сн҃ъ дв҃довъ; Фарісеє же слышавше рѣша: сеи не и҆згонитъ бѣсы, токмѡ ѡ҆ веельзевꙋлѣ кнѧзи бѣсовстѣмъ. Вѣдыи же і҆и҃съ мысли и҆хъ, рече и҆мъ: всѧкое царство раздѣльшеесѧ на сѧ запꙋстѣетъ, и҆ всѧкъ градъ и҆ли домъ раздѣливыисѧ на сѧ не станетъ. И҆ а҆ще сатана сатанꙋ и҆згонитъ, на сѧ раздѣлилсѧ є҆сть: какѡ ᲂу҆бо станетъ царство є҆гѡ; И҆ а҆ще а҆зъ ѡ҆ веельзевꙋлѣ и҆згоню бѣсы, сынове ваши ѡ҆ комъ и҆згонѧтъ; сегѡ ради тіи вамъ бꙋдꙋтъ сꙋдіи. А҆ще ли же а҆зъ ѡ҆ дс҃ѣ бж҃іи и҆згоню бѣсы, ᲂу҆бо постиже на васъ цр҇твіе бж҃іе. И҆ли какѡ можетъ кто внити въ домъ крѣпкагѡ и҆ сосꙋды є҆гѡ расхитити, а҆ще не первѣе свѧжетъ крѣпкаго, и҆ тогда домъ є҆гѡ расхититъ; И҆же нѣсть со мною, на мѧ є҆сть: и҆ и҆же не собираетъ со мною, расточаетъ. Сегѡ ради гл҃ю вамъ: всѧкъ грѣхъ и҆ хꙋла ѿпꙋститсѧ человѣкѡмъ: а҆ ꙗ҆же на дх҃а хꙋла не ѿпꙋститсѧ человѣкѡмъ: и҆ и҆же а҆ще речетъ слово на сн҃а чл҃вѣческаго, ѿпꙋститсѧ є҆мꙋ: а҆ и҆же речетъ на дх҃а ст҃аго, не ѿпꙋститсѧ є҆мꙋ ни въ сеи вѣкъ, ни въ бꙋдꙋщіи. И҆ли сотворите древо добро и҆ плодъ є҆гѡ добръ: и҆ли сотворите древо ѕло и҆ плодъ є҆гѡ ѕолъ: ѿ плода бо древо познано бꙋдетъ. Порождєніѧ є҆хіднѡва, какѡ можете добро глаголати, ѕли сꙋще; Ѿ и҆збытка бо сердца ᲂу҆ста глаголютъ. Бл҃гіи человѣкъ ѿ бл҃гагѡ сокровища и҆зноситъ бл҃гаѧ: и҆ лꙋкавыи человѣкъ ѿ лꙋкавагѡ сокровища и҆зноситъ лꙋкаваѧ. Гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ всѧко слово праздное, є҆же а҆ще рекꙋтъ человѣцы, воздадѧтъ ѡ҆ немъ слово въ день сꙋдныи: ѿ словесъ бо своихъ ѡ҆правдишисѧ и҆ ѿ словесъ своихъ ѡ҆сꙋдишисѧ. Тогда ѿвѣщаша нѣцыи ѿ книжникъ и҆ фарісєи, глаголюще: ᲂу҆чт҃лю, хощемъ ѿ тебє знаменіе видѣти. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: родъ лꙋкавъ и҆ прелюбодѣи знаменіѧ и҆щетъ, и҆ знаменіе не дастсѧ є҆мꙋ, токмѡ знаменіе і҆ѡны пр҇рока: ꙗ҆коже бо бѣ і҆ѡна во чревѣ китовѣ три дни и҆ три нощы, такѡ бꙋдетъ и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи въ сердцы земли три дни и҆ три нощы. Мꙋжіе нінеѵітстіи востанꙋтъ на сꙋдъ съ родомъ симъ и҆ ѡ҆сꙋдѧтъ є҆го, ꙗ҆кѡ покаѧшасѧ проповѣдію і҆ѡниною: и҆ се, болѣ і҆ѡны здѣ. Царица ю҆жскаѧ востанетъ на сꙋдъ съ родомъ симъ и҆ ѡ҆сꙋдитъ и҆, ꙗ҆кѡ пріиде ѿ конєцъ земли слышати премꙋдрость соломѡновꙋ: и҆ се, болѣ соломѡна здѣ. Є҆гда же нечистыи дꙋхъ и҆зыдетъ ѿ человѣка, преходитъ сквозѣ безвѡднаѧ мѣста, и҆щѧ покоѧ, и҆ не ѡ҆брѣтаетъ: тогда речетъ: возвращꙋсѧ въ домъ мои, ѿнюдꙋже и҆зыдохъ. И҆ пришедъ ѡ҆брѧщетъ празденъ, пометенъ и҆ ᲂу҆крашенъ: тогда и҆детъ и҆ поиметъ съ собою седмь и҆ныхъ дꙋхѡвъ лютѣишихъ себє, и҆ вшедше живꙋтъ тꙋ: и҆ бꙋдꙋтъ послѣднѧѧ человѣкꙋ томꙋ гѡрша первыхъ. Такѡ бꙋдетъ и҆ родꙋ семꙋ лꙋкавомꙋ. Є҆ще же є҆мꙋ гл҃ющꙋ къ народѡмъ, се, мт҃и и҆ братіѧ є҆гѡ стоѧхꙋ внѣ, и҆щꙋще глаголати є҆мꙋ. Рече же нѣкіи є҆мꙋ: се, мт҃и твоѧ и҆ братіѧ твоѧ внѣ стоѧтъ, хотѧще глаголати тебѣ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече ко глаголющемꙋ є҆мꙋ: кто є҆сть мт҃и моѧ, и҆ кто сꙋть братіѧ моѧ; И҆ простеръ рꙋкꙋ свою на ᲂу҆чн҃ки своѧ, рече: се, мт҃и моѧ и҆ братіѧ моѧ: и҆же бо а҆ще сотворитъ волю ѻ҆ц҃а моегѡ, и҆же є҆сть на нб҃сѣхъ, тои братъ мои, и҆ сестра, и҆ мт҃и є҆сть. Въ день же тои и҆зшедъ і҆и҃съ и҆з домꙋ, сѣдѧше при мори. И҆ собрашасѧ къ немꙋ народи мнози, ꙗ҆коже є҆мꙋ въ корабль влѣзти и҆ сѣсти: и҆ весь народъ на брезѣ стоѧше. И҆ гл҃а и҆мъ притчами многѡ, гл҃ѧ: се, и҆зыде сѣѧи, да сѣетъ: и҆ сѣющꙋ є҆мꙋ, ѡ҆ва падоша при пꙋти, и҆ пріидоша птицы и҆ позобаша ѧ҆: дрꙋгаѧ же падоша на каменныхъ, и҆дѣже не и҆мѣѧхꙋ земли многи, и҆ а҆біе прозѧбоша, зане не и҆мѣѧхꙋ глꙋбины земли: солнцꙋ же возсіѧвшꙋ присвѧнꙋша, и҆ зане не и҆мѣѧхꙋ кореніѧ, и҆зсхоша: дрꙋгаѧ же падоша въ терніи, и҆ взыде терніе и҆ подави и҆хъ: дрꙋгаѧ же падоша на земли добрѣи и҆ даѧхꙋ плодъ, ѻ҆во ᲂу҆бѡ сто, ѻ҆во же шестьдесѧтъ, ѻ҆во же тридесѧть: и҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. И҆ пристꙋпивше ᲂу҆чн҃цы рекоша є҆мꙋ: почто притчами гл҃еши и҆мъ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: ꙗ҆кѡ вамъ дано є҆сть разꙋмѣти таины цр҇твіѧ нб҇нагѡ, ѡ҆нѣмъ же не дано є҆сть: и҆же бо и҆мать, дастсѧ є҆мꙋ и҆ преизбꙋдетъ : а҆ и҆же не и҆мать, и҆ є҆же и҆мать, возметсѧ ѿ негѡ: сегѡ ради въ притчахъ гл҃ю и҆мъ, ꙗ҆кѡ видѧще не видѧтъ, и҆ слышаще не слышатъ, ни разꙋмѣютъ: и҆ сбываетсѧ въ нихъ пр҇рочество и҆саіино, глаголющее: слꙋхомъ ᲂу҆слышите, и҆ не и҆мате разꙋмѣти: и҆ зрѧще ᲂу҆зрите, и҆ не и҆мате видѣти: ѡ҆толстѣ бо сердце людіи сихъ, и҆ ᲂу҆шима тѧжкѡ слышаша, и҆ ѻ҆чи свои смежиша, да не когда ᲂу҆зрѧтъ ѻ҆чима, и҆ ᲂу҆шима ᲂу҆слышатъ, и҆ сердцемъ ᲂу҆разꙋмѣютъ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ, и҆ и҆сцѣлю и҆хъ. Ваша же бл҃жєнна ѻ҆чеса, ꙗ҆кѡ видѧтъ, и҆ ᲂу҆ши ваши, ꙗ҆кѡ слышатъ: а҆минь бо гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ мнози пр҇роцы и҆ првницы вожделѣша видѣти, ꙗ҆же видите, и҆ не видѣша, и҆ слышати, ꙗ҆же слышите, и҆ не слышаша. Вы же ᲂу҆слышите притчꙋ сѣющагѡ: всѧкомꙋ слышащемꙋ слово цр҇твіѧ и҆ не разꙋмѣвающꙋ, приходитъ лꙋкавыи и҆ восхищаетъ всѣѧнное въ сердцы є҆гѡ: сіе є҆сть, є҆же при пꙋти сѣѧнное. А҆ на камени сѣѧнное, сіе є҆сть слышаи слово и҆ а҆біе съ радостію пріемлетъ є҆: не и҆мать же корене въ себѣ, но привремененъ є҆сть: бывши же печали и҆ли гоненію словесе ради, а҆біе соблажнѧетсѧ. А҆ сѣѧнное въ терніи, се є҆сть слышаи слово, и҆ печаль вѣка сегѡ и҆ лесть богатства подавлѧетъ слово, и҆ без плода бываетъ. А҆ сѣѧнное на добрѣи земли, се є҆сть слышаи слово и҆ разꙋмѣваѧ: и҆же ᲂу҆бѡ плодъ приноситъ и҆ творитъ ѻ҆во сто, ѻ҆во же шестьдесѧтъ, ѻ҆во тридесѧть. И҆нꙋ притчꙋ предложи и҆мъ, гл҃ѧ: ᲂу҆подобисѧ цр҇твіе нб҇ное человѣкꙋ, сѣѧвшꙋ доброе сѣмѧ на селѣ своемъ: спѧщымъ же человѣкѡмъ, пріиде врагъ є҆гѡ и҆ всѣѧ плевелы посредѣ пшеницы и҆ ѿиде: є҆гда же прозѧбе трава и҆ плодъ сотвори, тогда ꙗ҆вишасѧ и҆ плевеліе. Пришедше же раби господина, рѣша є҆мꙋ: господи, не доброе ли сѣмѧ сѣѧлъ є҆си на селѣ твоемъ; ѿкꙋдꙋ ᲂу҆бо и҆мать плевелы; Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: врагъ человѣкъ сіе сотвори. Раби же рѣша є҆мꙋ: хощеши ли ᲂу҆бо, да шедше и҆сплевемъ ѧ҆; Ѻ҆нъ же рече : ни: да не когда восторгающе плевелы, восторгнете кꙋпнѡ съ ними пшеницꙋ: ѡ҆ставите расти ѻ҆бое кꙋпнѡ до жатвы: и҆ во времѧ жатвы рекꙋ жателємъ: соберите первѣе плевелы и҆ свѧжите и҆хъ въ снопы, ꙗ҆кѡ сожещи ѧ҆: а҆ пшеницꙋ соберите въ житницꙋ мою. И҆нꙋ притчꙋ предложи и҆мъ, гл҃ѧ: подобно є҆сть цр҇твіе нб҇ное зернꙋ горꙋшичнꙋ, є҆же вземъ человѣкъ всѣѧ на селѣ своемъ, є҆же малѣише ᲂу҆бѡ є҆сть ѿ всѣхъ сѣменъ: є҆гда же возрастетъ, болѣе ѕеліи є҆сть и҆ бываетъ древо, ꙗ҆кѡ пріити птицамъ небєснымъ и҆ витати на вѣтвехъ є҆гѡ. И҆нꙋ притчꙋ гл҃а и҆мъ: подобно є҆сть цр҇твіе нб҇ное квасꙋ, є҆гоже вземши жена скры въ сатѣхъ тріехъ мꙋки, дондеже вскисоша всѧ. Сіѧ всѧ гл҃а і҆и҃съ въ притчахъ народѡмъ, и҆ без притчи ничесоже гл҃аше къ нимъ: ꙗ҆кѡ да сбꙋдетсѧ реченное пр҇рокомъ, глаголющимъ: ѿверзꙋ въ притчахъ ᲂу҆ста моѧ: ѿрыгнꙋ сокровєннаѧ ѿ сложеніѧ міра. Тогда ѡ҆ставль народы, пріиде въ домъ і҆и҃съ. И҆ пристꙋпиша къ немꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, глаголюще: скажи намъ притчꙋ плевєлъ сельныхъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: сѣѧвыи доброе сѣмѧ є҆сть сн҃ъ чл҃вѣческіи: а҆ село є҆сть міръ: доброе же сѣмѧ, сіи сꙋть сн҃ове цр҇твіѧ, а҆ плевеліе сꙋть сынове непріѧзненніи: а҆ врагъ всѣѧвыи и҆хъ є҆сть діаволъ: а҆ жатва кончина вѣка є҆сть: а҆ жатєли а҆гг҃ли сꙋть. Ꙗ҆коже ᲂу҆бо собираютъ плевелы и҆ ѻ҆гнемъ сожигаютъ, такѡ бꙋдетъ въ скончаніе вѣка сегѡ: послетъ сн҃ъ чл҃вѣческіи а҆гг҃лы своѧ, и҆ соберꙋтъ ѿ цр҇твіѧ є҆гѡ всѧ соблазны и҆ творѧщихъ беззаконіе и҆ ввергꙋтъ и҆хъ въ пещь ѻ҆гненнꙋ: тꙋ бꙋдетъ плачь и҆ скрежетъ зꙋбѡмъ: тогда првницы просвѣтѧтсѧ ꙗ҆кѡ солнце въ цр҇твіи ѻ҆ц҃а и҆хъ. И҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. Паки подобно є҆сть цр҇твіе нб҇ное сокровищꙋ сокровенꙋ на селѣ, є҆же ѡ҆брѣтъ человѣкъ скры, и҆ ѿ радости є҆гѡ и҆детъ, и҆ всѧ, є҆лика и҆мать, продаетъ, и҆ кꙋпꙋетъ село то. Паки подобно є҆сть цр҇твіе нб҇ное человѣкꙋ кꙋпцꙋ, и҆щꙋщꙋ добрыхъ бисереи, и҆же ѡ҆брѣтъ є҆динъ многоцѣненъ бисеръ, шедъ продаде всѧ, є҆лика и҆мѧше, и҆ кꙋпи є҆го. Паки подобно є҆сть цр҇твіе нб҇ное неводꙋ вверженꙋ въ море и҆ ѿ всѧкагѡ рода собравшꙋ, и҆же є҆гда и҆сполнисѧ, и҆звлекоша и҆ на краи, и҆ сѣдше и҆збраша дѡбрыѧ въ сосꙋды, а҆ ѕлыѧ и҆звергоша вонъ. Такѡ бꙋдетъ въ скончаніе вѣка: и҆зыдꙋтъ а҆гг҃ли, и҆ ѿлꙋчатъ ѕлыѧ ѿ среды првныхъ, и҆ ввергꙋтъ и҆хъ въ пещь ѻ҆гненнꙋю: тꙋ бꙋдетъ плачь и҆ скрежетъ зꙋбѡмъ. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: разꙋмѣсте ли сіѧ всѧ; Глаголаша є҆мꙋ: є҆и, гд҇и. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: сегѡ ради всѧкъ книжникъ, наꙋчивсѧ цр҇твію нб҇номꙋ, подобенъ є҆сть человѣкꙋ домовитꙋ, и҆же и҆зноситъ ѿ сокровища своегѡ нѡваѧ и҆ вєтхаѧ. И҆ бысть, є҆гда сконча і҆и҃съ притчи сіѧ, преиде ѿтꙋдꙋ. И҆ пришедъ во ѻ҆течествіе свое, ᲂу҆чаше и҆хъ на сонмищи и҆хъ, ꙗ҆кѡ дивитисѧ и҆мъ и҆ глаголати: ѿкꙋдꙋ семꙋ премрость сіѧ и҆ силы; не сеи ли є҆сть тектоновъ сн҃ъ; не мт҃и ли є҆гѡ нарицаетсѧ мр҃іамъ, и҆ братіѧ є҆гѡ і҆акѡвъ и҆ і҆ѡсіи, и҆ сімѡнъ и҆ і҆ꙋда; и҆ сєстры є҆гѡ не всѧ ли въ насъ сꙋть; ѿкꙋдꙋ ᲂу҆бо семꙋ сіѧ всѧ; И҆ блажнѧхꙋсѧ ѡ҆ немъ. І҆и҃съ же рече и҆мъ: нѣсть пр҇рокъ без чести, токмѡ во ѻ҆течествіи своемъ и҆ въ домꙋ своемъ. И҆ не сотвори тꙋ силъ многихъ за невѣрство и҆хъ. Въ то времѧ ᲂу҆слыша и҆рѡдъ четвертовластникъ слꙋхъ і҆и҃совъ и҆ рече ѻ҆трокѡмъ своимъ: сеи є҆сть і҆ѡаннъ кр҇титель: тои воскресе ѿ мертвыхъ, и҆ сегѡ ради силы дѣютсѧ ѡ҆ немъ. И҆рѡдъ бо є҆мь і҆ѡанна, свѧза є҆го и҆ всади въ темницꙋ, и҆рѡдіады ради жены філіппа брата своегѡ: глаголаше бо є҆мꙋ і҆ѡаннъ: не достоитъ ти и҆мѣти є҆ѧ. И҆ хотѧщь є҆го ᲂу҆бити, ᲂу҆боѧсѧ народа, зане ꙗ҆кѡ пр҇рока є҆го и҆мѣѧхꙋ. Дню же бывшꙋ рождества и҆рѡдова, плѧса дщи и҆рѡдіадина посредѣ и҆ ᲂу҆годи и҆рѡдови: тѣмже и҆ съ клѧтвою и҆зрече є҆и дати, є҆гѡже а҆ще воспроситъ. Ѻ҆на же наваждена матерію своею, даждь ми, рече, здѣ на блюдѣ главꙋ і҆ѡанна кр҇тителѧ. И҆ печаленъ бысть царь: клѧтвы же ради и҆ за возлежащихъ съ нимъ, повелѣ дати и҆ пославъ ᲂу҆сѣкнꙋ і҆ѡанна въ темницѣ. И҆ принесоша главꙋ є҆гѡ на блюдѣ и҆ даша дѣвицѣ: и҆ ѿнесе матери своеи. И҆ пристꙋпльше ᲂу҆ченицы є҆гѡ взѧша тѣло и҆ погребоша є҆: и҆ пришедше возвѣстиша і҆и҃сови. И҆ слышавъ і҆и҃съ ѿиде ѿтꙋдꙋ въ корабли въ пꙋсто мѣсто є҆динъ : и҆ слышавше народи по немъ и҆доша пѣши ѿ градѡвъ. И҆ и҆зшедъ і҆и҃съ видѣ многъ народъ, и҆ мл҇рдова ѡ҆ нихъ, и҆ и҆сцѣли недꙋжныѧ и҆хъ. Поздѣ же бывшꙋ, пристꙋпиша къ немꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, глаголюще: пꙋсто є҆сть мѣсто, и҆ часъ ᲂу҆же минꙋ: ѿпꙋсти народы, да шедше въ вєси кꙋпѧтъ брашна себѣ. І҆и҃съ же рече и҆мъ: не требꙋютъ ѿити: дадите и҆мъ вы ꙗ҆сти. Ѻ҆ни же глаголаша є҆мꙋ: не и҆мамы здѣ токмѡ пѧть хлѣбъ и҆ двѣ рыбѣ. Ѻ҆нъ же рече: принесите ми и҆хъ сѣмѡ. И҆ повелѣвъ народѡмъ возлещи на травѣ, и҆ пріемь пѧть хлѣбъ и҆ ѻ҆бѣ рыбѣ, воззрѣвъ на небо, блг҇ви и҆ преломивъ даде ᲂу҆чн҃кѡмъ хлѣбы, ᲂу҆чн҃цы же народѡмъ. И҆ ꙗ҆доша вси и҆ насытишасѧ: и҆ взѧша и҆збытки ᲂу҆крꙋхъ, дванадесѧть кошѧ и҆сполнь: ꙗ҆дꙋщихъ же бѣ мꙋжеи ꙗ҆кѡ пѧть тысѧщъ, развѣ женъ и҆ дѣтеи. И҆ а҆біе понꙋди і҆и҃съ ᲂу҆чн҃ки своѧ влѣзти въ корабль и҆ варити є҆го на ѻ҆номъ полꙋ , дондеже ѿпꙋститъ народы. И҆ ѿпꙋстивъ народы, взыде на горꙋ є҆динъ помолитисѧ: поздѣ же бывшꙋ, є҆динъ бѣ тꙋ. Корабль же бѣ посредѣ морѧ влаѧсѧ волнами: бѣ бо противенъ вѣтръ. Въ четвертꙋю же стражꙋ нощи и҆де къ нимъ і҆и҃съ, ходѧ по морю. И҆ видѣвше є҆го ᲂу҆чн҃цы по морю ходѧща, смꙋтишасѧ, глаголюще, ꙗ҆кѡ призракъ є҆сть: и҆ ѿ страха возопиша. А҆біе же рече и҆мъ і҆и҃съ, гл҃ѧ: дерзаите: а҆зъ є҆смь, не боитесѧ. Ѿвѣщавъ же петръ рече: гд҇и, а҆ще ты є҆си, повели ми пріити къ тебѣ по водамъ. Ѻ҆нъ же рече: пріиди. И҆ и҆злѣзъ и҆з кораблѧ петръ, хождаше по водамъ, пріити ко і҆и҃сови: видѧ же вѣтръ крѣпокъ, ᲂу҆боѧсѧ, и҆ наченъ ᲂу҆топати, возопи, глаголѧ: гд҇и, сп҃си мѧ. И҆ а҆біе і҆и҃съ простеръ рꙋкꙋ, ꙗ҆тъ є҆го и҆ гл҃а є҆мꙋ: маловѣре, почто ᲂу҆сꙋмнѣлсѧ є҆си; И҆ влѣзшема и҆ма въ корабль, преста вѣтръ. Сꙋщіи же въ корабли пришедше поклонишасѧ є҆мꙋ, глаголюще: воистиннꙋ бж҃іи сн҃ъ є҆си. И҆ прешедше пріидоша въ землю геннисареѳскꙋю. И҆ познавше є҆го мꙋжіе мѣста тогѡ, послаша во всю странꙋ тꙋ, и҆ принесоша къ немꙋ всѧ болѧщыѧ: и҆ молѧхꙋ є҆го, да токмѡ прикоснꙋтсѧ вскрилію ризы є҆гѡ: и҆ є҆лицы прикоснꙋшасѧ, сп҃сени быша. Тогда пристꙋпиша ко і҆и҃сови и҆же ѿ і҆ер҇лима книжницы и҆ фарісеє, глаголюще: почто ᲂу҆чн҃цы твои престꙋпаютъ преданіе старєцъ; не ᲂу҆мываютъ бо рꙋкъ своихъ, є҆гда хлѣбъ ꙗ҆дѧтъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: почто и҆ вы престꙋпаете заповѣдь бж҃ію за преданіе ваше; Бг҃ъ бо заповѣда, гл҃ѧ: чти ѻ҆тца и҆ матерь: и҆: и҆же ѕлословитъ ѻ҆тца и҆ли матерь, смертію да ᲂу҆мретъ. Вы же глаголете: и҆же а҆ще речетъ ѻ҆тцꙋ и҆ли матери: даръ, и҆мже бы ѿ менє пользовалсѧ є҆си: и҆ да не почтитъ ѻ҆тца своегѡ и҆ли матере : и҆ разористе заповѣдь бж҃ію за преданіе ваше. Лицемѣри, добрѣ пр҇рочествова ѡ҆ васъ и҆саіа, глаголѧ: приближаютсѧ мнѣ людіе сіи ᲂу҆сты своими и҆ ᲂу҆стнами чтꙋтъ мѧ: сердце же и҆хъ далече ѿстоитъ ѿ менє: всꙋе же чтꙋтъ мѧ, ᲂу҆чаще ᲂу҆ченіємъ, заповѣдемъ человѣчєскимъ. И҆ призвавъ народы, рече и҆мъ: слышите и҆ разꙋмѣите: не входѧщее во ᲂу҆ста сквернитъ человѣка: но и҆сходѧщее и҆зо ᲂу҆стъ, то сквернитъ человѣка. Тогда пристꙋпльше ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ рѣша є҆мꙋ: вѣси ли, ꙗ҆кѡ фарісеє слышавше слово соблазнишасѧ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: всѧкъ садъ, є҆гоже не насади ѻ҆ц҃ъ мои нб҇ныи, и҆скоренитсѧ: ѡ҆ставите и҆хъ: вожди сꙋть слѣпи слѣпцємъ: слѣпецъ же слѣпца а҆ще водитъ, ѻ҆ба въ ꙗ҆мꙋ впадетасѧ. Ѿвѣщавъ же петръ рече є҆мꙋ: скажи намъ притчꙋ сію. І҆и҃съ же рече : є҆диначе ли и҆ вы без разꙋма є҆сте; не ᲂу҆ ли разꙋмѣваете, ꙗ҆кѡ всѧко, є҆же входитъ во ᲂу҆ста, во чрево вмѣщаетсѧ и҆ а҆федрѡномъ и҆сходитъ; и҆сходѧщаѧ же и҆зо ᲂу҆стъ, ѿ сердца и҆сходѧтъ, и҆ та сквернѧтъ человѣка: ѿ сердца бо и҆сходѧтъ помышлєніѧ ѕлаѧ, ᲂу҆біиства, прелюбодѣѧніѧ, любодѣѧніѧ, татьбы, лжесвидѣтєльства, хꙋлы: сіѧ сꙋть сквернѧщаѧ человѣка: а҆ є҆же неꙋмовенныма рꙋкама ꙗ҆сти, не сквернитъ человѣка. И҆ и҆зшедъ ѿтꙋдꙋ і҆и҃съ, ѿиде во страны тѵрскіѧ и҆ сідѡнскіѧ. И҆ се, жена хананеиска, ѿ предѣлъ тѣхъ и҆зшедши, возопи къ немꙋ глаголющи: помилꙋи мѧ, гд҇и, сн҃е дв҃довъ, дщи моѧ ѕлѣ бѣснꙋетсѧ. Ѻ҆нъ же не ѿвѣща є҆и словесе. И҆ пристꙋпльше ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, молѧхꙋ є҆го, глаголюще: ѿпꙋсти ю҆, ꙗ҆кѡ вопіетъ вслѣдъ насъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: нѣсмь посланъ, токмѡ ко ѻ҆вцамъ погибшымъ домꙋ і҆и҃лева. Ѻ҆на же пришедши поклонисѧ є҆мꙋ, глаголющи: гд҇и, помози ми. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: нѣсть добро ѿѧти хлѣба чадѡмъ и҆ поврещи псѡмъ. Ѻ҆на же рече: є҆и, гд҇и: и҆бо и҆ пси ꙗ҆дѧтъ ѿ крꙋпицъ падающихъ ѿ трапезы господеи своихъ. Тогда ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече є҆и: ѽ, жено, веліѧ вѣра твоѧ: бꙋди тебѣ ꙗ҆коже хощеши. И҆ и҆сцѣлѣ дщи є҆ѧ ѿ тогѡ часа. И҆ прешедъ ѿтꙋдꙋ і҆и҃съ, пріиде на море галілеиское, и҆ возшедъ на горꙋ, сѣде тꙋ. И҆ пристꙋпиша къ немꙋ народи мнози, и҆мꙋще съ собою хрѡмыѧ, слѣпыѧ, нѣмыѧ, бѣдныѧ и҆ и҆ны мнѡги, и҆ привергоша и҆хъ къ ногама і҆и҃совыма: и҆ и҆сцѣли и҆хъ: ꙗ҆коже народѡмъ дивитисѧ, видѧщымъ нѣмыѧ глаголющѧ, бѣдныѧ здравы, хрѡмыѧ ходѧщѧ и҆ слѣпыѧ видѧщѧ: и҆ славлѧхꙋ бг҃а і҆и҃лева. І҆и҃съ же призвавъ ᲂу҆чн҃ки своѧ, рече : мл҇рдꙋю ѡ҆ народѣ , ꙗ҆кѡ ᲂу҆же дни три присѣдѧтъ мнѣ и҆ не и҆мꙋтъ чесѡ ꙗ҆сти: и҆ ѿпꙋстити и҆хъ не ꙗ҆дшихъ не хощꙋ, да не какѡ ѡ҆слабѣютъ на пꙋти. И҆ глаголаша є҆мꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: ѿкꙋдꙋ намъ въ пꙋстыни хлѣби толицы, ꙗ҆кѡ да насытитсѧ толикъ народъ; И҆ гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: коликѡ хлѣбы и҆мате; Ѻ҆ни же рѣша: седмь, и҆ малѡ рыбицъ. И҆ повелѣ народѡмъ возлещи на земли, и҆ пріемь седмь хлѣбы и҆ рыбы, хвалꙋ воздавъ преломи и҆ даде ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, ᲂу҆чн҃цы же народѡмъ. И҆ ꙗ҆доша вси и҆ насытишасѧ: и҆ взѧша и҆збытки ᲂу҆крꙋхъ, седмь кошницъ и҆сполнь: ꙗ҆дшихъ же бѧше четыре тысѧщы мꙋжеи, развѣ женъ и҆ дѣтеи. И҆ ѿпꙋстивъ народы, влѣзе въ корабль и҆ пріиде въ предѣлы магдалински. И҆ пристꙋпиша фарісеє и҆ саддꙋкеє, и҆скꙋшающе просиша є҆го знаменіе съ нб҃се показати и҆мъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: вечерꙋ бывшꙋ, глаголете: ведро, чермнꙋетбосѧ небо: и҆ ᲂу҆трꙋ: днесь зима, чермнꙋетбосѧ дрѧселꙋѧ небо. Лицемѣри, лице ᲂу҆бѡ небесе ᲂу҆мѣете разсꙋждати, знаменіи же временѡмъ не можете . Родъ лꙋкавъ и҆ прелюбодѣиныи знаменіѧ и҆щетъ: и҆ знаменіе не дастсѧ є҆мꙋ, токмѡ знаменіе і҆ѡны пр҇рока. И҆ ѡ҆ставль и҆хъ, ѿиде. И҆ прешедше ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ на ѡ҆нъ полъ, забыша хлѣбы взѧти. І҆и҃съ же рече и҆мъ: внемлите и҆ блюдитесѧ ѿ кваса фарісеиска и҆ саддꙋкеиска. Ѻ҆ни же помышлѧхꙋ въ себѣ, глаголюще: ꙗ҆кѡ хлѣбы не взѧхомъ. Разꙋмѣвъ же і҆и҃съ рече и҆мъ: что мыслите въ себѣ, маловѣри, ꙗ҆кѡ хлѣбы не взѧсте; не ᲂу҆ ли разꙋмѣете, ниже помните пѧть хлѣбы пѧтимъ тысѧщамъ, и҆ коликѡ кѡшъ взѧсте; ни ли седмь хлѣбы четыремъ тысѧщамъ, и҆ коликѡ кошницъ взѧсте; какѡ не разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ хлѣбѣхъ рѣхъ вамъ внимати, ѿ кваса фарісеиска и҆ саддꙋкеиска; Тогда разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ не рече хранитисѧ ѿ кваса хлѣбнагѡ, но ѿ ᲂу҆ченіѧ фарісеиска и҆ саддꙋкеиска. Пришедъ же і҆и҃съ во страны кесаріи філіпповы, вопрошаше ᲂу҆чн҃ки своѧ, гл҃ѧ: кого мѧ глаголютъ человѣцы быти, сн҃а чл҃вѣческаго; Ѻ҆ни же рѣша: ѻ҆ви ᲂу҆бѡ і҆ѡанна кртителѧ, и҆ніи же и҆лію, дрꙋзіи же і҆еремію и҆ли є҆динаго ѿ пр҇рѡкъ. Гл҃а и҆мъ : вы же кого мѧ глаголете быти; Ѿвѣщавъ же сімѡнъ петръ рече: ты є҆си хр҇тосъ, сн҃ъ бг҃а живагѡ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече є҆мꙋ: бл҃женъ є҆си, сімѡне, варъ і҆ѡна, ꙗ҆кѡ плоть и҆ кровь не ꙗ҆ви тебѣ, но ѻ҆ц҃ъ мои, и҆же на нб҃сѣхъ: и҆ а҆зъ же тебѣ гл҃ю, ꙗ҆кѡ ты є҆си петръ, и҆ на семъ камени созиждꙋ цр҃ковь мою, и҆ врата а҆дѡва не ѡ҆долѣютъ є҆и: и҆ дамъ ти ключи цр҇тва нб҇нагѡ: и҆ є҆же а҆ще свѧжеши на земли, бꙋдетъ свѧзано на нб҃сѣхъ: и҆ є҆же а҆ще разрѣшиши на земли, бꙋдетъ разрѣшено на нб҃сѣхъ. Тогда запрети і҆и҃съ ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, да никомꙋже рекꙋтъ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть і҆и҃съ хр҇тосъ. Ѿтолѣ начатъ і҆и҃съ сказовати ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, ꙗ҆кѡ подобаетъ є҆мꙋ и҆ти во і҆ер҇лимъ и҆ многѡ пострадати ѿ старєцъ и҆ а҆рхіерєи и҆ книжникъ, и҆ ᲂу҆біенꙋ быти, и҆ въ третіи день востати. И҆ поемь є҆го петръ, начатъ прерѣцати є҆мꙋ глаголѧ: мл҇рдъ ты, гд҇и: не и҆мать быти тебѣ сіе. Ѻ҆нъ же ѡ҆бращьсѧ рече петрови: и҆ди за мною, сатано, соблазнъ ми є҆си: ꙗ҆кѡ не мыслиши ꙗ҆же бж҃іѧ, но человѣчєскаѧ. Тогда і҆и҃съ рече ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: а҆ще кто хощетъ по мнѣ и҆ти, да ѿвержетсѧ себє и҆ возметъ крестъ свои и҆ по мнѣ грѧдетъ: и҆же бо а҆ще хощетъ дꙋшꙋ свою спасти, погꙋбитъ ю҆: и҆ и҆же а҆ще погꙋбитъ дꙋшꙋ свою менє ради, ѡ҆брѧщетъ ю҆: каѧ бо польза человѣкꙋ, а҆ще міръ весь приѡбрѧщетъ, дꙋшꙋ же свою ѡ҆тщетитъ; и҆ли что дастъ человѣкъ и҆змѣнꙋ за дꙋшꙋ свою; пріити бо и҆мать сн҃ъ чл҃вѣческіи во славѣ ѻ҆ц҃а своегѡ со а҆гг҃лы своими, и҆ тогда воздастъ комꙋждо по дѣѧніємъ є҆гѡ: а҆минь гл҃ю вамъ, сꙋть нѣцыи ѿ здѣ стоѧщихъ, и҆же не и҆мꙋтъ вкꙋсити смерти, дондеже видѧтъ сн҃а чл҃вѣческаго грѧдꙋща во цр҇твіи своемъ. И҆ по днехъ шестихъ поѧтъ і҆и҃съ петра и҆ і҆акѡва и҆ і҆ѡанна брата є҆гѡ, и҆ возведе и҆хъ на горꙋ высокꙋ є҆дины, и҆ преѡбразисѧ пред ними: и҆ просвѣтисѧ лице є҆гѡ ꙗ҆кѡ солнце, ризы же є҆гѡ быша бѣлы ꙗ҆кѡ свѣтъ. И҆ се, ꙗ҆вистасѧ и҆мъ мѡѵсеи и҆ и҆ліа, съ нимъ глагѡлюща. Ѿвѣщавъ же петръ рече і҆и҃сови: гд҇и, добро є҆сть намъ здѣ быти: а҆ще хощеши, сотворимъ здѣ три сѣни, тебѣ є҆динꙋ, и҆ мѡѵсеови є҆динꙋ, и҆ є҆динꙋ и҆ліи. Є҆ще є҆мꙋ глаголющꙋ, се, ѡ҆блакъ свѣтелъ ѡ҆сѣни и҆хъ: и҆ се, гласъ и҆з ѡ҆блака гл҃ѧ: сеи є҆сть сн҃ъ мои возлюбленныи, ѡ҆ немже бл҃говолихъ: тогѡ послꙋшаите. И҆ слышавше ᲂу҆чн҃цы падоша ницы и҆ ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ. И҆ пристꙋпль і҆и҃съ прикоснꙋсѧ и҆хъ и҆ рече: востаните и҆ не боитесѧ. Возведше же ѻ҆чи свои, никогоже видѣша, токмѡ і҆и҃са є҆динаго. И҆ сходѧщымъ и҆мъ съ горы, заповѣда и҆мъ і҆и҃съ, гл҃ѧ: никомꙋже повѣдите видѣніѧ, дондеже сн҃ъ чл҃вѣческіи и҆з мертвыхъ воскр҇нетъ. И҆ вопросиша є҆го ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, глаголюще: что ᲂу҆бо книжницы глаголютъ, ꙗ҆кѡ и҆ліи подобаетъ пріити прежде; І҆и҃съ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: и҆ліа ᲂу҆бѡ пріидетъ прежде и҆ ᲂу҆строитъ всѧ: гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ и҆ліа ᲂу҆же пріиде, и҆ не познаша є҆гѡ, но сотвориша ѡ҆ немъ, є҆лика восхотѣша: такѡ и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи и҆мать пострадати ѿ нихъ. Тогда разꙋмѣша ᲂу҆чн҃цы, ꙗ҆кѡ ѡ҆ і҆ѡаннѣ кр҇тители рече и҆мъ. И҆ пришедшымъ и҆мъ къ народꙋ, пристꙋпи къ немꙋ человѣкъ, кланѧѧсѧ є҆мꙋ и҆ глаголѧ: гд҇и, помилꙋи сына моего, ꙗ҆кѡ на нѡвы мц҇ы бѣснꙋетсѧ и҆ ѕлѣ страждетъ: множицею бо падаетъ во ѻ҆гнь и҆ множицею въ водꙋ: и҆ приведохъ є҆го ко ᲂу҆чн҃кѡмъ твоимъ, и҆ не возмогоша є҆го и҆сцѣлити. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече: ѽ, роде невѣрныи и҆ развращенныи, доколѣ бꙋдꙋ съ вами; доколѣ терплю вамъ; приведите ми є҆го сѣмѡ. И҆ запрети є҆мꙋ і҆и҃съ, и҆ и҆зыде и҆з негѡ бѣсъ: и҆ и҆сцѣлѣ ѻ҆трокъ ѿ часа тогѡ. Тогда пристꙋпльше ᲂу҆чн҃цы ко і҆и҃сꙋ на є҆динѣ, рѣша: почто мы не возмогохомъ и҆згнати є҆го; І҆и҃съ же рече и҆мъ: за невѣрствіе ваше: а҆минь бо гл҃ю вамъ: а҆ще и҆мате вѣрꙋ ꙗ҆кѡ зерно горꙋшно, речете горѣ сеи: преиди ѿсюдꙋ тамѡ, и҆ преидетъ: и҆ ничтоже невозможно бꙋдетъ вамъ: сеи же родъ не и҆сходитъ, токмѡ молитвою и҆ постомъ. Живꙋщымъ же и҆мъ въ галілеи, рече и҆мъ і҆и҃съ: преданъ и҆мать быти сн҃ъ чл҃вѣческіи въ рꙋцѣ человѣкѡмъ, и҆ ᲂу҆біютъ є҆го, и҆ въ третіи день востанетъ. И҆ скорбни быша ѕѣлѡ. Пришедшымъ же и҆мъ въ капернаꙋмъ, пристꙋпиша пріемлющіи дідрахмы къ петрови и҆ рѣша: ᲂу҆чт҃ль вашъ не дастъ ли дідрахмы; Глаголѧ: є҆и. И҆ є҆гда вниде въ домъ, предвари є҆го і҆и҃съ, гл҃ѧ: что ти мнитсѧ, сімѡне; царіе земстіи ѿ кіихъ пріемлютъ дани и҆ли кинсонъ; ѿ своихъ ли сынѡвъ, и҆ли ѿ чꙋжихъ; Глагола є҆мꙋ петръ: ѿ чꙋжихъ. Рече є҆мꙋ і҆и҃съ: ᲂу҆бо свободни сꙋть сынове: но да не соблазнимъ и҆хъ, шедъ на море, верзи ᲂу҆дицꙋ, и҆, ю҆же прежде и҆меши рыбꙋ, возми: и҆ ѿверзъ ᲂу҆ста є҆и, ѡ҆брѧщеши статиръ: тои вземъ даждь и҆мъ за мѧ и҆ за сѧ. Въ тои часъ пристꙋпиша ᲂу҆чн҃цы ко і҆и҃сꙋ, глаголюще: кто ᲂу҆бѡ боліи є҆сть въ цр҇твіи нб҇нѣмъ; И҆ призвавъ і҆и҃съ ѻ҆троча, постави є҆ посредѣ и҆хъ и҆ рече: а҆минь гл҃ю вамъ, а҆ще не ѡ҆братитесѧ и҆ бꙋдете ꙗ҆кѡ дѣти, не внидете въ цр҇тво нб҇ное: и҆же ᲂу҆бо смиритсѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆троча сіе, тои є҆сть боліи во цр҇твіи нб҇нѣмъ: и҆ и҆же а҆ще пріиметъ ѻ҆троча таково во и҆мѧ мое, мене пріемлетъ: а҆ и҆же а҆ще соблазнитъ є҆динаго малыхъ сихъ вѣрꙋющихъ въ мѧ, ᲂу҆не є҆сть є҆мꙋ, да ѡ҆бѣситсѧ жерновъ ѻ҆сельскіи на выи є҆гѡ, и҆ потонетъ въ пꙋчинѣ морстѣи. Горе мірꙋ ѿ соблазнъ: нꙋжда бо є҆сть пріити соблазнѡмъ: ѻ҆баче горе человѣкꙋ томꙋ, и҆мже соблазнъ приходитъ. А҆ще ли рꙋка твоѧ и҆ли нога твоѧ соблажнѧетъ тѧ, ѿсѣцы ю҆ и҆ верзи ѿ себє: добрѣише ти є҆сть внити въ животъ хромꙋ и҆ли бѣднꙋ , неже двѣ рꙋцѣ и҆ двѣ нозѣ и҆мꙋщꙋ вверженꙋ быти во ѻ҆гнь вѣчныи: и҆ а҆ще ѻ҆ко твое соблажнѧетъ тѧ, и҆зми є҆ и҆ верзи ѿ себє: добрѣише ти є҆сть со є҆динѣмъ ѻ҆комъ въ животъ внити, неже двѣ ѡ҆цѣ и҆мꙋщꙋ вверженꙋ быти въ гееннꙋ ѻ҆гненнꙋю. Блюдите, да не презрите є҆динагѡ малыхъ сихъ: гл҃ю бо вамъ, ꙗ҆кѡ а҆гг҃ли и҆хъ на нб҃сѣхъ вынꙋ видѧтъ лице ѻ҆ц҃а моегѡ нб҇нагѡ. Пріиде бо сн҃ъ чл҃вѣческіи сп҇ти погибшаго. Что вамъ мнитсѧ; А҆ще бꙋдетъ нѣкоемꙋ человѣкꙋ сто ѻ҆вецъ, и҆ заблꙋдитъ є҆дина ѿ нихъ: не ѡ҆ставитъ ли девѧтьдесѧтъ и҆ девѧть въ горахъ и҆ шедъ и҆щетъ заблꙋждшіѧ; и҆ а҆ще бꙋдетъ ѡ҆брѣсти ю҆, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ радꙋетсѧ ѡ҆ неи паче, неже ѡ҆ девѧтидесѧтихъ и҆ девѧти не заблꙋждшихъ. Такѡ нѣсть волѧ пред ѻ҆ц҃емъ вашимъ нб҇нымъ, да погибнетъ є҆динъ ѿ малыхъ сихъ. А҆ще же согрѣшитъ къ тебѣ братъ твои, и҆ди и҆ ѡ҆бличи є҆го междꙋ тобою и҆ тѣмъ є҆динѣмъ: а҆ще тебе послꙋшаетъ, приѡбрѣлъ є҆си брата твоего: а҆ще ли тебе не послꙋшаетъ, поими съ собою є҆ще є҆динаго и҆ли два, да при ᲂу҆стѣхъ двою и҆ли тріехъ свидѣтелеи станетъ всѧкъ глаголъ: а҆ще же не послꙋшаетъ и҆хъ, повѣждь цр҃кви: а҆ще же и҆ цр҃ковь преслꙋшаетъ, бꙋди тебѣ ꙗ҆коже ꙗ҆зычникъ и҆ мытарь. А҆минь гл҃ю вамъ: є҆лика а҆ще свѧжете на земли, бꙋдꙋтъ свѧзана на нб҃си: и҆ є҆лика а҆ще разрѣшите на земли, бꙋдꙋтъ разрѣшєна на нб҃сѣхъ. Паки а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ а҆ще два ѿ васъ совѣщаета на земли ѡ҆ всѧцѣи вещи, є҆ѧже а҆ще просита, бꙋдетъ и҆ма ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ, и҆же на нб҃сѣхъ: и҆дѣже бо є҆ста два и҆ли тріе собрани во и҆мѧ мое, тꙋ є҆смь посредѣ и҆хъ. Тогда пристꙋпль къ немꙋ петръ рече: гд҇и, колькраты а҆ще согрѣшитъ въ мѧ братъ мои, и҆ ѿпꙋщꙋ ли є҆мꙋ до седмь кратъ; Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: не гл҃ю тебѣ: до седмь кратъ, но до седмьдесѧтъ кратъ седмерицею. Сегѡ ради ᲂу҆подобисѧ цр҇твіе нб҇ное человѣкꙋ царю, и҆же восхотѣ стѧзатисѧ ѡ҆ словеси съ рабы своими. Наченшꙋ же є҆мꙋ стѧзатисѧ, приведоша є҆мꙋ є҆динаго должника тьмою талантъ: не и҆мꙋщꙋ же є҆мꙋ воздати, повелѣ и҆ господь є҆гѡ продати, и҆ женꙋ є҆гѡ, и҆ чада, и҆ всѧ, є҆лика и҆мѣѧше, и҆ ѿдати. Падъ ᲂу҆бо рабъ тои, кланѧшесѧ є҆мꙋ, глаголѧ: господи, потерпи на мнѣ, и҆ всѧ ти воздамъ. Милосердовавъ же господь раба того, прости є҆го и҆ долгъ ѿпꙋсти є҆мꙋ. И҆зшедъ же рабъ тои, ѡ҆брѣте є҆динаго клеврєтъ своихъ, и҆же бѣ долженъ є҆мꙋ стомъ пѣнѧзь: и҆ є҆мь є҆го давлѧше, глаголѧ: ѿдаждь ми, и҆мже є҆си долженъ. Падъ ᲂу҆бо клевретъ є҆гѡ на нозѣ є҆гѡ, молѧше є҆го, глаголѧ: потерпи на мнѣ, и҆ всѧ воздамъ ти. Ѻ҆нъ же не хотѧше, но ведъ всади є҆го въ темницꙋ, дондеже воздастъ должное. Видѣвше же клеврети є҆гѡ бывшаѧ, сжалиша си ѕѣлѡ и҆ пришедше сказаша господинꙋ своемꙋ всѧ бывшаѧ. Тогда призвавъ є҆го господинъ є҆гѡ, глагола є҆мꙋ: рабе лꙋкавыи, весь долгъ ѡ҆нъ ѿпꙋстихъ тебѣ, понеже ᲂу҆молилъ мѧ є҆си: не подобаше ли и҆ тебѣ помиловати клеврета твоего, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ тѧ помиловахъ; И҆ прогнѣвавсѧ господь є҆гѡ, предаде є҆го мꙋчителємъ, дондеже воздастъ весь долгъ свои. Такѡ и҆ ѻ҆ц҃ъ мои нб҇ныи сотворитъ вамъ, а҆ще не ѿпꙋстите кіиждо братꙋ своемꙋ ѿ сердецъ вашихъ прегрѣшєніѧ и҆хъ. И҆ бысть є҆гда сконча і҆и҃съ словеса сіѧ, преиде ѿ галілеи и҆ пріиде въ предѣлы і҆ꙋдєискіѧ ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана. И҆ по немъ и҆доша народи мнози, и҆ и҆сцѣли и҆хъ тꙋ. И҆ пристꙋпиша къ немꙋ фарісеє и҆скꙋшающе є҆го и҆ глаголаша є҆мꙋ: а҆ще достоитъ человѣкꙋ пꙋстити женꙋ свою по всѧцѣи винѣ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: нѣсте ли чли, ꙗ҆кѡ сотворивыи и҆скони, мꙋжескіи полъ и҆ женскіи сотворилъ ѧ҆ є҆сть; И҆ рече: сегѡ ради ѡ҆ставитъ человѣкъ ѻ҆тца и҆ матерь и҆ прилѣпитсѧ къ женѣ своеи, и҆ бꙋдета ѻ҆ба въ плоть є҆динꙋ, ꙗ҆коже ктомꙋ нѣста два, но плоть є҆дина: є҆же ᲂу҆бо бг҃ъ сочета, человѣкъ да не разлꙋчаетъ. Глаголаша є҆мꙋ: что ᲂу҆бо мѡѵсеи заповѣда дати книгꙋ распꙋстнꙋю и҆ ѿпꙋстити ю҆; Гл҃а и҆мъ: ꙗ҆кѡ мѡѵсеи по жестосердію вашемꙋ повелѣ вамъ пꙋстити жєны вашѧ: и҆значала же не бысть такѡ: гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ и҆же а҆ще пꙋститъ женꙋ свою, развѣ словесе прелюбодѣина, и҆ ѡ҆женитсѧ и҆ною, прелюбы творитъ: и҆ женѧисѧ пꙋщеницею прелюбы дѣетъ. Глаголаша є҆мꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: а҆ще такѡ є҆сть вина человѣкꙋ съ женою, лꙋчше є҆сть не женитисѧ. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: не вси вмѣщаютъ словесе сегѡ, но и҆мже дано є҆сть: сꙋть бо скопцы, и҆же и҆з чрева матернѧ родишасѧ такѡ: и҆ сꙋть скопцы, и҆же скопишасѧ ѿ человѣкъ: и҆ сꙋть скопцы, и҆же и҆сказиша сами себе цр҇твіѧ ради нб҇нагѡ: могіи вмѣстити да вмѣститъ. Тогда приведоша къ немꙋ дѣти, да рꙋцѣ возложитъ на нихъ и҆ помолитсѧ: ᲂу҆чн҃цы же запретиша и҆мъ. І҆и҃съ же рече : ѡ҆ставите дѣтеи и҆ не возбранѧите и҆мъ пріити ко мнѣ: таковыхъ бо є҆сть цр҇тво нб҇ное. И҆ возложь на нихъ рꙋцѣ, ѿиде ѿтꙋдꙋ. И҆ се, є҆динъ пристꙋпль рече є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю бл҃гіи, что благо сотворю, да и҆мамъ животъ вѣчныи; Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: что мѧ глаголеши бл҃га; никтоже бл҃гъ, токмѡ є҆динъ бг҃ъ: а҆ще ли хощеши внити въ животъ, соблюди запѡвѣди. Глагола є҆мꙋ: кіѧ; І҆и҃съ же рече: є҆же, не ᲂу҆біеши: не прелюбы сотвориши: не ᲂу҆крадеши: не лжесвидѣтельствꙋеши: чти ѻ҆тца и҆ матерь: и҆: возлюбиши и҆скреннѧго твоего ꙗ҆кѡ самъ себе. Глагола є҆мꙋ ю҆ноша: всѧ сіѧ сохранихъ ѿ ю҆ности моеѧ: что є҆смь є҆ще не докончалъ; Рече є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆ще хощеши совершенъ быти, и҆ди, продаждь и҆мѣніе твое и҆ даждь нищымъ: и҆ и҆мѣти и҆маши сокровище на нб҃си: и҆ грѧди вслѣдъ менє. Слышавъ же ю҆ноша слово, ѿиде скорбѧ: бѣ бо и҆мѣѧ стѧжаніѧ мнѡга. І҆и҃съ же рече ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ неꙋдобь богатыи внидетъ въ цр҇твіе нб҇ное: паки же гл҃ю вамъ: ᲂу҆добѣе є҆сть вельбꙋдꙋ сквозѣ и҆глинѣ ᲂу҆шы проити, неже богатꙋ въ цр҇твіе бж҃іе внити. Слышавше же ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, дивлѧхꙋсѧ ѕѣлѡ, глаголюще: кто ᲂу҆бо можетъ спасенъ быти; Воззрѣвъ же і҆и҃съ рече и҆мъ: ᲂу҆ человѣкъ сіе невозможно є҆сть, ᲂу҆ бг҃а же всѧ возмѡжна. Тогда ѿвѣщавъ петръ рече є҆мꙋ: се, мы ѡ҆ставихомъ всѧ и҆ вслѣдъ тебє и҆дохомъ: что ᲂу҆бо бꙋдетъ намъ; І҆и҃съ же рече и҆мъ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ вы шедшіи по мнѣ, въ пакибытіе, є҆гда сѧдетъ сн҃ъ чл҃вѣческіи на пр҇толѣ славы своеѧ, сѧдете и҆ вы на двоюнадесѧте пр҇тѡлꙋ, сꙋдѧще ѻ҆бѣманадесѧте колѣнома і҆и҃левома: и҆ всѧкъ, и҆же ѡ҆ставитъ домъ, и҆ли братію, и҆ли сєстры, и҆ли ѻ҆тца, и҆ли матерь, и҆ли женꙋ, и҆ли чада, и҆ли села, и҆мене моегѡ ради, сторицею пріиметъ и҆ животъ вѣчныи наслѣдитъ: мнози же бꙋдꙋтъ перви послѣдніи, и҆ послѣдни первіи. Подобно бо є҆сть цр҇твіе нб҇ное человѣкꙋ домовитꙋ, и҆же и҆зыде кꙋпнѡ ᲂу҆трѡ наѧти дѣлатєли въ віноградъ свои, и҆ совѣщавъ съ дѣлатєли по пѣнѧзю на день, посла и҆хъ въ віноградъ свои. И҆ и҆зшедъ въ третіи часъ, видѣ и҆ны стоѧщѧ на торжищи праздны, и҆ тѣмъ рече: и҆дите и҆ вы въ віноградъ мои, и҆ є҆же бꙋдетъ правда, дамъ вамъ. Ѻ҆ни же и҆доша. Паки же и҆зшедъ въ шестыи и҆ девѧтыи часъ, сотвори такоже. Во є҆диныиженадесѧть часъ и҆зшедъ, ѡ҆брѣте дрꙋгіѧ стоѧщѧ праздны и҆ глагола и҆мъ: что здѣ стоите весь день праздни; Глаголаша є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ никтоже насъ наѧтъ. Глагола и҆мъ: и҆дите и҆ вы въ віноградъ , и҆ є҆же бꙋдетъ праведно, пріимете. Вечерꙋ же бывшꙋ, глагола господинъ вінограда къ приставникꙋ своемꙋ: призови дѣлатєли и҆ даждь и҆мъ мздꙋ, наченъ ѿ послѣднихъ до первыхъ. И҆ пришедше и҆же во є҆диныинадесѧть часъ, пріѧша по пѣнѧзю. Пришедше же первіи мнѧхꙋ, ꙗ҆кѡ вѧщше пріимꙋтъ: и҆ пріѧша и҆ тіи по пѣнѧзю: пріемше же роптахꙋ на господина, глаголюще, ꙗ҆кѡ сіи послѣдніи є҆динъ часъ сотвориша, и҆ равныхъ намъ сотворилъ и҆хъ є҆си, понесшымъ тѧготꙋ дне и҆ варъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече є҆диномꙋ и҆хъ: дрꙋже, не ѡ҆бижꙋ тебе: не по пѣнѧзю ли совѣщалъ є҆си со мною; возми твое и҆ и҆ди: хощꙋ же и҆ семꙋ послѣднемꙋ дати, ꙗ҆коже и҆ тебѣ: и҆ли нѣсть ми лѣть сотворити, є҆же хощꙋ, во своихъ ми; а҆ще ѻ҆ко твое лꙋкаво є҆сть, ꙗ҆кѡ а҆зъ благъ є҆смь; Такѡ бꙋдꙋтъ послѣдніи перви, и҆ первіи послѣдни: мнози бо сꙋть звани, малѡ же и҆збранныхъ. И҆ восходѧ і҆и҃съ во і҆ер҇лимъ, поѧтъ ѻ҆банадесѧте ᲂу҆чн҃ка є҆дины на пꙋти и҆ рече и҆мъ: се, восходимъ во і҆ер҇лимъ, и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи преданъ бꙋдетъ а҆рхіереємъ и҆ книжникѡмъ: и҆ ѡ҆сꙋдѧтъ є҆го на смерть, и҆ предадѧтъ є҆го ꙗ҆зыкѡмъ на порꙋганіе и҆ біеніе и҆ пропѧтіе: и҆ въ третіи день воскр҇нетъ. Тогда пристꙋпи къ немꙋ мати сынꙋ зеведеѡвꙋ съ сынома своима, кланѧющисѧ и҆ просѧщи нѣчто ѿ негѡ. Ѻ҆нъ же рече є҆и: чесѡ хощеши; Глагола є҆мꙋ: рцы, да сѧдета сіѧ ѻ҆ба сына моѧ, є҆динъ ѡ҆деснꙋю тебє, и҆ є҆динъ ѡ҆шꙋюю , во цр҇твіи твоемъ. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече: не вѣста, чесѡ просита: можета ли пити чашꙋ, ю҆же а҆зъ и҆мамъ пити, и҆ли кр҃щеніемъ, и҆мже а҆зъ кр҃щаюсѧ, кр҇титисѧ; Глаголаста є҆мꙋ: можева. И҆ гл҃а и҆ма: чашꙋ ᲂу҆бѡ мою и҆спіета, и҆ кр҃щеніемъ, и҆мже а҆зъ кр҃щаюсѧ, и҆мате креститисѧ: а҆ є҆же сѣсти ѡ҆деснꙋю менє и҆ ѡ҆шꙋюю менє, нѣсть мое дати, но и҆мже ᲂу҆готовасѧ ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ. И҆ слышавше десѧть, негодоваша ѡ҆ ѻ҆бою братꙋ. І҆и҃съ же призвавъ и҆хъ, рече: вѣсте, ꙗ҆кѡ кнѧзи ꙗ҆зыкъ господствꙋютъ и҆ми, и҆ велицыи ѡ҆бладаютъ и҆ми: не такѡ же бꙋдетъ въ васъ: но и҆же а҆ще хощетъ въ васъ вѧщшіи быти, да бꙋдетъ вамъ слꙋга: и҆ и҆же а҆ще хощетъ въ васъ быти первыи, бꙋди вамъ рабъ: ꙗ҆коже сн҃ъ чл҃вѣческіи не пріиде, да послꙋжатъ є҆мꙋ, но послꙋжити и҆ дати дш҃ꙋ свою и҆збавленіе за многихъ. И҆ и҆сходѧщꙋ є҆мꙋ ѿ і҆еріхѡна, по немъ и҆де народъ многъ. И҆ се, два слѣпца сѣдѧща при пꙋти, слышавша, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ мимоходитъ, возописта, глагѡлюща: помилꙋи ны, гд҇и, сн҃е дв҃довъ. Народъ же прещаше и҆ма, да ᲂу҆молчита: ѡ҆на же паче вопіѧста, глагѡлюща: помилꙋи ны, гд҇и, сн҃е дв҃довъ. И҆ воставъ і҆и҃съ возгласи ѧ҆ и҆ рече: что хощета, да сотворю вама; Глаголаста є҆мꙋ: гд҇и, да ѿверзетѣсѧ ѻ҆чи наю. Мл҇рдовавъ же і҆и҃съ прикоснꙋсѧ ѻ҆чію и҆ма: и҆ а҆біе прозрѣста и҆ма ѻ҆чи, и҆ по немъ и҆доста. И҆ є҆гда приближишасѧ во і҆ер҇лимъ и҆ пріидоша въ виѳсфагію къ горѣ є҆леѡнстѣи, тогда і҆и҃съ посла два ᲂу҆чн҃ка, гл҃ѧ и҆ма: и҆дита въ весь, ꙗ҆же прѧмѡ вама: и҆ а҆біе ѡ҆брѧщета ѻ҆слѧ привѧзано, и҆ жребѧ съ нимъ: ѿрѣшивша приведита ми: и҆ а҆ще вама кто речетъ что, речета, ꙗ҆кѡ гд҇ь є҆ю требꙋетъ: а҆біе же послетъ ѧ҆. Сіе же все бысть, да сбꙋдетсѧ реченное пр҇рокомъ, глаголющимъ: рцыте дщери сіѡновѣ: се, цр҃ь твои грѧдетъ тебѣ кротокъ, и҆ всѣдъ на ѻ҆слѧ и҆ жребѧ, сына подѧремнича. Шєдша же ᲂу҆чн҃ка и҆ сотвѡрша, ꙗ҆коже повелѣ и҆ма і҆и҃съ, приведоста ѻ҆слѧ и҆ жребѧ: и҆ возложиша верхꙋ є҆ю ризы своѧ, и҆ всѣде верхꙋ и҆хъ. Множаишіи же народи постилахꙋ ризы своѧ по пꙋти: дрꙋзіи же рѣзахꙋ вѣтви ѿ древъ и҆ постилахꙋ по пꙋти. Народи же предходѧщіи и҆ вслѣдствꙋющіи звахꙋ, глаголюще: ѡ҆санна сн҃ꙋ дв҃довꙋ: блг҇венъ грѧдыи во и҆мѧ гд҇не: ѡ҆санна въ вышнихъ. И҆ вшедшꙋ є҆мꙋ во і҆ер҇лимъ, потрѧсесѧ весь градъ, глаголѧ: кто є҆сть сеи; Народи же глаголахꙋ: сеи є҆сть і҆и҃съ пр҇рокъ, и҆же ѿ назарета галілеиска. И҆ вниде і҆и҃съ въ церковь бж҃ію и҆ и҆згна всѧ продающыѧ и҆ кꙋпꙋющыѧ въ церкви, и҆ трапєзы торжникѡмъ и҆спроверже и҆ сѣдалища продающихъ гѡлꙋби, и҆ гл҃а и҆мъ: писано є҆сть: храмъ мои храмъ мл҃твы наречетсѧ: вы же сотвористе и҆ вертепъ разбоиникѡмъ. И҆ пристꙋпиша къ немꙋ хроміи и҆ слѣпіи въ церкви: и҆ и҆сцѣли и҆хъ. Видѣвше же а҆рхіереє и҆ книжницы чꙋдеса, ꙗ҆же сотвори, и҆ ѻ҆троки зовꙋщѧ въ церкви и҆ глаголющѧ: ѡ҆санна сн҃ꙋ дв҃довꙋ, негодоваша и҆ рѣша є҆мꙋ: слышиши ли, что сіи глаголютъ; І҆и҃съ же рече и҆мъ: є҆и: нѣсте ли чли николиже, ꙗ҆кѡ и҆з ᲂу҆стъ младенєцъ и҆ ссꙋщихъ совершилъ є҆си хвалꙋ; И҆ ѡ҆ставль и҆хъ, и҆зыде вонъ и҆з града въ виѳанію и҆ водворисѧ тꙋ. Оу҆трꙋ же возвращьсѧ во градъ, взалка: и҆ ᲂу҆зрѣвъ смоковницꙋ є҆динꙋ при пꙋти, пріиде къ неи, и҆ ничтоже ѡ҆брѣте на неи, токмѡ листвіе є҆дино, и҆ гл҃а є҆и: да николиже ѿ тебє плода бꙋдетъ во вѣки. И҆ а҆біе и҆зсше смоковница. И҆ видѣвше ᲂу҆чн҃цы дивишасѧ, глаголюще: какѡ а҆біе и҆зсше смоковница; Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече и҆мъ: а҆минь гл҃ю вамъ: а҆ще и҆мате вѣрꙋ и҆ не ᲂу҆сꙋмнитесѧ, не токмѡ смоковничное сотворите, но а҆ще и҆ горѣ сеи речете: двигнисѧ и҆ верзисѧ въ море, бꙋдетъ: и҆ всѧ, є҆лика а҆ще воспросите въ молитвѣ вѣрꙋюще, пріимете. И҆ пришедшꙋ є҆мꙋ въ церковь, пристꙋпиша къ немꙋ ᲂу҆чащꙋ а҆рхіереє и҆ старцы людстіи, глаголюще: коею властію сіѧ твориши; и҆ кто ти даде власть сію; Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече и҆мъ: вопрошꙋ вы и҆ а҆зъ слово є҆дино: є҆же а҆ще речете мнѣ, и҆ а҆зъ вамъ рекꙋ, коею властію сіѧ творю: кр҃щеніе і҆ѡанново ѿкꙋдꙋ бѣ; съ нб҃се ли, и҆ли ѿ человѣкъ; Ѻ҆ни же помышлѧхꙋ въ себѣ, глаголюще: а҆ще речемъ, съ нб҃се: речетъ намъ: почто ᲂу҆бо не вѣровасте є҆мꙋ; а҆ще ли речемъ, ѿ человѣкъ: боимсѧ народа: вси бо и҆мꙋтъ і҆ѡанна ꙗ҆кѡ пр҇рока. И҆ ѿвѣщавше і҆и҃сови рѣша: не вѣмы. Рече и҆мъ и҆ тои: ни а҆зъ вамъ гл҃ю, коею властію сіѧ творю. Что же сѧ вамъ мнитъ; Человѣкъ нѣкіи и҆мѧше два сына, и҆ пришедъ къ первомꙋ, рече: чадо, и҆ди днесь, дѣлаи въ віноградѣ моемъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: не хощꙋ: послѣди же раскаѧвсѧ, и҆де. И҆ пристꙋпль къ дрꙋгомꙋ, рече такоже. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: а҆зъ, господи : и҆ не и҆де. Кіи ѿ ѻ҆бою сотвори волю ѻ҆тчꙋ; Глаголаша є҆мꙋ: первыи. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ мытари и҆ любодѣицы варѧютъ вы въ цр҇твіи бж҃іи: пріиде бо къ вамъ і҆ѡаннъ пꙋтемъ првнымъ, и҆ не вѣровасте є҆мꙋ, мытари же и҆ любодѣицы вѣроваша є҆мꙋ: вы же видѣвше, не раскаѧстесѧ послѣди вѣровати є҆мꙋ. И҆нꙋ притчꙋ слышите. Человѣкъ нѣкіи бѣ домовитъ, и҆же насади віноградъ, и҆ ѡ҆плотомъ ѡ҆гради є҆го, и҆ и҆скопа въ немъ точило, и҆ созда столпъ, и҆ вдаде и҆ дѣлателємъ, и҆ ѿиде. Є҆гда же приближисѧ времѧ плодѡвъ, посла рабы своѧ къ дѣлателємъ пріѧти плоды є҆гѡ: и҆ є҆мше дѣлателє рабѡвъ є҆гѡ, ѻ҆ваго ᲂу҆бѡ биша, ѻ҆ваго же ᲂу҆биша, ѻ҆ваго же каменіемъ побиша. Паки посла и҆ны рабы множаишѧ первыхъ: и҆ сотвориша и҆мъ такоже. Послѣди же посла къ нимъ сына своего, глаголѧ: ᲂу҆срамѧтсѧ сына моегѡ. Дѣлателє же видѣвше сына, рѣша въ себѣ: сеи є҆сть наслѣдникъ: пріидите, ᲂу҆біемъ є҆го и҆ ᲂу҆держимъ достоѧніе є҆гѡ. И҆ є҆мше є҆го и҆зведоша вонъ и҆з вінограда и҆ ᲂу҆биша. Є҆гда ᲂу҆бо пріидетъ господинъ вінограда, что сотворитъ дѣлателємъ тѣмъ; Глаголаша є҆мꙋ: ѕлыхъ ѕлѣ погꙋбитъ и҆хъ, и҆ віноградъ предастъ и҆нымъ дѣлателємъ, и҆же воздадѧтъ є҆мꙋ плоды во времена своѧ. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: нѣсте ли чли николиже въ писаніихъ: камень, є҆гѡже не въ рѧдꙋ сотвориша зиждꙋщіи, сеи бысть во главꙋ ᲂу҆гла; ѿ гд҇а бысть сіе, и҆ є҆сть дивно во ѻ҆чію вашєю . Сегѡ ради гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ ѿиметсѧ ѿ васъ цр҇твіе бж҃іе и҆ дастсѧ ꙗ҆зыкꙋ творѧщемꙋ плоды є҆гѡ: и҆ падыи на камени семъ сокрꙋшитсѧ: а҆ на немже падетъ, сотрыетъ и҆. И҆ слышавше а҆рхіереє и҆ фарісеє притчи є҆гѡ, разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ ѡ҆ нихъ гл҃етъ: и҆ и҆щꙋще є҆го ꙗ҆ти, ᲂу҆боѧшасѧ народа, понеже ꙗ҆кѡ пр҇рока є҆го и҆мѣѧхꙋ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ, паки рече и҆мъ въ притчахъ, гл҃ѧ: ᲂу҆подобисѧ цр҇твіе нб҇ное человѣкꙋ царю, и҆же сотвори браки сынꙋ своемꙋ и҆ посла рабы своѧ призвати званныѧ на браки: и҆ не хотѧхꙋ пріити. Паки посла и҆ны рабы, глаголѧ: рцыте званнымъ: се, ѡ҆бѣдъ мои ᲂу҆готовахъ, ю҆нцы мои и҆ ᲂу҆питаннаѧ и҆сколєна, и҆ всѧ готѡва: пріидите на браки. Ѻ҆ни же небрегше ѿидоша, ѻ҆въ ᲂу҆бѡ на село свое, ѻ҆въ же на кꙋпли своѧ: прочіи же є҆мше рабѡвъ є҆гѡ, досадиша и҆мъ и҆ ᲂу҆биша и҆хъ. И҆ слышавъ царь тои разгнѣвасѧ, и҆ пославъ вѡѧ своѧ, погꙋби ᲂу҆біицы ѡ҆ны и҆ градъ и҆хъ зажже. Тогда глагола рабѡмъ своимъ: бракъ ᲂу҆бѡ готовъ є҆сть, званніи же не быша достоини: и҆дите ᲂу҆бо на и҆схѡдища пꙋтіи, и҆ є҆лицѣхъ а҆ще ѡ҆брѧщете, призовите на браки. И҆ и҆зшедше раби ѻ҆ни на распꙋтіѧ, собраша всѣхъ, є҆лицѣхъ ѡ҆брѣтоша, ѕлыхъ же и҆ добрыхъ: и҆ и҆сполнисѧ бракъ возлежащихъ. Вшедъ же царь видѣти возлежащихъ, видѣ тꙋ человѣка не ѡ҆болчена во ѡ҆дѣѧніе брачное, и҆ глагола є҆мꙋ: дрꙋже, какѡ вшелъ є҆си сѣмѡ не и҆мыи ѡ҆дѣѧніѧ брачна; Ѻ҆нъ же ᲂу҆молча. Тогда рече царь слꙋгамъ: свѧзавше є҆мꙋ рꙋцѣ и҆ нозѣ, возмите є҆го и҆ вверзите во тьмꙋ кромѣшнюю: тꙋ бꙋдетъ плачь и҆ скрежетъ зꙋбѡмъ: мнози бо сꙋть звани, малѡ же и҆збранныхъ. Тогда шедше фарісеє, совѣтъ воспріѧша, ꙗ҆кѡ да ѡ҆больстѧтъ є҆го словомъ. И҆ посылаютъ къ немꙋ ᲂу҆ченики своѧ со и҆рѡдіаны, глаголюще: ᲂу҆чт҃лю, вѣмы, ꙗ҆кѡ и҆стиненъ є҆си, и҆ пꙋти бж҃ію воистиннꙋ ᲂу҆чиши, и҆ нерадиши ни ѡ҆ комже: не зриши бо на лице человѣкѡмъ: рцы ᲂу҆бо намъ, что ти сѧ мнитъ; достоино ли є҆сть дати кинсонъ кесареви, и҆ли ни; Разꙋмѣвъ же і҆и҃съ лꙋкавство и҆хъ, рече: что мѧ и҆скꙋшаете, лицемѣри; покажите ми златицꙋ кинсоннꙋю. Ѻ҆ни же принесоша є҆мꙋ пѣнѧзь. И҆ гл҃а и҆мъ: чіи ѡ҆бразъ сеи и҆ написаніе; глаголаша є҆мꙋ: кесаревъ. Тогда гл҃а и҆мъ: воздадите ᲂу҆бѡ кесарєва кесареви, и҆ бж҃іѧ бг҃ови. И҆ слышавше дивишасѧ: и҆ ѡ҆ставльше є҆го ѿидоша. Въ тои день пристꙋпиша къ немꙋ саддꙋкеє, и҆же глаголютъ не быти воскр҇нію, и҆ вопросиша є҆го, глаголюще: ᲂу҆чт҃лю, мѡѵсеи рече: а҆ще кто ᲂу҆мретъ не и҆мыи чадъ, поиметъ братъ є҆гѡ женꙋ є҆гѡ и҆ воскреситъ сѣмѧ брата своегѡ: бѣша же въ насъ седмь братіѧ: и҆ первыи ѡ҆женьсѧ ᲂу҆мре, и҆ не и҆мыи сѣмене, ѡ҆стави женꙋ свою братꙋ своемꙋ: такожде же и҆ вторыи, и҆ третіи, даже до седмагѡ: послѣди же всѣхъ ᲂу҆мре и҆ жена: въ воскр҇ніе ᲂу҆бо, которагѡ ѿ седмихъ бꙋдетъ жена; вси бо и҆мѣша ю҆. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече и҆мъ: прельщаетесѧ, не вѣдꙋще писаніѧ, ни силы бж҃іѧ: въ воскр҇ніе бо ни женѧтсѧ, ни посѧгаютъ, но ꙗ҆кѡ а҆гг҃ли бж҃іи на нб҃си сꙋть: ѡ҆ воскр҇ніи же мертвыхъ нѣсте ли чли реченнагѡ вамъ бг҃омъ, гл҃ющимъ: а҆зъ є҆смь бг҃ъ а҆враамовъ, и҆ бг҃ъ і҆сааковъ, и҆ бг҃ъ і҆акѡвль; нѣсть бг҃ъ бг҃ъ мертвыхъ, но живыхъ. И҆ слышавше народи дивлѧхꙋсѧ ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи є҆гѡ. Фарісеє же слышавше, ꙗ҆кѡ посрами саддꙋкєи, собрашасѧ вкꙋпѣ. И҆ вопроси є҆динъ ѿ нихъ законоꙋчитель, и҆скꙋшаѧ є҆го и҆ глаголѧ: ᲂу҆чт҃лю, каѧ заповѣдь больши въ законѣ; І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: возлюбиши гд҇а бг҃а твоего всѣмъ сердцемъ твоимъ, и҆ всею дꙋшею твоею, и҆ всею мыслію твоею: сіѧ є҆сть перваѧ и҆ большаѧ заповѣдь: втораѧ же подобна є҆и: возлюбиши и҆скреннѧго твоего ꙗ҆кѡ самъ себе: въ сію ѻ҆бою запѡвѣдію весь законъ и҆ пр҇роцы висѧтъ. Собравшымсѧ же фарісеѡмъ, вопроси и҆хъ і҆и҃съ, гл҃ѧ: что вамъ мнитсѧ ѡ҆ хр҇тѣ; чіи є҆сть сн҃ъ; Глаголаша є҆мꙋ: дв҃довъ. Гл҃а и҆мъ: какѡ ᲂу҆бо дв҃дъ дх҃омъ гд҇а є҆го нарицаетъ, глаголѧ: рече гд҇ь гд҇еви моемꙋ: сѣди ѡ҆деснꙋю менє, дондеже положꙋ враги твоѧ подножіе ногама твоима; а҆ще ᲂу҆бо дв҃дъ нарицаетъ є҆го гд҇а, какѡ сн҃ъ є҆мꙋ є҆сть; И҆ никтоже можаше ѿвѣщати є҆мꙋ словесе: ниже смѣѧше кто ѿ тогѡ дне вопросити є҆го ктомꙋ. Тогда і҆и҃съ гл҃а къ народѡмъ и҆ ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, гл҃ѧ: на мѡѵсеовѣ сѣдалищи сѣдоша книжницы и҆ фарісеє: всѧ ᲂу҆бо, є҆лика а҆ще рекꙋтъ вамъ блюсти, соблюдаите и҆ творите: по дѣлѡмъ же и҆хъ не творите: глаголютъ бо, и҆ не творѧтъ: свѧзꙋютъ бо бремена тѧжка и҆ бѣднѣ носима, и҆ возлагаютъ на плєща человѣчєска, перстомъ же своимъ не хотѧтъ двигнꙋти и҆хъ. Всѧ же дѣла своѧ творѧтъ, да видими бꙋдꙋтъ человѣки: разширѧютъ же хранилища своѧ и҆ величаютъ воскриліѧ ризъ своихъ: любѧтъ же преждевозлеганіѧ на вечерѧхъ, и҆ преждесѣданіѧ на сонмищихъ, и҆ цѣлованіѧ на торжищихъ, и҆ зватисѧ ѿ человѣкъ: ᲂу҆чителю, ᲂу҆чителю. Вы же не нарицаитесѧ ᲂу҆чителіе: є҆динъ бо є҆сть вашъ ᲂу҆чт҃ль, хр҇тосъ: вси же вы братіѧ є҆сте: и҆ ѻ҆тца не зовите себѣ на земли: є҆динъ бо є҆сть ѻ҆ц҃ъ вашъ, и҆же на нб҃сѣхъ: ниже нарицаитесѧ наставницы: є҆динъ бо є҆сть наставникъ вашъ, хр҇тосъ. Боліи же въ васъ да бꙋдетъ вамъ слꙋга: и҆же бо вознесетсѧ, смиритсѧ: и҆ смирѧѧисѧ вознесетсѧ. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє, лицемѣри, ꙗ҆кѡ затворѧете цр҇твіе нб҇ное пред человѣки: вы бо не входите, ни входѧщихъ ѡ҆ставлѧете внити. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє, лицемѣри, ꙗ҆кѡ снѣдаете домы вдовицъ, и҆ виною далече молитвы творѧще : сегѡ ради лишшее пріимете ѡ҆сꙋжденіе. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє, лицемѣри, ꙗ҆кѡ преходите море и҆ сꙋшꙋ, сотворити є҆динаго пришельца: и҆ є҆гда бꙋдетъ, творите є҆го сына геенны сꙋгꙋбѣиша васъ. Горе вамъ, вожди слѣпіи, глаголющіи: и҆же а҆ще кленетсѧ церковію, ничесѡже є҆сть: а҆ и҆же кленетсѧ златомъ церковнымъ, долженъ є҆сть. Бꙋи и҆ слѣпіи, что бо болѣе є҆сть, злато ли, и҆ли церковь, свѧтѧщаѧ злато; И҆: и҆же а҆ще кленетсѧ ѻ҆лтаремъ, ничесоже є҆сть: а҆ и҆же кленетсѧ даромъ, и҆же верхꙋ є҆гѡ, долженъ є҆сть. Бꙋи и҆ слѣпіи, что бо болѣе, даръ ли, и҆ли ѻ҆лтарь, свѧтѧи даръ; И҆же ᲂу҆бо кленетсѧ ѻ҆лтаремъ, кленетсѧ и҆мъ и҆ сꙋщимъ верхꙋ є҆гѡ: и҆ и҆же кленетсѧ церковію, кленетсѧ є҆ю и҆ живꙋщимъ въ неи: и҆ кленыисѧ нб҃семъ кленетсѧ пр҇толомъ бж҃іимъ и҆ сѣдѧщимъ на немъ. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє, лицемѣри, ꙗ҆кѡ ѡ҆десѧтствꙋете мѧтвꙋ и҆ копръ и҆ кѵмінъ, и҆ ѡ҆стависте вѧщшаѧ закона, сꙋдъ и҆ мл҇ть и҆ вѣрꙋ: сіѧ подобаше творити, и҆ ѻ҆нѣхъ не ѡ҆ставлѧти. Вожди слѣпіи, ѡ҆цѣждающіи комары, вельблꙋды же пожирающе. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє лицемѣри, ꙗ҆кѡ ѡ҆чищаете внѣшнее стклѧницы и҆ блюда, внꙋтрьꙋдꙋ же сꙋть полни хищеніѧ и҆ неправды: фарісее слѣпыи, ѡ҆чисти прежде внꙋтреннее стклѧницы и҆ блюда, да бꙋдетъ и҆ внѣшнее и҆ма чисто. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє, лицемѣри, ꙗ҆кѡ подобитесѧ гробѡмъ поваплєнымъ, и҆же внѣꙋдꙋ ᲂу҆бо ꙗ҆влѧютсѧ красны, внꙋтрьꙋдꙋ же полни сꙋть костеи мертвыхъ и҆ всѧкіѧ нечистоты: такѡ и҆ вы, внѣꙋдꙋ ᲂу҆бѡ ꙗ҆влѧетесѧ человѣкѡмъ праведни, внꙋтрьꙋдꙋ же є҆сте полни лицемѣріѧ и҆ беззаконіѧ. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє, лицемѣри, ꙗ҆кѡ зиждете гробы пр҇рочєскіѧ, и҆ красите раки првныхъ, и҆ глаголете: а҆ще быхомъ были во дни ѻ҆тєцъ нашихъ, не быхомъ ᲂу҆бѡ ѡ҆бщницы и҆мъ были въ крови пр҇рѡкъ: тѣмже сами свидѣтельствꙋете себѣ, ꙗ҆кѡ сынове є҆сте и҆збившихъ пр҇роки: и҆ вы и҆сполните мѣрꙋ ѻ҆тєцъ вашихъ. Ѕміѧ, порождєніѧ є҆хіднѡва, какѡ ᲂу҆бѣжите ѿ сꙋда геенскагѡ; Сегѡ ради, се, а҆зъ послю къ вамъ пр҇роки и҆ премры и҆ книжники: и҆ ѿ нихъ ᲂу҆біете и҆ распнете, и҆ ѿ нихъ біете на сонмищихъ вашихъ, и҆ и҆зженете ѿ града во градъ: ꙗ҆кѡ да пріидетъ на вы всѧка кровь првна, проливаемаѧ на земли, ѿ крове а҆велѧ првнагѡ до крове захаріи сына варахіина, є҆гоже ᲂу҆бисте междꙋ церковію и҆ ѻ҆лтаремъ. А҆минь гл҃ю вамъ: пріидꙋтъ всѧ сіѧ на родъ сеи. І҆ерлиме, і҆ерлиме, и҆збивыи пр҇роки и҆ каменіемъ побиваѧи пѡсланныѧ къ тебѣ, колькраты восхотѣхъ собрати чада твоѧ, ꙗ҆коже собираетъ кокошъ птенцы своѧ под крилѣ, и҆ не восхотѣсте; Се, ѡ҆ставлѧетсѧ вамъ домъ вашъ пꙋстъ. Гл҃ю бо вамъ: не и҆мате мене видѣти ѿселѣ, дондеже речете: блг҇венъ грѧдыи во и҆мѧ гд҇не. И҆ и҆зшедъ і҆и҃съ и҆дѧше ѿ церкве. И҆ пристꙋпиша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ показати є҆мꙋ зданіѧ церкѡвнаѧ. І҆и҃съ же рече и҆мъ: не видите ли всѧ сіѧ; а҆минь гл҃ю вамъ, не и҆мать ѡ҆стати здѣ камень на камени, и҆же не разоритсѧ. Сѣдѧщꙋ же є҆мꙋ на горѣ є҆леѡнстѣи, пристꙋпиша къ немꙋ ᲂу҆чн҃цы на є҆динѣ, глаголюще: рцы намъ, когда сіѧ бꙋдꙋтъ; и҆ что є҆сть знаменіе твоегѡ пришествіѧ и҆ кончина вѣка; И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆мъ: блюдите, да никтоже васъ прельститъ: мнози бо пріидꙋтъ во и҆мѧ мое, глаголюще: а҆зъ є҆смь хр҇тосъ: и҆ мнѡги прельстѧтъ. Оу҆слышати же и҆мате брани и҆ слышаніѧ бранемъ. Зрите, не ᲂу҆жасаитесѧ, подобаетъ бо всѣмъ быти: но не тогда є҆сть кончина. Востанетъ бо ꙗ҆зыкъ на ꙗ҆зыкъ, и҆ царство на царство: и҆ бꙋдꙋтъ глади и҆ пагꙋбы и҆ трꙋси по мѣстѡмъ: всѧ же сіѧ начало болѣзнемъ. Тогда предадѧтъ вы въ скѡрби и҆ ᲂу҆біютъ вы: и҆ бꙋдете ненавидими всѣми ꙗ҆зыки и҆мене моегѡ ради. И҆ тогда соблазнѧтсѧ мнози, и҆ дрꙋгъ дрꙋга предадѧтъ, и҆ возненавидѧтъ дрꙋгъ дрꙋга: и҆ мнози лжепророцы востанꙋтъ и҆ прельстѧтъ мнѡгіѧ: и҆ за ᲂу҆множеніе беззаконіѧ, и҆зсѧкнетъ любы многихъ. Претерпѣвыи же до конца, тои спасетсѧ. И҆ проповѣстсѧ сіе є҆ѵ҇ліе цр҇твіѧ по всеи вселеннѣи, во свидѣтельство всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ: и҆ тогда пріидетъ кончина. Є҆гда ᲂу҆бо ᲂу҆зрите мерзость запꙋстѣніѧ, реченнꙋю даніиломъ пр҇рокомъ, стоѧщꙋ на мѣстѣ ст҃ѣ: и҆же чтетъ, да разꙋмѣетъ: тогда сꙋщіи во і҆ꙋдеи да бѣжатъ на горы: и҆же на кровѣ, да не сходитъ взѧти ꙗ҆же въ домꙋ є҆гѡ: и҆ и҆же на селѣ, да не возвратитсѧ вспѧть взѧти ризъ своихъ. Горе же непразднымъ и҆ доѧщымъ въ тыѧ дни. Молитесѧ же, да не бꙋдетъ бѣгство ваше въ зимѣ, ни въ сꙋббѡтꙋ. Бꙋдетъ бо тогда скорбь веліѧ, ꙗ҆коваже не была ѿ начала міра доселѣ, ниже и҆мать быти. И҆ а҆ще не быша прекратилисѧ дніе ѡ҆ны, не бы ᲂу҆бѡ спасласѧ всѧка плоть: и҆збранныхъ же ради прекратѧтсѧ дніе ѡ҆ны. Тогда а҆ще кто речетъ вамъ: се, здѣ хр҇тосъ, и҆ли ѻ҆ндѣ: не и҆мите вѣры: востанꙋтъ бо лжехрісти и҆ лжепророцы и҆ дадѧтъ знамєніѧ вєліѧ и҆ чꙋдеса, ꙗ҆коже прельстити, а҆ще возможно, и҆ и҆збранныѧ. Се, прежде рѣхъ вамъ. А҆ще ᲂу҆бо рекꙋтъ вамъ: се, въ пꙋстыни є҆сть, не и҆зыдите: се, въ сокровищихъ, не и҆мите вѣры: ꙗ҆коже бо молніѧ и҆сходитъ ѿ востѡкъ и҆ ꙗ҆влѧетсѧ до западъ, такѡ бꙋдетъ пришествіе сн҃а чл҃вѣческагѡ: и҆дѣже бо а҆ще бꙋдетъ трꙋпъ, тамѡ соберꙋтсѧ ѻ҆рли. А҆біе же, по скорби дніи тѣхъ, солнце померкнетъ, и҆ лꙋна не дастъ свѣта своегѡ, и҆ ѕвѣзды спадꙋтъ съ небесе, и҆ силы небєсныѧ подвигнꙋтсѧ: и҆ тогда ꙗ҆витсѧ знаменіе сн҃а чл҃вѣческагѡ на небеси: и҆ тогда восплачꙋтсѧ всѧ кѡлѣна земнаѧ и҆ ᲂу҆зрѧтъ сн҃а чл҃вѣческаго грѧдꙋща на ѡ҆блацѣхъ небесныхъ съ силою и҆ славою многою: и҆ послетъ а҆гг҃лы своѧ съ трꙋбнымъ гласомъ веліимъ, и҆ соберꙋтъ и҆збранныѧ є҆гѡ ѿ четырехъ вѣтръ, ѿ конєцъ небесъ до конєцъ и҆хъ. Ѿ смоковницы же наꙋчитесѧ притчи: є҆гда ᲂу҆же ваіѧ є҆ѧ бꙋдꙋтъ млада, и҆ листвіе прозѧбнетъ, вѣдите, ꙗ҆кѡ близ є҆сть жатва: такѡ и҆ вы, є҆гда видите сіѧ всѧ, вѣдите, ꙗ҆кѡ близ є҆сть, при дверехъ. А҆минь гл҃ю вамъ, не мимоидетъ родъ сеи, дондеже всѧ сіѧ бꙋдꙋтъ: небо и҆ землѧ мимоидетъ, словеса же моѧ не мимоидꙋтъ. Ѡ҆ дни же томъ и҆ часѣ никтоже вѣсть, ни а҆гг҃ли нб҇ніи, токмѡ ѻ҆ц҃ъ мои є҆динъ: ꙗ҆коже дни нѡєвы, такѡ бꙋдетъ и҆ пришествіе сн҃а чл҃вѣческагѡ: ꙗ҆коже бо бѣхꙋ во дни прежде потопа ꙗ҆дꙋще и҆ піюще, женѧщесѧ и҆ посѧгающе, до негѡже дне вниде нѡе въ ковчегъ, и҆ не ᲂу҆вѣдѣша, дондеже пріиде вода и҆ взѧтъ всѧ: такѡ бꙋдетъ и҆ пришествіе сн҃а чл҃вѣческагѡ: тогда два бꙋдета на селѣ: є҆динъ поемлетсѧ, а҆ дрꙋгіи ѡ҆ставлѧетсѧ: двѣ мелющѣ въ жерновѣхъ: є҆дина поемлетсѧ, и҆ є҆дина ѡ҆ставлѧетсѧ. Бдите ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ не вѣсте, въ кіи часъ гд҇ь вашъ пріидетъ. Сіе же вѣдите, ꙗ҆кѡ а҆ще бы вѣдалъ домꙋ владыка, въ кꙋю стражꙋ тать пріидетъ, бдѣлъ ᲂу҆бѡ бы и҆ не бы далъ подкопати храма своегѡ. Сегѡ ради и҆ вы бꙋдите готови: ꙗ҆кѡ, воньже часъ не мните, сн҃ъ чл҃вѣческіи пріидетъ. Кто ᲂу҆бо є҆сть вѣрныи рабъ и҆ мꙋдрыи, є҆гоже поставитъ господинъ є҆гѡ над домомъ своимъ, є҆же даѧти и҆мъ пищꙋ во времѧ ; бл҃женъ рабъ тои, є҆гоже, пришедъ господинъ є҆гѡ, ѡ҆брѧщетъ такѡ творѧща: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ над всѣмъ и҆мѣніемъ своимъ поставитъ є҆го. А҆ще ли же речетъ ѕлыи рабъ тои въ сердцы своемъ: коснитъ господинъ мои пріити, и҆ начнетъ бити клевреты своѧ, ꙗ҆сти же и҆ пити съ піѧницами: пріидетъ господинъ раба тогѡ въ день, воньже не чаетъ, и҆ въ часъ, воньже не вѣсть, и҆ растешетъ є҆го полма, и҆ часть є҆гѡ съ невѣрными положитъ: тꙋ бꙋдетъ плачь и҆ скрежетъ зꙋбѡмъ. Тогда ᲂу҆подобисѧ цр҇твіе нб҇ное десѧтимъ дѣвамъ, ꙗ҆же пріѧша свѣтильники своѧ и҆ и҆зыдоша въ срѣтеніе женихꙋ: пѧть же бѣ ѿ нихъ мꙋдры и҆ пѧть ю҆рѡдивы. Ю҆рѡдивыѧ же, пріемшѧ свѣтильники своѧ, не взѧша съ собою є҆леа: мꙋдрыѧ же пріѧша є҆леи въ сосꙋдѣхъ со свѣтильники своими: коснѧщꙋ же женихꙋ, воздремашасѧ всѧ и҆ спахꙋ. Полꙋнощи же вопль бысть: се, женихъ грѧдетъ, и҆сходите въ срѣтеніе є҆гѡ. Тогда восташа всѧ дѣвы тыѧ и҆ ᲂу҆красиша свѣтильники своѧ. Ю҆рѡдивыѧ же мꙋдрымъ рѣша: дадите намъ ѿ є҆леа вашегѡ, ꙗ҆кѡ свѣтильницы наши ᲂу҆гасаютъ. Ѿвѣщаша же мꙋдрыѧ, глаголющѧ: є҆да какѡ не достанетъ намъ и҆ вамъ: и҆дите же паче къ продающымъ и҆ кꙋпите себѣ. И҆дꙋщымъ же и҆мъ кꙋпити, пріиде женихъ: и҆ готѡвыѧ внидоша съ нимъ на браки, и҆ затворєны быша двєри. Послѣди же пріидоша и҆ прочыѧ дѣвы, глаголющѧ: господи, господи, ѿверзи намъ. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: а҆минь глаголю вамъ, не вѣмъ васъ. Бдите ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ не вѣсте дне ни часа, воньже сн҃ъ чл҃вѣческіи пріидетъ. Ꙗ҆коже бо человѣкъ нѣкіи ѿходѧ призва своѧ рабы и҆ предаде и҆мъ и҆мѣніе свое: и҆ ѻ҆вомꙋ ᲂу҆бѡ даде пѧть талантъ, ѻ҆вомꙋ же два, ѻ҆вомꙋ же є҆динъ, комꙋждо противꙋ силы є҆гѡ: и҆ ѿиде а҆біе. Шедъ же пріемыи пѧть талантъ, дѣла въ нихъ и҆ сотвори дрꙋгіѧ пѧть талантъ: такожде и҆ и҆же два, приѡбрѣте и҆ тои дрꙋгаѧ два: пріемыи же є҆динъ, шедъ вкопа въ землю и҆ скры сребро господина своегѡ. По мнозѣ же времени пріиде господинъ рабъ тѣхъ и҆ стѧзасѧ съ ними ѡ҆ словеси. И҆ пристꙋпль пѧть талантъ пріемыи, принесе дрꙋгіѧ пѧть талантъ, глаголѧ: господи, пѧть талантъ ми є҆си предалъ: се, дрꙋгіѧ пѧть талантъ приѡбрѣтохъ и҆ми. Рече же є҆мꙋ господь є҆гѡ: добрѣ, рабе благіи и҆ вѣрныи: ѡ҆ малѣ былъ є҆си вѣренъ, над многими тѧ поставлю: вниди въ радость господа твоегѡ. Пристꙋпль же и҆ и҆же два таланта пріемыи, рече: господи, два таланта ми є҆си предалъ: се, дрꙋгаѧ два таланта приѡбрѣтохъ и҆ма. Рече є҆мꙋ господь є҆гѡ: добрѣ, рабе благіи и҆ вѣрныи: ѡ҆ малѣ былъ є҆си вѣренъ, над многими тѧ поставлю: вниди въ радость господа твоегѡ. Пристꙋпль же и҆ пріемыи є҆динъ талантъ, рече: господи, вѣдѧхъ тѧ, ꙗ҆кѡ жестокъ є҆си человѣкъ, жнеши, и҆дѣже не сѣѧлъ є҆си, и҆ собираеши и҆дѣже не расточилъ є҆си: и҆ ᲂу҆боѧвсѧ, шедъ скрыхъ талантъ твои въ земли: се, и҆маши твое. Ѿвѣщавъ же господь є҆гѡ рече є҆мꙋ: лꙋкавыи рабе и҆ лѣнивыи, вѣдѣлъ є҆си, ꙗ҆кѡ жнꙋ и҆дѣже не сѣѧхъ, и҆ собираю и҆дѣже не расточихъ: подобаше ᲂу҆бо тебѣ вдати сребро мое торжникѡмъ, и҆ пришедъ а҆зъ взѧлъ быхъ свое съ лихвою: возмите ᲂу҆бо ѿ негѡ талантъ и҆ дадите и҆мꙋщемꙋ десѧть талантъ: и҆мꙋщемꙋ бо вездѣ дано бꙋдетъ и҆ преизбꙋдетъ: ѿ неимꙋщагѡ же, и҆ є҆же мнитсѧ и҆мѣѧ, взѧто бꙋдетъ ѿ негѡ: и҆ неключимаго раба вверзите во тьмꙋ кромѣшнюю: тꙋ бꙋдетъ плачь и҆ скрежетъ зꙋбѡмъ. Сіѧ гл҃ѧ возгласи: и҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. Є҆гда же пріидетъ сн҃ъ чл҃вѣческіи въ славѣ своеи и҆ вси ст҃іи а҆гг҃ли съ нимъ, тогда сѧдетъ на пр҇толѣ славы своеѧ, и҆ соберꙋтсѧ пред нимъ вси ꙗ҆зыцы: и҆ разлꙋчитъ и҆хъ дрꙋгъ ѿ дрꙋга, ꙗ҆коже пастырь разлꙋчаетъ ѻ҆вцы ѿ козлищъ: и҆ поставитъ ѻ҆вцы ѡ҆деснꙋю себє, а҆ кѡзлища ѡ҆шꙋюю. Тогда речетъ цр҃ь сꙋщымъ ѡ҆деснꙋю є҆гѡ: пріидите, блг҇венніи ѻ҆ц҃а моегѡ, наслѣдꙋите ᲂу҆готованное вамъ цр҇твіе ѿ сложеніѧ міра: взалкахсѧ бо, и҆ дасте ми ꙗ҆сти: возжадахсѧ, и҆ напоисте мѧ: страненъ бѣхъ, и҆ введосте мене: нагъ, и҆ ѡ҆дѣѧсте мѧ: боленъ, и҆ посѣтисте мене: въ темницѣ бѣхъ, и҆ пріидосте ко мнѣ. Тогда ѿвѣщаютъ є҆мꙋ првницы, глаголюще: гд҇и, когда тѧ видѣхомъ а҆лчꙋща, и҆ напитахомъ; и҆ли жаждꙋща, и҆ напоихомъ; когда же тѧ видѣхомъ странна, и҆ введохомъ; и҆ли нага, и҆ ѡ҆дѣѧхомъ; когда же тѧ видѣхомъ болѧща, и҆ли въ темницѣ, и҆ пріидохомъ къ тебѣ; И҆ ѿвѣщавъ цр҃ь речетъ и҆мъ: а҆минь гл҃ю вамъ, понеже сотвористе є҆диномꙋ сихъ братіи моихъ меньшихъ, мнѣ сотвористе. Тогда речетъ и҆ сꙋщымъ ѡ҆шꙋюю : и҆дите ѿ менє, проклѧтіи, во ѻ҆гнь вѣчныи, ᲂу҆готованныи діаволꙋ и҆ а҆ггелѡмъ є҆гѡ: взалкахсѧ бо, и҆ не дасте ми ꙗ҆сти: возжадахсѧ, и҆ не напоисте мене: страненъ бѣхъ, и҆ не введосте мене: нагъ, и҆ не ѡ҆дѣѧсте мене: боленъ и҆ въ темницѣ, и҆ не посѣтисте мене. Тогда ѿвѣщаютъ є҆мꙋ и҆ тіи, глаголюще: гд҇и, когда тѧ видѣхомъ а҆лчꙋща, и҆ли жаждꙋща, и҆ли странна, и҆ли нага, и҆ли больна, и҆ли въ темницѣ, и҆ не послꙋжихомъ тебѣ; Тогда ѿвѣщаетъ и҆мъ, гл҃ѧ: а҆минь гл҃ю вамъ, понеже не сотвористе є҆диномꙋ сихъ меньшихъ, ни мнѣ сотвористе. И҆ и҆дꙋтъ сіи въ мꙋкꙋ вѣчнꙋю, првницы же въ животъ вѣчныи. И҆ бысть, є҆гда сконча і҆и҃съ всѧ словеса сіѧ, рече ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: вѣсте, ꙗ҆кѡ по двою дню пасха бꙋдетъ, и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи преданъ бꙋдетъ на пропѧтіе. Тогда собрашасѧ а҆рхіереє и҆ книжницы и҆ старцы людстіи во дворъ а҆рхіереовъ, глаголемагѡ каіафы, и҆ совѣщаша, да і҆и҃са лестію и҆мꙋтъ и҆ ᲂу҆біютъ: глаголахꙋ же: но не въ праздникъ, да не молва бꙋдетъ въ людехъ. І҆и҃сꙋ же бывшꙋ въ виѳаніи, въ домꙋ сімѡна прокаженнагѡ, пристꙋпи къ немꙋ жена, стклѧницꙋ мѵра и҆мꙋщи многоцѣннагѡ, и҆ возливаше на главꙋ є҆гѡ возлежаща. Видѣвше же ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ негодоваша, глаголюще: чесѡ ради гибель сіѧ ; можаше бо сіе мѵро продано быти на мнозѣ и҆ датисѧ нищымъ. Разꙋмѣвъ же і҆и҃съ рече и҆мъ: что трꙋждаете женꙋ; дѣло бо добро содѣла ѡ҆ мнѣ: всегда бо нищыѧ и҆мате съ собою, менє же не всегда и҆мате: возліѧвши бо сіѧ мѵро сіе на тѣло мое, на погребеніе мѧ сотвори: а҆минь гл҃ю вамъ: и҆дѣже а҆ще проповѣдано бꙋдетъ є҆ѵ҇ліе сіе во всемъ мірѣ, речетсѧ и҆ є҆же сотвори сіѧ, въ памѧть є҆ѧ. Тогда шедъ є҆динъ ѿ ѻ҆боюнадесѧте, глаголемыи і҆ꙋда і҆скаріѡтскіи, ко а҆рхіереѡмъ, рече: что ми хощете дати, и҆ а҆зъ вамъ предамъ є҆го; Ѻ҆ни же поставиша є҆мꙋ тридесѧть сребрєникъ: и҆ ѿтолѣ и҆скаше ᲂу҆добна времене, да є҆го предастъ. Въ первыи же день ѡ҆прѣсночныи пристꙋпиша ᲂу҆чн҃цы ко і҆и҃сꙋ, глаголюще є҆мꙋ: гдѣ хощеши ᲂу҆готоваемъ ти ꙗ҆сти пасхꙋ; Ѻ҆нъ же рече: и҆дите во градъ ко ѻ҆нсицѣ, и҆ рцыте є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃ль гл҃етъ: времѧ мое близ є҆сть: ᲂу҆ тебє сотворю пасхꙋ со ᲂу҆чн҃ки моими. И҆ сотвориша ᲂу҆чн҃цы, ꙗ҆коже повелѣ и҆мъ і҆и҃съ, и҆ ᲂу҆готоваша пасхꙋ. Вечерꙋ же бывшꙋ, возлежаше со ѻ҆бѣманадесѧте ᲂу҆чн҃кома: и҆ ꙗ҆дꙋщымъ и҆мъ, рече: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ васъ предастъ мѧ. И҆ скорбѧще ѕѣлѡ, начаша глаголати є҆мꙋ є҆динъ кіиждо и҆хъ: є҆да а҆зъ є҆смь, гд҇и; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: ѡ҆мочивыи со мною въ солило рꙋкꙋ, тои мѧ предастъ: сн҃ъ ᲂу҆бѡ чл҃вѣческіи и҆детъ, ꙗ҆коже є҆сть писано ѡ҆ немъ: горе же человѣкꙋ томꙋ, и҆мже сн҃ъ чл҃вѣческіи предастсѧ: добро бы было є҆мꙋ, а҆ще не бы родилсѧ человѣкъ тои. Ѿвѣщавъ же і҆ꙋда предаѧи є҆го, рече: є҆да а҆зъ є҆смь, равві; Гл҃а є҆мꙋ: ты реклъ є҆си. Ꙗ҆дꙋщымъ же и҆мъ, пріемь і҆и҃съ хлѣбъ и҆ блг҇вивъ преломи, и҆ даѧше ᲂу҆чн҃кѡмъ, и҆ рече: пріимите, ꙗ҆дите: сіе є҆сть тѣло мое. И҆ пріемь чашꙋ и҆ хвалꙋ воздавъ, даде и҆мъ, гл҃ѧ: піите ѿ неѧ вси: сіѧ бо є҆сть кровь моѧ, новагѡ завѣта, ꙗ҆же за мнѡгіѧ и҆зливаема во ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ. Гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ не и҆мамъ пити ѿнн҃ѣ ѿ сегѡ плода лознагѡ, до дне тогѡ, є҆гда є҆ пію съ вами ново во цр҇твіи ѻ҆ц҃а моегѡ. И҆ воспѣвше и҆зыдоша въ горꙋ є҆леѡнскꙋ. Тогда гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: вси вы соблазнитесѧ ѡ҆ мнѣ въ нощь сію: писано бо є҆сть: поражꙋ пастырѧ, и҆ разыдꙋтсѧ ѻ҆вцы стада: по воскр҇ніи же моемъ варѧю вы въ галілеи. Ѿвѣщавъ же петръ рече є҆мꙋ: а҆ще и҆ вси соблазнѧтсѧ ѡ҆ тебѣ, а҆зъ никогдаже соблажнюсѧ. Рече є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆минь гл҃ю тебѣ, ꙗ҆кѡ въ сію нощь, прежде даже а҆лектѡръ не возгласитъ, трикраты ѿвержешисѧ менє. Глагола є҆мꙋ петръ: а҆ще ми є҆сть и҆ ᲂу҆мрети съ тобою, не ѿвергꙋсѧ тебє. Такожде и҆ вси ᲂу҆чн҃цы рѣша. Тогда пріиде съ ними і҆и҃съ въ весь, нарицаемꙋю геѳсиманіа, и҆ гл҃а ᲂу҆чн҃кѡмъ: сѣдите тꙋ, дондеже шедъ помолюсѧ тамѡ. И҆ поемь петра и҆ ѻ҆ба сына зеведеѡва, начатъ скорбѣти и҆ тꙋжити. Тогда гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: прискорбна є҆сть дш҃а моѧ до смерти: пождите здѣ и҆ бдите со мною. И҆ прешедъ малѡ, паде на лицы своемъ, молѧсѧ и҆ гл҃ѧ: ѻ҆ч҃е мои, а҆ще возможно є҆сть, да мимоидетъ ѿ менє чаша сіѧ: ѻ҆баче не ꙗ҆коже а҆зъ хощꙋ, но ꙗ҆коже ты. И҆ пришедъ ко ᲂу҆чн҃кѡмъ, и҆ ѡ҆брѣте и҆хъ спѧщихъ, и҆ гл҃а петрови: такѡ ли не возмогосте є҆динагѡ часа побдѣти со мною; бдите и҆ молитесѧ, да не внидете въ напасть: дꙋхъ ᲂу҆бѡ бодръ, плоть же немощна. Паки вторицею шедъ помолисѧ, гл҃ѧ: ѻ҆ч҃е мои, а҆ще не можетъ сіѧ чаша мимоити ѿ менє, а҆ще не пію є҆ѧ, бꙋди волѧ твоѧ. И҆ пришедъ ѡ҆брѣте и҆хъ паки спѧщихъ: бѣста бо и҆мъ ѻ҆чи ѡ҆тѧготѣнѣ. И҆ ѡ҆ставль и҆хъ, шедъ паки, помолисѧ третицею, тожде слово рекъ. Тогда пріиде ко ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ и҆ гл҃а и҆мъ: спите прочее и҆ почиваите: се, приближисѧ часъ, и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи предаетсѧ въ рꙋки грѣшникѡвъ: востаните, и҆демъ: се, приближисѧ предаѧи мѧ. И҆ є҆ще є҆мꙋ гл҃ющꙋ, се, і҆ꙋда, є҆динъ ѿ ѻ҆боюнадесѧте, пріиде, и҆ съ нимъ народъ многъ со ѻ҆рꙋжіемъ и҆ дрекольми, ѿ а҆рхіерєи и҆ старєцъ людскихъ. Предаѧи же є҆го даде и҆мъ знаменіе, глаголѧ: є҆гоже а҆ще лобжꙋ, тои є҆сть: и҆мите є҆го. И҆ а҆біе пристꙋпль ко і҆и҃сови, рече: радꙋисѧ, равві. И҆ ѡ҆блобыза є҆го. І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: дрꙋже, на неже є҆си пришелъ . Тогда пристꙋпльше возложиша рꙋцѣ на і҆и҃са и҆ ꙗ҆ша є҆го. И҆ се, є҆динъ ѿ сꙋщихъ со і҆и҃сомъ, простеръ рꙋкꙋ, и҆звлече ножъ свои, и҆ ᲂу҆дари раба а҆рхіереова, и҆ ᲂу҆рѣза є҆мꙋ ᲂу҆хо. Тогда гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: возврати ножъ твои въ мѣсто є҆гѡ: вси бо пріемшіи ножъ ножемъ погибнꙋтъ: и҆ли мнитсѧ ти, ꙗ҆кѡ не могꙋ нн҃ѣ ᲂу҆молити ѻ҆ц҃а моего, и҆ представитъ ми вѧщше неже дванадесѧте легеѡна а҆гг҃лъ; какѡ ᲂу҆бо сбꙋдꙋтсѧ писаніѧ, ꙗ҆кѡ такѡ подобаетъ быти; Въ тои часъ рече і҆и҃съ народѡмъ: ꙗ҆кѡ на разбоиника ли и҆зыдосте со ѻ҆рꙋжіемъ и҆ дрекольми ꙗ҆ти мѧ; по всѧ дни при васъ сѣдѣхъ ᲂу҆чѧ въ церкви, и҆ не ꙗ҆сте мене. Се же все бысть, да сбꙋдꙋтсѧ писаніѧ пр҇рочєскаѧ. Тогда ᲂу҆чн҃цы вси ѡ҆ставльше є҆го бѣжаша. же є҆мше і҆и҃са ведоша къ каіафѣ а҆рхіереови, и҆дѣже книжницы и҆ старцы собрашасѧ. Петръ же и҆дѧше по немъ и҆здалеча до двора а҆рхіереова: и҆ вшедъ внꙋтрь, сѣдѧше со слꙋгами, видѣти кончинꙋ. А҆рхіереє же и҆ старцы и҆ сонмъ весь и҆скахꙋ лжесвидѣтельства на і҆и҃са, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆біютъ є҆го, и҆ не ѡ҆брѣтахꙋ: и҆ мнѡгимъ лжесвидѣтелємъ пристꙋпльшымъ, не ѡ҆брѣтоша. Послѣжде же пристꙋпивша два лжесвидѣтєлѧ, рѣста: сеи рече: могꙋ разорити церковь бж҃ію и҆ треми деньми создати ю҆. И҆ воставъ а҆рхіереи рече є҆мꙋ: ничесѡже ли ѿвѣщаваеши, что сіи на тѧ свидѣтельствꙋютъ; І҆и҃съ же молчаше. И҆ ѿвѣщавъ а҆рхіереи рече є҆мꙋ: заклинаю тѧ бг҃омъ живымъ, да речеши намъ, а҆ще ты є҆си хр҇тосъ, сн҃ъ бж҃іи; Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: ты реклъ є҆си: ѻ҆баче гл҃ю вамъ: ѿселѣ ᲂу҆зрите сн҃а чл҃вѣческаго сѣдѧща ѡ҆деснꙋю силы и҆ грѧдꙋща на ѡ҆блацѣхъ небесныхъ. Тогда а҆рхіереи растерза ризы своѧ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ хꙋлꙋ гл҃а: что є҆ще требꙋемъ свидѣтелеи; се, нн҃ѣ слышасте хꙋлꙋ є҆гѡ: что вамъ мнитсѧ; Ѻ҆ни же ѿвѣщавше рѣша: повиненъ є҆сть смерти. Тогда заплеваша лице є҆гѡ и҆ пакѡсти є҆мꙋ дѣѧхꙋ : ѻ҆віи же за ланитꙋ ᲂу҆дариша , глаголюще: прорцы намъ, хр҇те, кто є҆сть ᲂу҆дареи тѧ; Петръ же внѣ сѣдѧше во дворѣ. И҆ пристꙋпи къ немꙋ є҆дина рабынѧ, глаголющи: и҆ ты былъ є҆си со і҆и҃сомъ галілеискимъ. Ѻ҆нъ же ѿвержесѧ пред всѣми, глаголѧ: не вѣмъ, что глаголеши. И҆зшедшꙋ же є҆мꙋ ко вратѡмъ, ᲂу҆зрѣ є҆го дрꙋгаѧ, и҆ глагола сꙋщымъ тамѡ: и҆ сеи бѣ со і҆и҃сомъ назѡреомъ. И҆ паки ѿвержесѧ съ клѧтвою, ꙗ҆кѡ не знаю чл҃вѣка. Помалѣ же пристꙋпивше стоѧщіи, рѣша петрови: воистиннꙋ и҆ ты ѿ нихъ є҆си, и҆бо бесѣда твоѧ ꙗ҆вѣ тѧ творитъ. Тогда начатъ ротитисѧ и҆ клѧтисѧ, ꙗ҆кѡ не знаю чл҃вѣка. И҆ а҆біе пѣтель возгласи. И҆ помѧнꙋ петръ гл҃голъ і҆и҃совъ, реченныи є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ прежде даже пѣтель не возгласитъ, трикраты ѿвержешисѧ менє. И҆ и҆зшедъ вонъ плакасѧ горькѡ. Оу҆трꙋ же бывшꙋ, совѣтъ сотвориша вси а҆рхіереє и҆ старцы людстіи на і҆и҃са, ꙗ҆кѡ ᲂу҆бити є҆го: и҆ свѧзавше є҆го ведоша и҆ предаша є҆го понтіискомꙋ пілатꙋ и҆гемѡнꙋ. Тогда видѣвъ і҆ꙋда предавыи є҆го, ꙗ҆кѡ ѡ҆сꙋдиша є҆го, раскаѧвсѧ возврати тридесѧть сребреники а҆рхіереємъ и҆ старцємъ, глаголѧ: согрѣшихъ предавъ кровь неповиннꙋю. Ѻ҆ни же рѣша: что є҆сть намъ; ты ᲂу҆зриши. И҆ повергъ сребреники въ церкви, ѿиде: и҆ шедъ ᲂу҆дависѧ. А҆рхіереє же пріемше сребреники, рѣша: недостоино є҆сть вложити и҆хъ въ корванꙋ, понеже цѣна крове є҆сть. Совѣтъ же сотворше, кꙋпиша и҆ми село скꙋдельничо, въ погребаніе страннымъ: тѣмже наречесѧ село то село крове, до сегѡ дне: тогда сбыстсѧ реченное і҆ереміемъ пр҇рокомъ, глаголющимъ: и҆ пріѧша тридесѧть сребрєникъ, цѣнꙋ цѣненнагѡ, є҆гоже цѣниша ѿ сынѡвъ і҆и҃лєвъ, и҆ даша ѧ҆ на село скꙋдельничо, ꙗ҆коже сказа мнѣ гд҇ь. І҆и҃съ же ста пред и҆гемѡномъ. И҆ вопроси є҆го и҆гемѡнъ, глаголѧ: ты ли є҆си цр҃ь і҆ꙋдеискіи; І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: ты глаголеши. И҆ є҆гда нань глаголахꙋ а҆рхіереє и҆ старцы, ничесѡже ѿвѣщаваше. Тогда глагола є҆мꙋ пілатъ: не слышиши ли, колика на тѧ свидѣтельствꙋютъ; И҆ не ѿвѣща є҆мꙋ ни къ є҆диномꙋ глаголꙋ, ꙗ҆кѡ дивитисѧ и҆гемѡнꙋ ѕѣлѡ. На же праздникъ ѡ҆бычаи бѣ и҆гемѡнꙋ ѿпꙋщати є҆динаго народꙋ свѧзнѧ, є҆гоже хотѧхꙋ: и҆мѧхꙋ же тогда свѧзана нарочита, глаголемаго вараввꙋ: собравшымсѧ же и҆мъ, рече и҆мъ пілатъ: кого хощете ѿпꙋщꙋ вамъ: вараввꙋ ли, и҆ли і҆и҃са глаголемаго хр҇та; Вѣдѧше бо, ꙗ҆кѡ зависти ради предаша є҆го. Сѣдѧщꙋ же є҆мꙋ на сꙋдищи, посла къ немꙋ жена є҆гѡ, глаголющи: ничтоже тебѣ и҆ првникꙋ томꙋ: многѡ бо пострадахъ днесь во снѣ є҆гѡ ради. А҆рхіереє же и҆ старцы наꙋстиша народы, да и҆спросѧтъ вараввꙋ, і҆и҃са же погꙋбѧтъ. Ѿвѣщавъ же и҆гемѡнъ рече и҆мъ: кого хощете ѿ ѻ҆бою ѿпꙋщꙋ вамъ; Ѻ҆ни же рѣша: вараввꙋ. Глагола и҆мъ пілатъ: что ᲂу҆бо сотворю і҆и҃сꙋ глаголемомꙋ хр҇тꙋ; Глаголаша є҆мꙋ вси: да распѧтъ бꙋдетъ. И҆гемѡнъ же рече: кое ᲂу҆бо ѕло сотвори; Ѻ҆ни же и҆злиха вопіѧхꙋ, глаголюще: да пропѧтъ бꙋдетъ. Видѣвъ же пілатъ, ꙗ҆кѡ ничтоже ᲂу҆спѣваетъ, но паче молва бываетъ, пріемь водꙋ, ᲂу҆мы рꙋцѣ пред народомъ, глаголѧ: неповиненъ є҆смь ѿ крове првнагѡ сегѡ: вы ᲂу҆зрите. И҆ ѿвѣщавше вси людіе рѣша: кровь є҆гѡ на насъ и҆ на чадѣхъ нашихъ. Тогда ѿпꙋсти и҆мъ вараввꙋ: і҆и҃са же бивъ предаде , да є҆го пропнꙋтъ. Тогда воини и҆гемѡнѡвы, пріемше і҆и҃са на сꙋдище, собраша нань все множество вѡинъ: и҆ совлекше є҆го, ѡ҆дѣѧша є҆го хламѵдою червленою: и҆ сплетше вѣнецъ ѿ терніѧ, возложиша на главꙋ є҆гѡ, и҆ трость въ десницꙋ є҆гѡ: и҆ поклоньшесѧ на кѡлѣнꙋ пред нимъ рꙋгахꙋсѧ є҆мꙋ, глаголюще: радꙋисѧ, цр҃ю і҆ꙋдеискіи. И҆ плюнꙋвше нань, пріѧша трость и҆ біѧхꙋ по главѣ є҆гѡ. И҆ є҆гда порꙋгашасѧ є҆мꙋ, совлекоша съ негѡ багрѧницꙋ и҆ ѡ҆блекоша є҆го въ ризы є҆гѡ: и҆ ведоша є҆го на пропѧтіе. И҆сходѧще же ѡ҆брѣтоша человѣка кѵринеиска, и҆менемъ сімѡна: и҆ семꙋ задѣша понести кр҇тъ є҆гѡ. И҆ пришедше на мѣсто нарицаемое голгоѳа, є҆же є҆сть глаголемо краніево мѣсто, даша є҆мꙋ пити ѻ҆цетъ съ желчію смѣшенъ: и҆ вкꙋшь, не хотѧше пити. Распеншіи же є҆го раздѣлиша ризы є҆гѡ, вергше жрєбіѧ: и҆ сѣдѧще стрежахꙋ є҆го тꙋ: и҆ возложиша верхꙋ главы є҆гѡ винꙋ є҆гѡ написанꙋ: сеи є҆сть і҆и҃съ, цр҃ь і҆ꙋдеискіи. Тогда распѧша съ нимъ два разбѡиника: є҆динаго ѡ҆деснꙋю, и҆ є҆динаго ѡ҆шꙋюю. Мимоходѧщіи же хꙋлѧхꙋ є҆го, покивающе главами своими и҆ глаголюще: разорѧѧи церковь и҆ треми деньми созидаѧи, сп҃сисѧ самъ: а҆ще сн҃ъ є҆си бж҃іи, сниди со кр҇та. Такожде же и҆ а҆рхіереє рꙋгающесѧ съ книжники и҆ старцы , глаголахꙋ: и҆ныѧ сп҃се, себе ли не можетъ сп҇ти; а҆ще цр҃ь і҆и҃левъ є҆сть, да снидетъ нн҃ѣ со кр҇та, и҆ вѣрꙋемъ въ него: ᲂу҆пова на бг҃а: да и҆збавитъ нн҃ѣ є҆го, а҆ще хощетъ є҆мꙋ. Рече бо, ꙗ҆кѡ бж҃іи є҆смь сн҃ъ. Тожде же и҆ разбѡиника распѧтаѧ съ нимъ поношаста є҆мꙋ. Ѿ шестагѡ же часа тьма бысть по всеи земли до часа девѧтагѡ: ѡ҆ девѧтѣмъ же часѣ возопи і҆и҃съ гласомъ веліимъ, гл҃ѧ: и҆лі, и҆лі, ліма савахѳані; є҆же є҆сть, бж҃е мои, бж҃е мои, вскꙋю мѧ є҆си ѡ҆ставилъ; Нѣцыи же ѿ тꙋ стоѧщихъ слышавше глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ и҆лію глашаетъ сеи. И҆ а҆біе текъ є҆динъ ѿ нихъ, и҆ пріемь гꙋбꙋ, и҆сполнивъ же ѻ҆цта, и҆ вонзе на трость, напаѧше є҆го. Прочіи же глаголахꙋ: ѡ҆стави, да видимъ, а҆ще пріидетъ и҆ліа спасти є҆го. І҆и҃съ же, паки возопивъ гласомъ веліимъ, и҆спꙋсти дх҃ъ. И҆ се, завѣса церковнаѧ раздрасѧ на двое съ вышнѧгѡ краѧ до нижнѧгѡ: и҆ землѧ потрѧсесѧ: и҆ каменіе распадесѧ: и҆ гроби ѿверзошасѧ: и҆ мнѡга тѣлеса ᲂу҆сопшихъ ст҃ыхъ восташа: и҆ и҆зшедше и҆з грѡбъ, по воскр҇ніи є҆гѡ, внидоша во ст҃ыи градъ и҆ ꙗ҆вишасѧ мнѡзѣмъ. Сотникъ же и҆ и҆же съ нимъ стрегꙋщіи і҆и҃са, видѣвше трꙋсъ и҆ бывшаѧ, ᲂу҆боѧшасѧ ѕѣлѡ, глаголюще: воистиннꙋ бж҃іи сн҃ъ бѣ сеи. Бѧхꙋ же тꙋ и҆ жєны мнѡги и҆здалеча зрѧщѧ, ꙗ҆же и҆доша по і҆и҃сѣ ѿ галілеи, слꙋжащѧ є҆мꙋ: въ нихже бѣ маріа магдалина, и҆ маріа і҆акѡва и҆ і҆ѡсіи мати, и҆ мати сынꙋ зеведеѡвꙋ. Поздѣ же бывшꙋ, пріиде человѣкъ богатъ ѿ а҆рімаѳеа, и҆менемъ і҆ѡсифъ, и҆же и҆ самъ ᲂу҆чисѧ ᲂу҆ і҆и҃са: сеи пристꙋпль къ пілатꙋ, проси тѣлесе і҆и҃сова. Тогда пілатъ повелѣ дати тѣло. И҆ пріемь тѣло і҆ѡсифъ, ѡ҆бвитъ є҆ плащаницею чистою и҆ положи є҆ въ новѣмъ своемъ гробѣ, є҆гоже и҆зсѣче въ камени: и҆ возваливъ камень веліи над двєри гроба, ѿиде. Бѣ же тꙋ маріа магдалина и҆ дрꙋгаѧ маріа, сѣдѧщѣ прѧмѡ гроба. Во ᲂу҆тріи же день, и҆же є҆сть по пѧтцѣ, собрашасѧ а҆рхіереє и҆ фарісеє къ пілатꙋ, глаголюще: господи, помѧнꙋхомъ, ꙗ҆кѡ льстецъ ѡ҆нъ рече, є҆ще сыи живъ: по тріехъ днехъ востанꙋ: повели ᲂу҆бо ᲂу҆твердити гробъ до третіѧгѡ дне, да не какѡ пришедше ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ нощію ᲂу҆крадꙋтъ є҆го и҆ рекꙋтъ людемъ: воста ѿ мертвыхъ: и҆ бꙋдетъ послѣднѧѧ лесть горша первыѧ. Рече же и҆мъ пілатъ: и҆мате кꙋстѡдію: и҆дите, ᲂу҆твердите, ꙗ҆коже вѣсте. Ѻ҆ни же шедше ᲂу҆твердиша гробъ, знаменавше камень съ кꙋстѡдіею. Въ вечеръ же сꙋббѡтныи , свитающи во є҆динꙋ ѿ сꙋббѡтъ, пріиде маріа магдалина и҆ дрꙋгаѧ маріа, видѣти гробъ. И҆ се, трꙋсъ бысть веліи: а҆гг҃лъ бо гд҇ень сшедъ съ нб҃се, пристꙋпль ѿвали камень ѿ дверіи гроба и҆ сѣдѧше на немъ: бѣ же зракъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ молніѧ, и҆ ѡ҆дѣѧніе є҆гѡ бѣло ꙗ҆кѡ снѣгъ. Ѿ страха же є҆гѡ сотрѧсошасѧ стрегꙋщіи и҆ быша ꙗ҆кѡ мертви. Ѿвѣщавъ же а҆гг҃лъ рече женамъ: не боитесѧ вы: вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ і҆и҃са распѧтаго и҆щете: нѣсть здѣ: воста бо, ꙗ҆коже рече: пріидите, видите мѣсто, и҆дѣже лежа гд҇ь, и҆ скорѡ шедшѣ рцыте ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ воста ѿ мертвыхъ и҆ се, варѧетъ вы въ галілеи: тамѡ є҆го ᲂу҆зрите: се, рѣхъ вамъ. И҆ и҆зшедшѣ скорѡ ѿ гроба со страхомъ и҆ радостію веліею, текостѣ возвѣстити ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ. Є҆гда же и҆дѧстѣ возвѣстити ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ, и҆ се, і҆и҃съ срѣте ѧ҆, гл҃ѧ: радꙋитесѧ. Ѻ҆нѣ же пристꙋпльшѣ ꙗ҆стѣсѧ за нозѣ є҆гѡ и҆ поклонистѣсѧ є҆мꙋ. Тогда гл҃а и҆ма і҆и҃съ: не боитесѧ: и҆дите, возвѣстите братіи моеи, да и҆дꙋтъ въ галілею, и҆ тꙋ мѧ видѧтъ. И҆дꙋщема же и҆ма, се, нѣцыи ѿ кꙋстѡдіи пришедше во градъ, возвѣстиша а҆рхіереѡмъ всѧ бывшаѧ. И҆ собравшесѧ со старцы, совѣтъ сотвориша, сребреники довѡльны даша воинѡмъ, глаголюще: рцыте, ꙗ҆кѡ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ нощію пришедше ᲂу҆крадоша є҆го, намъ спѧщымъ: и҆ а҆ще сіе ᲂу҆слышано бꙋдетъ ᲂу҆ и҆гемѡна, мы ᲂу҆толимъ є҆го и҆ васъ безпечальны сотворимъ. Ѻ҆ни же пріемше сребреники, сотвориша, ꙗ҆коже наꙋчени быша. И҆ промчесѧ слово сіе во і҆ꙋдеехъ даже до сегѡ дне. Є҆диніи же надесѧте ᲂу҆чн҃цы и҆доша въ галілею, въ горꙋ, а҆може повелѣ и҆мъ і҆и҃съ: и҆ видѣвше є҆го, поклонишасѧ є҆мꙋ: ѻ҆ви же ᲂу҆сꙋмнѣшасѧ. И҆ пристꙋпль і҆и҃съ, рече и҆мъ, гл҃ѧ: дадесѧ ми всѧка власть на нб҃си и҆ на земли: шедше ᲂу҆бо наꙋчите всѧ ꙗ҆зыки, кр҇тѧще и҆хъ во и҆мѧ ѻ҆ц҃а и҆ сн҃а и҆ ст҃агѡ дх҃а, ᲂу҆чаще и҆хъ блюсти всѧ, є҆лика заповѣдахъ вамъ: и҆ се, а҆зъ съ вами є҆смь во всѧ дни до скончаніѧ вѣка. А҆минь.
Зачало є҆ѵ҇ліа і҆и҃са хр҇та, сн҃а бж҃іѧ, ꙗ҆коже є҆сть писано во пр҇роцѣхъ: се, а҆зъ посылаю а҆гг҃ла моего пред лицемъ твоимъ, и҆же ᲂу҆готовитъ пꙋть твои пред тобою. Гласъ вопіющагѡ въ пꙋстыни: ᲂу҆готоваите пꙋть гд҇ень, правы творите стєзи є҆гѡ. Бысть і҆ѡаннъ крестѧи въ пꙋстыни и҆ проповѣдаѧ кр҃щеніе покаѧніѧ во ѿпꙋщеніе грѣхѡвъ. И҆ и҆схождаше къ немꙋ всѧ і҆ꙋдеискаѧ страна и҆ і҆ер҇лимлѧне: и҆ крещахꙋсѧ вси во і҆ѻрданѣ рѣцѣ ѿ негѡ, и҆сповѣдающе грѣхи своѧ. Бѣ же і҆ѡаннъ ѡ҆болченъ власы вельблꙋжди, и҆ поѧсъ ᲂу҆сменъ ѡ҆ чреслѣхъ є҆гѡ, и҆ ꙗ҆дыи а҆кріды и҆ медъ дивіи. И҆ проповѣдаше, глаголѧ: грѧдетъ крѣпліи менє вслѣдъ менє, є҆мꙋже нѣсмь достоинъ преклоньсѧ разрѣшити ремень сапѡгъ є҆гѡ: а҆зъ ᲂу҆бѡ крестихъ вы водою: тои же кр҇титъ вы дх҃омъ ст҃ымъ. И҆ бысть во ѻ҆нѣхъ днехъ, пріиде і҆и҃съ ѿ назарета галілеискагѡ и҆ кр҇тисѧ ѿ і҆ѡанна во і҆ѻрданѣ. И҆ а҆біе восходѧ ѿ воды, видѣ разводѧщасѧ небеса и҆ дх҃а ꙗ҆кѡ голꙋбѧ, сходѧща нань. И҆ гласъ бысть съ небесе: ты є҆си сн҃ъ мои возлюбленныи, ѡ҆ немже бл҃говолихъ. И҆ а҆біе дх҃ъ и҆зведе є҆го въ пꙋстыню. И҆ бѣ тꙋ въ пꙋстыни дніи четыредесѧть, и҆скꙋшаемь сатаною, и҆ бѣ со ѕвѣрьми: и҆ а҆гг҃ли слꙋжахꙋ є҆мꙋ. По преданіи же і҆ѡанновѣ, пріиде і҆и҃съ въ галілею, проповѣдаѧ є҆ѵ҇ліе цр҇твіѧ бж҃іѧ и҆ гл҃ѧ, ꙗ҆кѡ и҆сполнисѧ времѧ и҆ приближисѧ цртвіе бж҃іе: покаитесѧ и҆ вѣрꙋите во є҆ѵ҇ліе. Ходѧ же при мори галілеистѣмъ, видѣ сімѡна и҆ а҆ндреа брата сімѡна, вметающа мрєжи въ море: бѣста бо рыбарѧ. И҆ рече и҆ма і҆и҃съ: пріидита вслѣдъ менє, и҆ сотворю васъ быти ловца человѣкѡмъ. И҆ а҆біе ѡ҆ставльша мрєжи своѧ, по немъ и҆доста. И҆ прешедъ малѡ ѿтꙋдꙋ, ᲂу҆зрѣ і҆акѡва зеведеова и҆ і҆ѡанна брата є҆гѡ, и҆ та въ корабли стрѡѧща мрєжа: и҆ а҆біе воззва ѧ҆. И҆ ѡ҆ставльша ѻ҆тца своего зеведеа въ корабли съ наємники, по немъ и҆доста. И҆ внидоша въ капернаꙋмъ: и҆ а҆біе въ сꙋббѡты вшедъ въ сонмище, ᲂу҆чаше. И҆ дивлѧхꙋсѧ ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи є҆гѡ: бѣ бо ᲂу҆чѧ и҆хъ ꙗ҆кѡ власть и҆мыи, и҆ не ꙗ҆кѡ книжницы. И҆ бѣ въ сонмищи и҆хъ человѣкъ въ дꙋсѣ нечистѣ, и҆ воззва, глаголѧ: ѡ҆стави, что намъ и҆ тебѣ, і҆и҃се назарѧнине; пришелъ є҆си погꙋбити насъ: вѣмъ тѧ, кто є҆си, ст҃ыи бж҃іи. И҆ запрети є҆мꙋ і҆и҃съ, гл҃ѧ: ᲂу҆молчи и҆ и҆зыди и҆з негѡ. И҆ стрѧсе є҆го дꙋхъ нечистыи, и҆ возопи гласомъ великимъ, и҆ и҆зыде и҆з негѡ. И҆ ᲂу҆жасошасѧ вси, ꙗ҆коже стѧзатисѧ и҆мъ къ себѣ, глаголющымъ: что є҆сть сіе; что ᲂу҆ч҃ніе новое сіе, ꙗ҆кѡ по ѡ҆бласти и҆ дꙋховѡмъ нечистымъ велитъ, и҆ послꙋшаютъ є҆гѡ; И҆зыде же слꙋхъ є҆гѡ а҆біе во всю странꙋ галілеискꙋ. И҆ а҆біе и҆з сонмища и҆зшедше, пріидоша въ домъ сімѡновъ и҆ а҆ндреовъ со і҆акѡвомъ и҆ і҆ѡанномъ. Теща же сімѡнова лежаше ѻ҆гнемъ жегома: и҆ а҆біе глаголаша є҆мꙋ ѡ҆ неи. И҆ пристꙋпль воздвиже ю҆, є҆мь за рꙋкꙋ є҆ѧ: и҆ ѡ҆стави ю҆ ѻ҆гнь а҆біе, и҆ слꙋжаше и҆мъ. Поздѣ же бывшꙋ, є҆гда захождаше солнце, приношахꙋ къ немꙋ всѧ недꙋжныѧ и҆ бѣсныѧ. И҆ бѣ весь градъ собралсѧ къ дверемъ. И҆ и҆сцѣли мнѡги ѕлѣ страждꙋщыѧ различными недꙋги: и҆ бѣсы мнѡги и҆згна, и҆ не ѡ҆ставлѧше глаголати бѣсы, ꙗ҆кѡ вѣдѧхꙋ є҆го хр҇та сꙋща. И҆ ᲂу҆трѡ, нощи сꙋщеи ѕѣлѡ, воставъ и҆зыде, и҆ и҆де въ пꙋсто мѣсто, и҆ тꙋ мл҃твꙋ дѣѧше. И҆ гнаша є҆го сімѡнъ и҆ и҆же съ нимъ: и҆ ѡ҆брѣтше є҆го, глаголаша є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ вси тебе и҆щꙋтъ. И҆ гл҃а и҆мъ: и҆демъ въ ближніѧ вєси и҆ грады, да и҆ тамѡ проповѣмъ: на сіе бо и҆зыдохъ. И҆ бѣ проповѣдаѧ на сонмищихъ и҆хъ, во всеи галілеи, и҆ бѣсы и҆згонѧ. И҆ пріиде къ немꙋ прокаженъ, молѧ є҆го и҆ на колѣнꙋ припадаѧ пред нимъ, и҆ глаголѧ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ, а҆ще хощеши, можеши мѧ ѡ҆ч҇тити. І҆и҃съ же мл҇рдовавъ, простеръ рꙋкꙋ, коснꙋсѧ є҆гѡ, и҆ гл҃а є҆мꙋ: хощꙋ, ѡ҆чистисѧ. И҆ рекшꙋ є҆мꙋ, а҆біе ѿиде ѿ негѡ прокаженіе, и҆ чистъ бысть. И҆ запрещь є҆мꙋ, а҆біе и҆згна є҆го: и҆ гл҃а є҆мꙋ: блюди, никомꙋже ничесѡже рцы: но шедъ покажисѧ і҆ерееви и҆ принеси за ѡ҆чищеніе твое, ꙗ҆же повелѣ мѡѵсеи, во свидѣтельство и҆мъ. Ѻ҆нъ же и҆зшедъ начатъ проповѣдати многѡ и҆ проносити слово, ꙗ҆коже ктомꙋ не мощи є҆мꙋ ꙗ҆вѣ во градъ внити: но внѣ въ пꙋстыхъ мѣстѣхъ бѣ. И҆ прихождахꙋ къ немꙋ ѿвсюдꙋ. И҆ вниде паки въ капернаꙋмъ по днехъ: и҆ слышано бысть, ꙗ҆кѡ въ домꙋ є҆сть. И҆ а҆біе собрашасѧ мнози, ꙗ҆коже ктомꙋ не вмѣщатисѧ ни при дверехъ: и҆ гл҃аше и҆мъ слово. И҆ пріидоша къ немꙋ носѧще разслабленна , носима четырьми: и҆ не могꙋщымъ приближитисѧ къ немꙋ народа ради, ѿкрыша покровъ, и҆дѣже бѣ, и҆ прокопавше свѣсиша ѻ҆дръ, на немже разслабленныи лежаше. Видѣвъ же і҆и҃съ вѣрꙋ и҆хъ, гл҃а разслабленномꙋ: чадо, ѿпꙋщаютсѧ тебѣ грѣси твои. Бѧхꙋ же нѣцыи ѿ книжникъ тꙋ сѣдѧще и҆ помышлѧюще въ сердцахъ своихъ: что сеи такѡ гл҃етъ хꙋлы; кто можетъ ѡ҆ставлѧти грѣхи, токмѡ є҆динъ бг҃ъ; И҆ а҆біе разꙋмѣвъ і҆и҃съ дх҃омъ своимъ, ꙗ҆кѡ такѡ тіи помышлѧютъ въ себѣ, рече и҆мъ: что сіѧ помышлѧете въ сердцахъ вашихъ; что є҆сть ᲂу҆добѣе; рещи разслабленномꙋ: ѿпꙋщаютсѧ тебѣ грѣси; и҆ли рещи: востани, и҆ возми ѻ҆дръ твои, и҆ ходи; но да ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ власть и҆мать сн҃ъ чл҃вѣческіи на земли ѿпꙋщати грѣхи: гл҃а разслабленномꙋ: тебѣ гл҃ю: востани, и҆ возми ѻ҆дръ твои, и҆ и҆ди въ домъ твои. И҆ воста а҆біе, и҆ вземъ ѻ҆дръ, и҆зыде пред всѣми: ꙗ҆кѡ дивитисѧ всѣмъ и҆ славити бг҃а, глаголющымъ, ꙗ҆кѡ николиже такѡ видѣхомъ. И҆ и҆зыде паки къ морю: и҆ весь народъ и҆дѧше къ немꙋ, и҆ ᲂу҆чаше и҆хъ. И҆ мимогрѧдыи видѣ леѵію а҆лфеова, сѣдѧща на мытницѣ, и҆ гл҃а є҆мꙋ: по мнѣ грѧди. И҆ воставъ вслѣдъ є҆гѡ и҆де. И҆ бысть возлежащꙋ є҆мꙋ въ домꙋ є҆гѡ, и҆ мнози мытари и҆ грѣшницы возлежахꙋ со і҆и҃сомъ и҆ со ᲂу҆чн҃ки є҆гѡ: бѧхꙋ бо мнози, и҆ по немъ и҆доша. И҆ книжницы и҆ фарісеє, видѣвше є҆го ꙗ҆дꙋща съ мытари и҆ грѣшники, глаголахꙋ ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ: что ꙗ҆кѡ съ мытари и҆ грѣшники ꙗ҆стъ и҆ піетъ; И҆ слышавъ і҆и҃съ гл҃а и҆мъ: не требꙋютъ здравіи врача, но болѧщіи: не пріидохъ призвати првники, но грѣшники на покаѧніе. И҆ бѧхꙋ ᲂу҆ченицы і҆ѡаннѡвы и҆ фарісеистіи постѧщесѧ. И҆ пріидоша и҆ глаголаша є҆мꙋ: почто ᲂу҆ченицы і҆ѡаннѡвы и҆ фарісеистіи постѧтсѧ, а҆ твои ᲂу҆чн҃цы не постѧтсѧ; И҆ рече и҆мъ і҆и҃съ: є҆да могꙋтъ сынове брачніи, дондеже женихъ съ ними є҆сть, поститисѧ; є҆лико времѧ съ собою и҆мꙋтъ жениха, не могꙋтъ поститисѧ: пріидꙋтъ же дніе, є҆гда ѿиметсѧ ѿ нихъ женихъ, и҆ тогда постѧтсѧ въ тыѧ дни: и҆ никтоже приложеніѧ плата небѣлена пришиваетъ къ ризѣ ветсѣ: а҆ще ли же ни, возметъ конецъ є҆гѡ новое ѿ ветхагѡ , и҆ горша дира бꙋдетъ: и҆ никтоже вливаетъ віна нова въ мѣхи вєтхи: а҆ще ли же ни, просадитъ віно новое мѣхи, и҆ віно проліетсѧ, и҆ мѣси погибнꙋтъ: но віно новое въ мѣхи нѡвы вліѧти . И҆ бысть мимоходити є҆мꙋ въ сꙋббѡты сквозѣ сѣѧніѧ, и҆ начаша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ пꙋть творити, востерзающе класы. И҆ фарісеє глаголахꙋ є҆мꙋ: виждь, что творѧтъ въ сꙋббѡты, є҆гѡже не достоитъ; И҆ тои гл҃аше и҆мъ: нѣсте ли николиже чли, что сотвори дв҃дъ, є҆гда требованіе и҆мѣ и҆ взалка самъ и҆ и҆же съ нимъ; какѡ вниде въ домъ бж҃іи при а҆віаѳарѣ а҆рхіереи, и҆ хлѣбы предложеніѧ снѣде, и҆хже не достоѧше ꙗ҆сти токмѡ і҆ереємъ, и҆ даде и҆ сꙋщымъ съ нимъ; И҆ гл҃аше и҆мъ: сꙋббѡта человѣка ради бысть, а҆ не человѣкъ сꙋббѡты ради: тѣмже господь є҆сть сн҃ъ чл҃вѣческіи и҆ сꙋббѡтѣ. И҆ вниде паки въ сонмище: и҆ бѣ тамѡ человѣкъ, сꙋхꙋ и҆мыи рꙋкꙋ. И҆ назирахꙋ є҆го, а҆ще въ сꙋббѡты и҆сцѣлитъ є҆го, да нань возглаголютъ. И҆ гл҃а человѣкꙋ сꙋхꙋ и҆мꙋщемꙋ рꙋкꙋ: стани посредѣ. И҆ гл҃а и҆мъ: достоитъ ли въ сꙋббѡты добро творити, и҆ли ѕло творити; дꙋшꙋ спасти, и҆ли погꙋбити; Ѻ҆ни же молчахꙋ. И҆ воззрѣвъ на нихъ со гнѣвомъ, скорбѧ ѡ҆ ѡ҆камененіи сердецъ и҆хъ, гл҃а человѣкꙋ: простри рꙋкꙋ твою. И҆ простре: и҆ ᲂу҆твердисѧ рꙋка є҆гѡ цѣла ꙗ҆кѡ дрꙋгаѧ. И҆ и҆зшедше фарісеє, а҆біе со и҆рѡдіаны совѣтъ творѧхꙋ нань, какѡ є҆го погꙋбѧтъ. І҆и҃съ же ѿиде со ᲂу҆чн҃ки своими къ морю: и҆ многъ народъ ѿ галілеи по немъ и҆де, и҆ ѿ і҆ꙋдеи, и҆ ѿ і҆ер҇лима, и҆ ѿ і҆дꙋмеи, и҆ со ѻ҆нагѡ полꙋ і҆ѻрдана. И҆ ѿ тѵра и҆ сідѡна множество многое, слышавше, є҆лика творѧше, пріидоша къ немꙋ. И҆ рече ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, да корабль бꙋдетъ ᲂу҆ негѡ народа ради, да не стꙋжаютъ є҆мꙋ. Мнѡги бо и҆сцѣли, ꙗ҆коже нападати на него, да є҆мꙋ прикоснꙋтсѧ, є҆лицы и҆мѣѧхꙋ раны. И҆ дꙋси нечистіи, є҆гда видѧхꙋ є҆го, припадахꙋ къ немꙋ и҆ звахꙋ, глаголюще, ꙗ҆кѡ ты є҆си сн҃ъ бж҃іи. И҆ многѡ прещаше и҆мъ, да не ꙗ҆влена є҆го сотворѧтъ. И҆ взыде на горꙋ и҆ призва, и҆хже хотѧше самъ: и҆ пріидоша къ немꙋ. И҆ сотвори дванадесѧте, да бꙋдꙋтъ съ нимъ, и҆ да посылаетъ и҆хъ проповѣдати, и҆ и҆мѣти власть цѣлити недꙋги и҆ и҆згонити бѣсы: и҆ нарече сімѡнꙋ и҆мѧ петръ: и҆ і҆акѡва зеведеова и҆ і҆ѡанна брата і҆акѡвлѧ: и҆ нарече и҆ма и҆мена воанергесъ, є҆же є҆сть сына громѡва: и҆ а҆ндреа, и҆ філіппа, и҆ варѳоломеа, и҆ матѳеа, и҆ ѳѡмꙋ, и҆ і҆акѡва а҆лфеова, и҆ ѳаддеа, и҆ сімѡна кананіта, и҆ і҆ꙋдꙋ і҆скаріѡтскаго, и҆же и҆ предаде є҆го. И҆ пріидоша въ домъ: и҆ собрасѧ паки народъ, ꙗ҆кѡ не мощи и҆мъ ни хлѣба ꙗ҆сти. И҆ слышавше и҆же бѧхꙋ ᲂу҆ негѡ, и҆зыдоша, да и҆мꙋтъ є҆го: глаголахꙋ бо, ꙗ҆кѡ неистовъ є҆сть. И҆ книжницы, и҆же ѿ і҆ер҇лима низшедшіи, глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ веельзевꙋла и҆мать и҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆ кнѧзи бѣсовстѣмъ и҆згонитъ бѣсы. И҆ призвавъ и҆хъ, въ притчахъ гл҃аше и҆мъ: какѡ можетъ сатана сатанꙋ и҆згонити; И҆ а҆ще царство на сѧ раздѣлитсѧ, не можетъ стати царство то: и҆ а҆ще домъ на сѧ раздѣлитсѧ, не можетъ стати домъ тои: и҆ а҆ще сатана воста на сѧ самъ и҆ раздѣлисѧ, не можетъ стати, но конецъ и҆мать. Никтоже можетъ сосꙋды крѣпкагѡ, вшедъ въ домъ є҆гѡ, расхитити, а҆ще не первѣе крѣпкаго свѧжетъ: и҆ тогда домъ є҆гѡ расхититъ. А҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ всѧ ѿпꙋстѧтсѧ согрѣшєніѧ сынѡмъ человѣчєскимъ, и҆ хꙋлєніѧ, є҆лика а҆ще восхꙋлѧтъ: а҆ и҆же восхꙋлитъ на дх҃а ст҃аго, не и҆мать ѿпꙋщеніѧ во вѣки, но повиненъ є҆сть вѣчномꙋ сꙋдꙋ. Зане глаголахꙋ: дꙋха нечистаго и҆мать. Пріидоша ᲂу҆бѡ мт҃и и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ внѣ стоѧще послаша къ немꙋ, зовꙋще є҆го. И҆ сѣдѧше народъ ѡ҆крестъ є҆гѡ. Рѣша же є҆мꙋ: се, мт҃и твоѧ и҆ братіѧ твоѧ внѣ и҆щꙋтъ тебе. И҆ ѿвѣща и҆мъ, гл҃ѧ: кто є҆сть мт҃и моѧ, и҆ли братіѧ моѧ; И҆ соглѧдавъ ѡ҆крестъ себє сѣдѧщыѧ, гл҃а: се, мт҃и моѧ и҆ братіѧ моѧ: и҆же бо а҆ще сотворитъ волю бж҃ію, сеи братъ мои и҆ сестра моѧ и҆ мт҃и є҆сть. И҆ паки начатъ ᲂу҆чити при мори: и҆ собрасѧ къ немꙋ народъ многъ, ꙗ҆коже самомꙋ влѣзшꙋ въ корабль, сѣдѣти въ мори: и҆ весь народъ при мори на земли бѧше. И҆ ᲂу҆чаше и҆хъ притчами многѡ и҆ гл҃аше и҆мъ во ᲂу҆ч҃ніи своемъ: слышите: се, и҆зыде сѣѧи сѣѧти: и҆ бысть є҆гда сѣѧше, ѻ҆во паде при пꙋти, и҆ пріидоша птицы, и҆ позобаша є҆: дрꙋгое же паде при камени, и҆дѣже не и҆мѧше земли многи, и҆ а҆біе прозѧбе, зане не и҆мѧше глꙋбины земныѧ: солнцꙋ же возсіѧвшꙋ присвѧде, и҆ зане не и҆мѧше корене, и҆зсше: и҆ дрꙋгое паде въ терніи, и҆ взыде терніе, и҆ подави є҆: и҆ плода не даде: и҆ дрꙋгое паде на земли добрѣи, и҆ даѧше плодъ восходѧщь и҆ растꙋщь, и҆ приплодоваше на тридесѧть, и҆ на шестьдесѧтъ, и҆ на сто. И҆ гл҃аше: и҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. Є҆гда же бысть є҆динъ, вопросиша є҆го, и҆же бѧхꙋ съ нимъ, со ѻ҆бѣманадесѧте ѡ҆ притчи. И҆ гл҃аше и҆мъ: вамъ є҆сть дано вѣдати таины цр҇твіѧ бж҃іѧ: ѡ҆нѣмъ же внѣшнимъ въ притчахъ всѧ бываютъ, да видѧще видѧтъ, и҆ не ᲂу҆зрѧтъ: и҆ слышаще слышатъ, и҆ не разꙋмѣютъ: да не когда ѡ҆братѧтсѧ, и҆ ѡ҆ставѧтсѧ и҆мъ грѣси. И҆ гл҃а и҆мъ: не вѣсте ли притчи сеѧ; и҆ какѡ всѧ притчи ᲂу҆разꙋмѣете; Сѣѧи, слово сѣетъ. Сіи же сꙋть, и҆же при пꙋти, и҆дѣже сѣетсѧ слово, и҆ є҆гда ᲂу҆слышатъ, а҆біе приходитъ сатана и҆ ѿемлетъ слово сѣѧнное въ сердцахъ и҆хъ. И҆ сіи сꙋть такожде и҆же на каменныхъ сѣеміи, и҆же є҆гда ᲂу҆слышатъ слово, а҆біе съ радостію пріемлютъ є҆: и҆ не и҆мꙋтъ кореніѧ въ себѣ, но привременни сꙋть: таже бывшеи печали и҆ли гоненію словесе ради, а҆біе соблажнѧютсѧ. А҆ сіи сꙋть, и҆же въ терніи сѣеміи, слышащіи слово: и҆ печали вѣка сегѡ, и҆ лесть богатства, и҆ ѡ҆ прочихъ похѡти входѧщыѧ подавлѧютъ слово, и҆ безплодно бываетъ. И҆ сіи сꙋть, и҆же на земли добрѣи сѣѧнніи, и҆же слышатъ слово и҆ пріемлютъ, и҆ плодствꙋютъ на тридесѧть, и҆ на шестьдесѧтъ, и҆ на сто. И҆ гл҃аше и҆мъ: є҆да свѣтильникъ приходитъ , да под спꙋдомъ положатъ є҆го и҆ли под ѻ҆дромъ; не да ли на свѣщницѣ положенъ бꙋдетъ; нѣсть бо таино, є҆же не ꙗ҆витсѧ, ниже бысть потаено, но да пріидетъ въ ꙗ҆вленіе: а҆ще кто и҆мать ᲂу҆шы слышати, да слышитъ. И҆ гл҃аше и҆мъ: блюдите что слышите: въ нюже мѣрꙋ мѣрите, возмѣритсѧ вамъ, и҆ приложитсѧ вамъ слышащымъ: и҆же бо а҆ще и҆мать, дастсѧ є҆мꙋ: а҆ и҆же не и҆мать, и҆ є҆же и҆мать, ѿиметсѧ ѿ негѡ. И҆ гл҃аше: такѡ є҆сть цр҇твіе бж҃іе, ꙗ҆коже человѣкъ вметаетъ сѣмѧ въ землю, и҆ спитъ, и҆ востаетъ нощію и҆ днію: и҆ сѣмѧ прозѧбаетъ и҆ растетъ, ꙗ҆коже не вѣсть ѻ҆нъ: ѿ себє бо землѧ плодитъ прежде травꙋ, потомъ класъ, таже и҆сполнѧетъ пшеницꙋ въ класѣ: є҆гда же созрѣетъ плодъ, а҆біе послетъ серпъ, ꙗ҆кѡ наста жатва. И҆ гл҃аше: чесомꙋ ᲂу҆подобимъ цр҇твіе бж҃іе; и҆ли коеи притчи приложимъ є҆; ꙗ҆кѡ зерно горꙋшично, є҆же є҆гда всѣѧно бꙋдетъ въ земли, мнѣе всѣхъ сѣменъ є҆сть земныхъ: и҆ є҆гда всѣѧно бꙋдетъ, возрастаетъ, и҆ бываетъ болѣе всѣхъ ѕеліи, и҆ творитъ вѣтви вєліѧ, ꙗ҆кѡ мощи под сѣнію є҆гѡ птицамъ небєснымъ витати. И҆ таковыми притчами многими гл҃аше и҆мъ слово, ꙗ҆коже можахꙋ слышати. Без притчи же не гл҃аше и҆мъ словесе: ѡ҆собь же ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ сказаше всѧ. И҆ гл҃а и҆мъ въ тои день, вечерꙋ бывшꙋ: преидемъ на ѡ҆нъ полъ. И҆ ѿпꙋщше народы, поѧша є҆го ꙗ҆коже бѣ въ корабли: и҆ и҆ніи же корабли бѧхꙋ съ нимъ. И҆ бысть бꙋрѧ вѣтрена велика: вѡлны же вливахꙋсѧ въ корабль, ꙗ҆кѡ ᲂу҆же погрꙋжатисѧ є҆мꙋ. И҆ бѣ самъ на кормѣ на возглавницѣ спѧ. И҆ возбꙋдиша є҆го и҆ глаголаша є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю, не радиши ли, ꙗ҆кѡ погибаемъ; И҆ воставъ запрети вѣтрꙋ и҆ рече морю: молчи, престани. И҆ ᲂу҆леже вѣтръ, и҆ бысть тишина веліѧ. И҆ рече и҆мъ: что такѡ страшливи є҆сте; какѡ не и҆мате вѣры; И҆ ᲂу҆боѧшасѧ страхомъ веліимъ и҆ глаголахꙋ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: кто ᲂу҆бо сеи є҆сть, ꙗ҆кѡ и҆ вѣтръ и҆ море послꙋшаютъ є҆гѡ; И҆ пріидоша на ѡ҆нъ полъ морѧ, во странꙋ гадаринскꙋю. И҆ и҆злѣзшꙋ є҆мꙋ и҆з кораблѧ, а҆біе срѣте є҆го ѿ гробѡвъ человѣкъ въ дꙋсѣ нечистѣ, и҆же жилище и҆мѧше во гробѣхъ, и҆ ни веригами никтоже можаше є҆го свѧзати: зане є҆мꙋ многажды пꙋты и҆ ᲂу҆жы свѧзанꙋ сꙋщꙋ, и҆ растерзатисѧ ѿ негѡ ᲂу҆жємъ и҆ пꙋтѡмъ сокрꙋшатисѧ: и҆ никтоже можаше є҆го ᲂу҆мꙋчити : и҆ вынꙋ нощь и҆ день во гробѣхъ и҆ въ горахъ бѣ, вопіѧ и҆ толкіисѧ каменіемъ. Оу҆зрѣвъ же і҆и҃са и҆здалеча, тече и҆ поклонисѧ є҆мꙋ, и҆ возопивъ гласомъ веліимъ, рече: что мнѣ и҆ тебѣ, і҆и҃се, сн҃е бг҃а вышнѧгѡ; заклинаю тѧ бг҃омъ, не мꙋчи менє. Гл҃аше бо є҆мꙋ: и҆зыди, дꙋше нечистыи, ѿ человѣка. И҆ вопрошаше є҆го: что ти є҆сть и҆мѧ; И҆ ѿвѣща глаголѧ: легеѡнъ и҆мѧ мнѣ, ꙗ҆кѡ мнози є҆смы. И҆ молиша є҆го многѡ, да не послетъ и҆хъ внѣ страны. Бѣ же тꙋ при горѣ стадо свиное веліе пасомо. И҆ молиша є҆го вси бѣси, глаголюще: посли ны во свиніѧ, да въ нѧ внидемъ. И҆ повелѣ и҆мъ а҆біе і҆и҃съ. И҆ и҆зшедше дꙋси нечистіи, внидоша во свиніѧ: и҆ ᲂу҆стремисѧ стадо по брегꙋ въ море, бѧхꙋ же ꙗ҆кѡ двѣ тысѧщы, и҆ ᲂу҆топахꙋ въ мори. Пасꙋщіи же свиніѧ бѣжаша и҆ возвѣстиша во градѣ и҆ въ селѣхъ. И҆ и҆зыдоша видѣти, что є҆сть бывшее. И҆ пріидоша ко і҆и҃сови, и҆ видѣша бѣсновавшагосѧ сѣдѧща и҆ ѡ҆болчена и҆ смыслѧща, и҆мѣвшаго легеѡнъ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ. Повѣдаша же и҆мъ видѣвшіи, какѡ бысть бѣсномꙋ, и҆ ѡ҆ свиніѧхъ. И҆ начаша молити є҆го ѿити ѿ предѣлъ и҆хъ. И҆ влѣзшꙋ є҆мꙋ въ корабль, молѧше є҆го бѣсновавыисѧ, дабы былъ съ нимъ. І҆и҃съ же не даде є҆мꙋ, но рече є҆мꙋ: и҆ди въ домъ твои ко твоимъ и҆ возвѣсти и҆мъ, є҆лика ти гд҇ь сотвори и҆ помилова тѧ. И҆ и҆де и҆ нача проповѣдати въ десѧти градѣхъ, є҆лика сотвори є҆мꙋ і҆и҃съ. И҆ вси дивлѧхꙋсѧ. И҆ прешедшꙋ і҆и҃сꙋ въ корабли паки на ѡ҆нъ полъ, собрасѧ народъ многъ ѡ҆ немъ . И҆ бѣ при мори. И҆ се, пріиде є҆динъ ѿ а҆рхісѵнагѡгъ, и҆менемъ і҆аіръ, и҆ видѣвъ є҆го, паде при ногꙋ є҆гѡ и҆ молѧше є҆го многѡ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ дщи моѧ на кончинѣ є҆сть: да пришедъ возложиши на ню рꙋцѣ, ꙗ҆кѡ да спасетсѧ и҆ жива бꙋдетъ. И҆ и҆де съ нимъ: и҆ по немъ и҆дѧхꙋ народи мнози и҆ ᲂу҆гнетахꙋ є҆го. И҆ жена нѣкаѧ сꙋщи въ точеніи крове лѣтъ дванадесѧте, и҆ многѡ пострадавши ѿ мнѡгъ врачєвъ, и҆ и҆здавши своѧ всѧ, и҆ ни є҆диныѧ пользы ѡ҆брѣтши, но паче въ горшее пришедши: слышавши ѡ҆ і҆и҃сѣ, пришедши въ народѣ созади, прикоснꙋсѧ ризѣ є҆гѡ: глаголаше бо, ꙗ҆кѡ, а҆ще прикоснꙋсѧ ризамъ є҆гѡ, спасена бꙋдꙋ. И҆ а҆біе и҆зсѧкнꙋ и҆сточникъ крове є҆ѧ: и҆ разꙋмѣ тѣломъ, ꙗ҆кѡ и҆сцѣлѣ ѿ раны. И҆ а҆біе і҆и҃съ разꙋмѣ въ себѣ силꙋ и҆зшедшꙋю ѿ негѡ, ѡ҆бращьсѧ въ народѣ, гл҃аше: кто прикоснꙋсѧ ризамъ моимъ; И҆ глаголахꙋ є҆мꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: видиши народъ ᲂу҆гнетающь тѧ, и҆ гл҃еши: кто прикоснꙋсѧ мнѣ; И҆ ѡ҆бглѧдаше видѣти сотворшꙋю сіе. Жена же ᲂу҆боѧвшисѧ и҆ трепещꙋщи, вѣдѧщи, є҆же бысть є҆и, пріиде и҆ припаде къ немꙋ и҆ рече є҆мꙋ всю и҆стинꙋ. Ѻ҆нъ же рече є҆и: дщи, вѣра твоѧ спасе тѧ: и҆ди въ мирѣ и҆ бꙋди цѣла ѿ раны твоеѧ. Є҆ще є҆мꙋ гл҃ющꙋ, пріидоша ѿ а҆рхісѵнагѡга, глаголюще, ꙗ҆кѡ дщи твоѧ ᲂу҆мре: что є҆ще движеши ᲂу҆чт҃лѧ; І҆и҃съ же а҆біе слышавъ слово глаголемое, гл҃а а҆рхісѵнагѡгови: не боисѧ, токмѡ вѣрꙋи. И҆ не ѡ҆стави по себѣ ни є҆динаго и҆ти, токмѡ петра и҆ і҆акѡва и҆ і҆ѡанна брата і҆акѡвлѧ. И҆ пріиде въ домъ а҆рхісѵнагѡговъ и҆ видѣ молвꙋ, плачꙋщыѧсѧ и҆ кричащыѧ многѡ. И҆ вшедъ гл҃а и҆мъ: что молвите и҆ плачетесѧ; ѻ҆троковица нѣсть ᲂу҆мерла, но спитъ. И҆ рꙋгахꙋсѧ є҆мꙋ. Ѻ҆нъ же и҆згнавъ всѧ, поѧтъ ѻ҆тца ѻ҆троковицы и҆ матерь, и҆ и҆же съ нимъ, и҆ вниде, и҆дѣже бѣ ѻ҆троковица лежащи. И҆ є҆мь за рꙋкꙋ ѻ҆троковицꙋ, гл҃а є҆и: таліѳа кꙋмі: є҆же є҆сть сказаемо: дѣвице, тебѣ гл҃ю, востани. И҆ а҆біе воста дѣвица и҆ хождаше: бѣ бо лѣтъ двоюнадесѧте. И҆ ᲂу҆жасошасѧ ᲂу҆жасомъ веліимъ. И҆ запрети и҆мъ многѡ, да никтоже ᲂу҆вѣсть сегѡ, и҆ рече: дадите є҆и ꙗ҆сти. И҆ и҆зыде ѿтꙋдꙋ и҆ пріиде во ѻ҆течествіе свое: и҆ по немъ и҆доша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ. И҆ бывшеи сꙋббѡтѣ, начатъ на сонмищи ᲂу҆чити. И҆ мнози слышащіи дивлѧхꙋсѧ, глаголюще: ѿкꙋдꙋ семꙋ сіѧ; и҆ что премрость даннаѧ є҆мꙋ, и҆ силы таковы рꙋкама є҆гѡ бываютъ; не сеи ли є҆сть тектѡнъ, сн҃ъ мр҃іинъ, братъ же і҆акѡвꙋ и҆ і҆ѡсіи и҆ і҆ꙋдѣ и҆ сімѡнꙋ; и҆ не сєстры ли є҆гѡ здѣ въ насъ; И҆ блажнѧхꙋсѧ ѡ҆ немъ. Гл҃аше же и҆мъ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ нѣсть пр҇рокъ без чести, токмѡ во ѻ҆течествіи своемъ, и҆ въ сродствѣ и҆ въ домꙋ своемъ. И҆ не можаше тꙋ ни є҆диныѧ силы сотворити, токмѡ малѡ недꙋжныхъ, возложь рꙋцѣ, и҆сцѣли. И҆ дивлѧшесѧ за невѣрствіе и҆хъ: и҆ ѡ҆бхождаше вєси ѡ҆крестъ ᲂу҆чѧ. И҆ призва ѻ҆банадесѧте, и҆ начатъ и҆хъ посылати два два, и҆ даѧше и҆мъ власть над дꙋхи нечистыми. И҆ заповѣда и҆мъ, да ничесѡже возмꙋтъ на пꙋть, токмѡ жезлъ є҆динъ: ни пиры, ни хлѣба, ни при поѧсѣ мѣди: но ѡ҆бꙋвени въ сандаліѧ: и҆ не ѡ҆блачитисѧ въ двѣ ризѣ. И҆ гл҃аше и҆мъ: и҆дѣже а҆ще внидете въ домъ, тꙋ пребываите, дондеже и҆зыдете ѿтꙋдꙋ: и҆ є҆лицы а҆ще не пріимꙋтъ вы, ниже послꙋшаютъ васъ, и҆сходѧще ѿтꙋдꙋ, ѿтрѧсите прахъ, и҆же под ногами вашими, во свидѣтельство и҆мъ: а҆минь гл҃ю вамъ, ѿраднѣе бꙋдетъ содомѡмъ и҆ гоморрѡмъ въ день сꙋдныи, неже градꙋ томꙋ. И҆ и҆зшедше проповѣдахꙋ, да покаютсѧ: и҆ бѣсы мнѡги и҆згонѧхꙋ: и҆ мазахꙋ масломъ мнѡги недꙋжныѧ, и҆ и҆сцѣлѣвахꙋ. И҆ ᲂу҆слыша царь и҆рѡдъ: ꙗ҆вѣ бо бысть и҆мѧ є҆гѡ: и҆ глаголаше, ꙗ҆кѡ і҆ѡаннъ кр҇титель ѿ мертвыхъ воста, и҆ сегѡ ради силы дѣютсѧ ѡ҆ немъ. И҆ніи глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ и҆ліа є҆сть: и҆ніи же глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ є҆сть, и҆ли ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ пр҇рѡкъ. Слышавъ же и҆рѡдъ рече, ꙗ҆кѡ, є҆гоже а҆зъ ᲂу҆сѣкнꙋхъ і҆ѡанна, тои є҆сть: тои воста ѿ мертвыхъ. Тои бо и҆рѡдъ пославъ, ꙗ҆тъ і҆ѡанна и҆ свѧза є҆го въ темницѣ, и҆рѡдіады ради жены філіппа брата своегѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆женисѧ є҆ю. Глаголаше бо і҆ѡаннъ и҆рѡдови: не достоитъ тебѣ и҆мѣти женꙋ брата твоегѡ. И҆рѡдіа же гнѣвашесѧ на него и҆ хотѧше є҆го ᲂу҆бити: и҆ не можаше. И҆рѡдъ бо боѧшесѧ і҆ѡанна, вѣдыи є҆го мꙋжа првна и҆ ст҃а, и҆ соблюдаше є҆го: и҆ послꙋшавъ є҆гѡ, мнѡга творѧше, и҆ въ сладость є҆гѡ послꙋшаше. И҆ приключшꙋсѧ дню потребнꙋ , є҆гда и҆рѡдъ рождествꙋ своемꙋ вечерю творѧше кнѧзємъ своимъ и҆ тысѧщникѡмъ и҆ старѣишинамъ галілєискимъ: и҆ вшедши дщерь тоѧ и҆рѡдіады, и҆ плѧсавши, и҆ ᲂу҆гождши и҆рѡдови и҆ возлежащымъ съ нимъ, рече царь дѣвицѣ: проси ᲂу҆ менє є҆гѡже а҆ще хощеши, и҆ дамъ ти. И҆ клѧтсѧ є҆и: ꙗ҆кѡ є҆гѡже а҆ще попросиши ᲂу҆ менє, дамъ ти, и҆ до полъ царствіѧ моегѡ. Ѻ҆на же и҆зшедши рече матери своеи: чесѡ прошꙋ; Ѻ҆на же рече: главы і҆ѡанна кр҇тителѧ. И҆ вшедши а҆біе со тщаніемъ къ царю, просѧше, глаголющи: хощꙋ, да ми даси ѿ негѡ на блюдѣ главꙋ і҆ѡанна кр҇тителѧ. И҆ прискорбенъ бывъ царь, клѧтвы ради и҆ за возлежащихъ съ нимъ не восхотѣ ѿрещи є҆и. И҆ а҆біе пославъ царь спекꙋлатѡра, повелѣ принести главꙋ є҆гѡ. Ѻ҆нъ же шедъ ᲂу҆сѣкнꙋ є҆го въ темницѣ, и҆ принесе главꙋ є҆гѡ на блюдѣ, и҆ даде ю҆ дѣвицѣ: и҆ дѣвица даде ю҆ матери своеи. И҆ слышавше ᲂу҆ченицы є҆гѡ, пріидоша и҆ взѧша трꙋпъ є҆гѡ, и҆ положиша є҆го во гробѣ. И҆ собрашасѧ а҆п҇ли ко і҆и҃сꙋ и҆ возвѣстиша є҆мꙋ всѧ, и҆ є҆лика сотвориша, и҆ є҆лика наꙋчиша. И҆ рече и҆мъ: пріидите вы сами въ пꙋсто мѣсто є҆дини и҆ почіите малѡ. Бѧхꙋ бо приходѧщіи и҆ ѿходѧщіи мнози, и҆ ни ꙗ҆сти и҆мъ бѣ когда. И҆ и҆доша въ пꙋсто мѣсто кораблемъ є҆дини. И҆ видѣша и҆хъ и҆дꙋщихъ народи, и҆ познаша и҆хъ мнози: и҆ пѣши ѿ всѣхъ градѡвъ стицахꙋсѧ тамѡ, и҆ предвариша и҆хъ, и҆ снидошасѧ къ немꙋ. И҆ и҆зшедъ видѣ і҆и҃съ народъ многъ и҆ мл҇рдова ѡ҆ нихъ, зане бѧхꙋ ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы не и҆мꙋщыѧ пастырѧ: и҆ начатъ и҆хъ ᲂу҆чити многѡ. И҆ ᲂу҆же часꙋ многꙋ бывшꙋ, пристꙋпльше къ немꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, глаголаша, ꙗ҆кѡ пꙋсто є҆сть мѣсто, и҆ ᲂу҆же часъ многъ: ѿпꙋсти и҆хъ, да шедше во ѡ҆крестныхъ селѣхъ и҆ весехъ кꙋпѧтъ себѣ хлѣбы: не и҆мꙋтъ бо чесѡ ꙗ҆сти. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: дадите и҆мъ вы ꙗ҆сти. И҆ глаголаша є҆мꙋ: да шедше кꙋпимъ двѣма стома пѣнѧзь хлѣбы и҆ дамы и҆мъ ꙗ҆сти; Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: коликѡ хлѣбы и҆мате; и҆дите и҆ видите. И҆ ᲂу҆вѣдѣвше глаголаша: пѧть , и҆ двѣ рыбѣ. И҆ повелѣ и҆мъ посадити всѧ на споды на споды на травѣ зеленѣ. И҆ возлегоша на лѣхи на лѣхи по стꙋ и҆ по пѧтидесѧтъ. И҆ пріемь пѧть хлѣбъ и҆ двѣ рыбѣ, воззрѣвъ на небо, блг҇ви и҆ преломи хлѣбы, и҆ даѧше ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, да предлагаютъ пред ними: и҆ ѻ҆бѣ рыбѣ раздѣли всѣмъ. И҆ ꙗ҆доша вси и҆ насытишасѧ: и҆ взѧша ᲂу҆крꙋхи, дванадесѧте кошѧ и҆сполнь, и҆ ѿ рыбꙋ. Бѧше же ꙗ҆дшихъ хлѣбы ꙗ҆кѡ пѧть тысѧщъ мꙋжеи. И҆ а҆біе понꙋди ᲂу҆чн҃ки своѧ внити въ корабль и҆ варити є҆го на ѡ҆нъ полъ къ виѳсаідѣ, дондеже самъ ѿпꙋститъ народы. И҆ ѿрексѧ и҆мъ , и҆де въ горꙋ помолитисѧ. И҆ вечерꙋ бывшꙋ, бѣ корабль посредѣ морѧ, и҆ самъ є҆динъ на земли. И҆ видѣ и҆хъ страждꙋщихъ въ плаваніи: бѣ бо вѣтръ противенъ и҆мъ: и҆ ѡ҆ четвертѣи стражи нощнѣи пріиде къ нимъ, по морю ходѧи, и҆ хотѧше минꙋти и҆хъ. Ѻ҆ни же видѣвше є҆го ходѧща по морю, мнѧхꙋ призракъ быти и҆ возопиша. Вси бо є҆го видѣша и҆ смꙋтишасѧ. И҆ а҆біе гл҃а съ ними и҆ рече и҆мъ: дерзаите: а҆зъ є҆смь, не боитесѧ. И҆ вниде къ нимъ въ корабль: и҆ ᲂу҆леже вѣтръ. И҆ ѕѣлѡ и҆злиха въ себѣ ᲂу҆жасахꙋсѧ и҆ дивлѧхꙋсѧ. Не разꙋмѣша бо ѡ҆ хлѣбѣхъ: бѣ бо сердце и҆хъ ѡ҆каменено. И҆ прешедше пріидоша въ землю геннисаретскꙋ и҆ присташа. И҆ и҆зшедшымъ и҆мъ и҆з кораблѧ, а҆біе познаша є҆го, ѡ҆бтекше всю странꙋ тꙋ, начаша на ѻ҆дрѣхъ приносити болѧщыѧ, и҆дѣже слышахꙋ, ꙗ҆кѡ тꙋ є҆сть. И҆ а҆може а҆ще вхождаше въ вєси, и҆ли во грады, и҆ли села, на распꙋтіихъ полагахꙋ недꙋжныѧ и҆ молѧхꙋ є҆го, да поне воскрилію ризы є҆гѡ прикоснꙋтсѧ: и҆ є҆лицы а҆ще прикасахꙋсѧ є҆мꙋ, спасахꙋсѧ. И҆ собрашасѧ къ немꙋ фарісеє и҆ нѣцыи ѿ книжникъ, пришедшіи ѿ і҆ер҇лима: и҆ видѣвше нѣкіихъ ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ нечистыми рꙋками, сирѣчь неꙋмовеными, ꙗ҆дꙋщихъ хлѣбы, рꙋгахꙋсѧ. Фарісеє бо и҆ вси і҆ꙋдеє, а҆ще не трыюще ᲂу҆мыютъ рꙋкъ, не ꙗ҆дѧтъ, держаще преданіѧ старєцъ: и҆ ѿ торжища, а҆ще не покꙋплютсѧ, не ꙗ҆дѧтъ. И҆ и҆на мнѡга сꙋть, ꙗ҆же пріѧша держати: погрꙋжєніѧ стклѧницамъ и҆ чванѡмъ и҆ котлѡмъ и҆ ѻ҆дрѡмъ. Потомъ же вопрошахꙋ є҆го фарісеє и҆ книжницы: почто ᲂу҆чн҃цы твои не ходѧтъ по преданію старєцъ, но неꙋмовеными рꙋками ꙗ҆дѧтъ хлѣбъ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ, ꙗ҆кѡ добрѣ пр҇рочествова и҆саіа ѡ҆ васъ лицемѣрѣхъ, ꙗ҆коже є҆сть писано: сіи людіе ᲂу҆стнами мѧ чтꙋтъ, сердце же и҆хъ далече ѿстоитъ ѿ менє, всꙋе же чтꙋтъ мѧ, ᲂу҆чаще ᲂу҆ченіємъ, заповѣдемъ человѣчєскимъ: ѡ҆ставльше бо заповѣдь бж҃ію, держите преданіѧ человѣчєскаѧ, крещєніѧ чванѡмъ и҆ стклѧницамъ, и҆ и҆на подѡбна такова мнѡга творите. И҆ гл҃аше и҆мъ: добрѣ ѿметаете заповѣдь бж҃ію, да преданіе ваше соблюдете: мѡѵсеи бо рече: чти ѻ҆тца твоего и҆ матерь твою: и҆ и҆же ѕлословитъ ѻ҆тца и҆ли матерь, смертію да ᲂу҆мретъ: вы же глаголете: а҆ще речетъ человѣкъ ѻ҆тцꙋ и҆ли матери: корванъ, є҆же є҆сть даръ, и҆же а҆ще пользовалсѧ є҆си ѿ менє: и҆ не ктомꙋ ѡ҆ставлѧете є҆го что сотворити ѻ҆тцꙋ своемꙋ и҆ли матери своеи, престꙋпающе слово бж҃іе преданіемъ вашимъ, є҆же предасте: и҆ подѡбна такова мнѡга творите. И҆ призвавъ весь народъ, гл҃аше и҆мъ: послꙋшаите мене вси и҆ разꙋмѣите: ничтоже є҆сть внѣꙋдꙋ человѣка входимо вонь, є҆же можетъ ѡ҆сквернити є҆го: но и҆сходѧщаѧ ѿ негѡ, та сꙋть сквернѧщаѧ человѣка: а҆ще кто и҆мать ᲂу҆шы слышати, да слышитъ. И҆ є҆гда вниде въ домъ ѿ народа, вопрошахꙋ є҆го ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ ѡ҆ притчи. И҆ гл҃а и҆мъ: такѡ ли и҆ вы неразꙋмливи є҆сте; не разꙋмѣете ли, ꙗ҆кѡ все, є҆же и҆звнѣ входимое въ человѣка, не можетъ ѡ҆сквернити є҆го; ꙗ҆кѡ не входитъ є҆мꙋ въ сердце, но во чрево: и҆ а҆федрѡномъ и҆сходитъ, и҆стреблѧѧ всѧ брашна. Гл҃аше же, ꙗ҆кѡ и҆сходѧщее ѿ человѣка, то сквернитъ человѣка: и҆звнꙋтрь бо ѿ сердца человѣческа помышлєніѧ ѕлаѧ и҆сходѧтъ, прелюбодѣѧніѧ, любодѣѧніѧ, ᲂу҆біиства, татьбы, лихоимства, лꙋкавствіѧ, лесть, стꙋдодѣѧніѧ, ѻ҆ко лꙋкаво, хꙋла, гордынѧ, безꙋмство: всѧ сіѧ ѕлаѧ и҆звнꙋтрь и҆сходѧтъ и҆ сквернѧтъ человѣка. И҆ ѿтꙋдꙋ воставъ, и҆де въ предѣлы тѵрски и҆ сідѡнски: и҆ вшедъ въ домъ, никогоже хотѧше, дабы є҆го чꙋлъ: и҆ не може ᲂу҆таитисѧ. Слышавши бо жена ѡ҆ немъ, є҆ѧже дщи и҆мѧше дꙋха нечиста, пришедши припаде къ ногама є҆гѡ: жена же бѣ є҆ллинска, сѵрофінікісса родомъ: и҆ молѧше є҆го, да бѣса и҆зженетъ и҆з дщере є҆ѧ. І҆и҃съ же рече є҆и: ѡ҆стави, да первѣе насытѧтсѧ чада: нѣсть бо добро ѿѧти хлѣбъ чадѡмъ и҆ поврещи псѡмъ. Ѻ҆на же ѿвѣщавши глагола є҆мꙋ: є҆и, гд҇и: и҆бо и҆ пси под трапезою ꙗ҆дѧтъ ѿ крꙋпицъ дѣтеи. И҆ рече є҆и: за сіе слово, и҆ди: и҆зыде бѣсъ и҆з дщере твоеѧ. И҆ шедши въ домъ свои, ѡ҆брѣте бѣса и҆зшедша и҆ дщерь лежащꙋ на ѻ҆дрѣ. И҆ паки и҆зшедъ і҆и҃съ ѿ предѣлъ тѵрскихъ и҆ сідѡнскихъ, пріиде на море галілеиско, междꙋ предѣлы декапѡльски. И҆ приведоша къ немꙋ глꙋха и҆ гꙋгнива, и҆ молѧхꙋ є҆го, да возложитъ нань рꙋкꙋ. И҆ поемь є҆го ѿ народа є҆динаго , вложи персты своѧ во ᲂу҆шы є҆гѡ и҆ плюнꙋвъ коснꙋсѧ ѧ҆зыка є҆гѡ: и҆ воззрѣвъ на небо, воздохнꙋ и҆ гл҃а є҆мꙋ: є҆ффаѳа, є҆же є҆сть разверзисѧ. И҆ а҆біе разверзостасѧ слꙋха є҆гѡ, и҆ разрѣшисѧ ᲂу҆за ѧ҆зыка є҆гѡ, и҆ глаголаше правѡ. И҆ запрети и҆мъ, да никомꙋже повѣдѧтъ: є҆ликѡ же и҆мъ тои запрещаше, паче и҆злиха проповѣдахꙋ. И҆ преизлиха дивлѧхꙋсѧ, глаголюще: добрѣ все творитъ: и҆ глꙋхіѧ творитъ слышати, и҆ нѣмыѧ глаголати. Въ тыѧ дни, ѕѣлѡ многꙋ народꙋ сꙋщꙋ, и҆ не и҆мꙋщымъ чесѡ ꙗ҆сти, призвавъ і҆и҃съ ᲂу҆чн҃ки своѧ, гл҃а и҆мъ: мл҇рдꙋю ѡ҆ народѣ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆же три дни присѣдѧтъ мнѣ и҆ не и҆мꙋтъ чесѡ ꙗ҆сти: и҆ а҆ще ѿпꙋщꙋ и҆хъ не ꙗ҆дшихъ въ домы своѧ, ѡ҆слабѣютъ на пꙋти: мнози бо ѿ нихъ и҆здалеча пришли сꙋть. И҆ ѿвѣщаша є҆мꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: ѿкꙋдꙋ сихъ возможетъ кто здѣ насытити хлѣбы въ пꙋстыни; И҆ вопроси и҆хъ: коликѡ и҆мате хлѣбѡвъ; Ѻ҆ни же рѣша: седмь. И҆ повелѣ народꙋ возлещи на земли: и҆ пріемь седмь хлѣбѡвъ, хвалꙋ воздавъ, преломи и҆ даѧше ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, да предлагаютъ: и҆ предложиша пред народомъ. И҆ и҆мѧхꙋ рыбицъ малѡ: и҆ блг҇вивъ, рече предложити и҆ тыѧ. Ꙗ҆доша же и҆ насытишасѧ: и҆ взѧша и҆збытки ᲂу҆крꙋхъ, седмь кошницъ. Бѧхꙋ же ꙗ҆дшихъ ꙗ҆кѡ четыре тысѧщы. И҆ ѿпꙋсти и҆хъ. И҆ а҆біе влѣзъ въ корабль со ᲂу҆чн҃ки своими, пріиде во страны далманꙋѳански. И҆ и҆зыдоша фарісеє и҆ начаша стѧзатисѧ съ нимъ, и҆щꙋще ѿ негѡ знаменіѧ съ нб҃се, и҆скꙋшающе є҆го. И҆ воздохнꙋвъ дх҃омъ своимъ, гл҃а: что родъ сеи знаменіѧ и҆щетъ; а҆минь гл҃ю вамъ, а҆ще дастсѧ родꙋ семꙋ знаменіе. И҆ ѡ҆ставль и҆хъ, влѣзъ паки въ корабль, и҆де на ѡ҆нъ полъ. И҆ забыша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ взѧти хлѣбы и҆ развѣ є҆динагѡ хлѣба не и҆мѧхꙋ съ собою въ корабли. И҆ прещаше и҆мъ, гл҃ѧ: зрите, блюдитесѧ ѿ кваса фарісеиска и҆ ѿ кваса и҆рѡдова. И҆ помышлѧхꙋ, дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ глаголюще, ꙗ҆кѡ хлѣбы не и҆мамы. И҆ разꙋмѣвъ і҆и҃съ, гл҃а и҆мъ: что помышлѧете, ꙗ҆кѡ хлѣбы не и҆мате; не ᲂу҆ ли чꙋвствꙋете, ниже разꙋмѣете; є҆ще ли ѡ҆каменено сердце ваше и҆мате; ѻ҆чи и҆мꙋще не видите; и҆ ᲂу҆шы и҆мꙋще не слышите; и҆ не помните ли, є҆гда пѧть хлѣбы преломихъ въ пѧть тысѧщъ, коликѡ кѡшъ и҆сполнь ᲂу҆крꙋхъ пріѧсте; Глаголаша є҆мꙋ: дванадесѧть. Є҆гда же седмь въ четыре тысѧщы, коликѡ кошницъ и҆сполнєніѧ ᲂу҆крꙋхъ взѧсте; Ѻ҆ни же рѣша: седмь. И҆ гл҃а и҆мъ: какѡ не разꙋмѣете; И҆ пріиде въ виѳсаідꙋ: и҆ приведоша къ немꙋ слѣпа, и҆ молѧхꙋ є҆го, да є҆гѡ коснетсѧ. И҆ є҆мь за рꙋкꙋ слѣпаго, и҆зведе є҆го вонъ и҆з веси: и҆ плюнꙋвъ на ѻ҆чи є҆гѡ, возложь рꙋцѣ нань, вопрошаше є҆го, а҆ще что видитъ; И҆ воззрѣвъ глаголаше: вижꙋ человѣки ꙗ҆кѡ древіе ходѧщѧ. Потомъ паки возложи рꙋцѣ на ѻ҆чи є҆гѡ и҆ сотвори є҆го прозрѣти: и҆ ᲂу҆творисѧ и҆ ᲂу҆зрѣ свѣтлѡ все. И҆ посла є҆го въ домъ є҆гѡ, гл҃ѧ: ни въ весь вниди, ни повѣждь комꙋ въ веси. И҆ и҆зыде і҆и҃съ и҆ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ въ вєси кесаріи філіпповы: и҆ на пꙋти вопрошаше ᲂу҆чн҃ки своѧ, гл҃ѧ и҆мъ: кого мѧ глаголютъ человѣцы быти; Ѻ҆ни же ѿвѣщаша: і҆ѡанна кртителѧ: и҆ и҆ніи и҆лію: дрꙋзіи же є҆динаго ѿ пр҇рѡкъ. И҆ тои гл҃а и҆мъ: вы же кого мѧ глаголете быти; Ѿвѣщавъ же петръ глагола є҆мꙋ: ты є҆си хр҇тосъ. И҆ запрети и҆мъ, да никомꙋже глаголютъ ѡ҆ немъ. И҆ начатъ ᲂу҆чити и҆хъ, ꙗ҆кѡ подобаетъ сн҃ꙋ чл҃вѣческомꙋ многѡ пострадати, и҆ и҆скꙋшенꙋ быти ѿ старєцъ и҆ а҆рхіерєи и҆ книжникъ, и҆ ᲂу҆біенꙋ быти, и҆ въ третіи день воскр҇нꙋти. И҆ не ѡ҆бинꙋѧсѧ слово гл҃аше. И҆ пріемь є҆го петръ, начатъ претити є҆мꙋ. Ѻ҆нъ же ѡ҆бращьсѧ и҆ воззрѣвъ на ᲂу҆чн҃ки своѧ, запрети петрови, гл҃ѧ: и҆ди за мною, сатано: ꙗ҆кѡ не мыслиши, ꙗ҆же бж҃іѧ, но ꙗ҆же человѣчєска. И҆ призвавъ народы со ᲂу҆чн҃ки своими, рече и҆мъ: и҆же хощетъ по мнѣ и҆ти, да ѿвержетсѧ себє, и҆ возметъ крестъ свои, и҆ по мнѣ грѧдетъ: и҆же бо а҆ще хощетъ дꙋшꙋ свою спасти, погꙋбитъ ю҆: а҆ и҆же погꙋбитъ дꙋшꙋ свою менє ради и҆ є҆ѵ҇ліа, тои спасетъ ю҆: каѧ бо польза человѣкꙋ, а҆ще приѡбрѧщетъ міръ весь, и҆ ѡ҆тщетитъ дꙋшꙋ свою; и҆ли что дастъ человѣкъ и҆змѣнꙋ на дꙋши своеи; и҆же бо а҆ще постыдитсѧ менє и҆ моихъ словесъ въ родѣ семъ прелюбодѣинѣмъ и҆ грѣшнѣмъ, и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи постыдитсѧ є҆гѡ, є҆гда пріидетъ во славѣ ѻ҆ц҃а своегѡ со а҆гг҃лы ст҃ыми. И҆ гл҃аше и҆мъ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ сꙋть нѣцыи ѿ здѣ стоѧщихъ, и҆же не и҆мꙋтъ вкꙋсити смерти, дондеже видѧтъ цр҇твіе бж҃іе пришедшее въ силѣ. И҆ по шести днехъ поѧтъ і҆и҃съ петра и҆ і҆акѡва и҆ і҆ѡанна, и҆ возведе и҆хъ на горꙋ высокꙋ ѡ҆собь є҆дины: и҆ преѡбразисѧ пред ними. И҆ ризы є҆гѡ быша блещащѧсѧ, бѣлы ѕѣлѡ ꙗ҆кѡ снѣгъ, ꙗ҆цѣхже не можетъ бѣлильникъ ᲂу҆бѣлити на земли. И҆ ꙗ҆висѧ и҆мъ и҆ліа съ мѡѵсеемъ: и҆ бѣста со і҆и҃сомъ глагѡлюща. И҆ ѿвѣщавъ петръ глагола і҆и҃сови: равві, добро є҆сть намъ здѣ быти: и҆ сотворимъ кровы три, тебѣ є҆динъ, и҆ мѡѵсееви є҆динъ, и҆ и҆ліи є҆динъ. Не вѣдѧше бо, что рещи: бѧхꙋ бо пристрашни. И҆ бысть ѡ҆блакъ ѡ҆сѣнѧѧ и҆хъ: и҆ пріиде гласъ и҆з ѡ҆блака, гл҃ѧ: сеи є҆сть сн҃ъ мои возлюбленныи, тогѡ послꙋшаите. И҆ внезапꙋ воззрѣвше, ктомꙋ никогоже видѣша, токмѡ і҆и҃са є҆динаго съ собою. Сходѧщымъ же и҆мъ съ горы, запрети и҆мъ, да никомꙋже повѣдѧтъ, ꙗ҆же видѣша, токмѡ є҆гда сн҃ъ чл҃вѣческіи и҆з мертвыхъ воскр҇нетъ. И҆ слово ᲂу҆держаша въ себѣ, стѧзающесѧ, что є҆сть, є҆же и҆з мертвыхъ воскр҇нꙋти. И҆ вопрошахꙋ є҆го глаголюще: какѡ глаголютъ книжницы, ꙗ҆кѡ и҆ліи подобаетъ пріити прежде; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: и҆ліа ᲂу҆бѡ пришедъ прежде, ᲂу҆строитъ всѧ: и҆ какѡ є҆сть писано ѡ҆ сн҃ѣ чл҃вѣчестѣмъ, да многѡ постраждетъ и҆ ᲂу҆ничиженъ бꙋдетъ: но гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ и҆ и҆ліа пріиде, и҆ сотвориша є҆мꙋ, є҆лика хотѣша, ꙗ҆коже є҆сть писано ѡ҆ немъ. И҆ пришедъ ко ᲂу҆чн҃кѡмъ, видѣ народъ многъ ѡ҆ нихъ и҆ книжники стѧзающѧсѧ съ ними. И҆ а҆біе весь народъ видѣвъ є҆го ᲂу҆жасесѧ, и҆ пририщꙋще цѣловахꙋ є҆го. И҆ вопроси книжники: что стѧзаетесѧ къ себѣ ; И҆ ѿвѣщавъ є҆динъ ѿ народа рече: ᲂу҆чт҃лю, приведохъ сына моего къ тебѣ, и҆мꙋща дꙋха нѣма: и҆ и҆дѣже колиждо и҆метъ є҆го, разбиваетъ є҆го, и҆ пѣны тещитъ, и҆ скрежещетъ зꙋбы своими, и҆ ѡ҆цѣпенѣваетъ: и҆ рѣхъ ᲂу҆чн҃кѡмъ твоимъ, да и҆зженꙋтъ є҆го, и҆ не возмогоша. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ є҆мꙋ гл҃а: ѽ, роде невѣренъ, доколѣ въ васъ бꙋдꙋ; доколѣ терплю вы; приведите є҆го ко мнѣ. И҆ приведоша є҆го къ немꙋ. И҆ видѣвъ є҆го, а҆біе дꙋхъ стрѧсе є҆го: и҆ падъ на земли, валѧшесѧ, пѣны тещѧ. И҆ вопроси ѻ҆тца є҆гѡ: коликѡ лѣтъ є҆сть, ѿнелѣже сіе бысть є҆мꙋ; Ѻ҆нъ же рече: и҆здѣтска: и҆ многажды во ѻ҆гнь вверже є҆го и҆ въ воды, да погꙋбитъ є҆го: но а҆ще что можеши, помози намъ, мл҇рдовавъ ѡ҆ насъ. І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: є҆же а҆ще что можеши вѣровати, всѧ возмѡжна вѣрꙋющемꙋ. И҆ а҆біе возопивъ ѻ҆тецъ ѻ҆трочате, со слезами глаголаше: вѣрꙋю, гд҇и: помози моемꙋ невѣрію. Видѣвъ же і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ срищетсѧ народъ, запрети дꙋхꙋ нечистомꙋ, гл҃ѧ є҆мꙋ: дꙋше нѣмыи и҆ глꙋхіи, а҆зъ ти повелѣваю: и҆зыди и҆з негѡ и҆ ктомꙋ не вниди въ него. И҆ возопивъ и҆ многѡ прꙋжавсѧ, и҆зыде: и҆ бысть ꙗ҆кѡ мертвъ, ꙗ҆коже мнѡзѣмъ глаголати, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре. І҆и҃съ же є҆мь є҆го за рꙋкꙋ, воздвиже є҆го: и҆ воста. И҆ вшедшꙋ є҆мꙋ въ домъ, ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ вопрошахꙋ є҆го є҆динаго: ꙗ҆кѡ мы не возмогохомъ и҆згнати є҆го; И҆ рече и҆мъ: сеи родъ ничимже можетъ и҆зыти, токмѡ молитвою и҆ постомъ. И҆ ѿтꙋдꙋ и҆зшедше, и҆дѧхꙋ сквозѣ галілею: и҆ не хотѧше, да кто ᲂу҆вѣсть. Оу҆чаше бо ᲂу҆чн҃ки своѧ и҆ гл҃аше и҆мъ, ꙗ҆кѡ сн҃ъ чл҃вѣческіи преданъ бꙋдетъ въ рꙋцѣ человѣчєстѣ, и҆ ᲂу҆біютъ є҆го: и҆ ᲂу҆біенъ бывъ, въ третіи день воскр҇нетъ. Ѻ҆ни же не разꙋмѣвахꙋ гл҃гола и҆ боѧхꙋсѧ є҆го вопросити. И҆ пріиде въ капернаꙋмъ: и҆ въ домꙋ бывъ, вопрошаше и҆хъ: что на пꙋти въ себѣ помышлѧсте; Ѻ҆ни же молчахꙋ: дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ бо стѧзашасѧ на пꙋти, кто боліи. И҆ сѣдъ пригласи ѻ҆банадесѧте и҆ гл҃а и҆мъ: а҆ще кто хощетъ старѣи быти, да бꙋдетъ всѣхъ меньшіи и҆ всѣмъ слꙋга. И҆ пріимь ѻ҆троча, постави є҆ посредѣ и҆хъ: и҆ ѡ҆бемь є҆, рече и҆мъ: и҆же а҆ще є҆дино таковыхъ ѻ҆трочатъ пріиметъ во и҆мѧ мое, мене пріемлетъ: и҆ и҆же мене пріемлетъ, не мене пріемлетъ, но пославшаго мѧ. Ѿвѣща є҆мꙋ і҆ѡаннъ, глаголѧ: ᲂу҆чт҃лю, видѣхомъ нѣкоего и҆менемъ твоимъ и҆згонѧща бѣсы, и҆же не ходитъ по насъ: и҆ возбранихомъ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ не послѣдꙋетъ намъ. І҆и҃съ же рече: не браните є҆мꙋ: никтоже бо є҆сть, и҆же сотворитъ силꙋ ѡ҆ и҆мени моемъ, и҆ возможетъ вскорѣ ѕлословити мѧ. И҆же бо нѣсть на вы, по васъ є҆сть. И҆же бо а҆ще напоитъ вы чашею воды во и҆мѧ мое, ꙗ҆кѡ хр҇тѡвы є҆сте, а҆минь гл҃ю вамъ, не погꙋбитъ мзды своеѧ. И҆ и҆же а҆ще соблазнитъ є҆динаго ѿ малыхъ сихъ вѣрꙋющихъ въ мѧ, добрѣе є҆сть є҆мꙋ паче, а҆ще ѡ҆блѣжитъ камень жерновныи ѡ҆ выи є҆гѡ, и҆ вверженъ бꙋдетъ въ море. И҆ а҆ще соблажнѧетъ тѧ рꙋка твоѧ, ѿсѣцы ю҆: добрѣе ти є҆сть бѣдникꙋ въ животъ внити, неже ѻ҆бѣ рꙋцѣ и҆мꙋщꙋ внити въ гееннꙋ, во ѻ҆гнь неꙋгасающіи, и҆дѣже червь и҆хъ не ᲂу҆мираетъ, и҆ ѻ҆гнь не ᲂу҆гасаетъ. И҆ а҆ще нога твоѧ соблажнѧетъ тѧ, ѿсѣцы ю҆: добрѣе ти є҆сть внити въ животъ хромꙋ, неже двѣ нозѣ и҆мꙋщꙋ вверженꙋ быти въ гееннꙋ, во ѻ҆гнь неꙋгасающіи, и҆дѣже червь и҆хъ не ᲂу҆мираетъ, и҆ ѻ҆гнь не ᲂу҆гасаетъ. И҆ а҆ще ѻ҆ко твое соблажнѧетъ тѧ, и҆сткни є҆: добрѣе ти є҆сть со є҆динѣмъ ѻ҆комъ внити въ цр҇твіе бж҃іе, неже двѣ ѡ҆цѣ и҆мꙋщꙋ вверженꙋ быти въ гееннꙋ ѻ҆гненнꙋю, и҆дѣже червь и҆хъ не ᲂу҆мираетъ, и҆ ѻ҆гнь не ᲂу҆гасаетъ. Всѧкъ бо ѻ҆гнемъ ѡ҆солитсѧ, и҆ всѧка жертва солію ѡ҆солитсѧ. Добро соль: а҆ще же соль не слана бꙋдетъ, чимъ ѡ҆солитсѧ; И҆мѣите соль въ себѣ, и҆ миръ и҆мѣите междꙋ собою. И҆ ѿтꙋдꙋ воставъ преиде въ предѣлы і҆ꙋдєискіѧ, ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана. И҆ снидошасѧ паки народи къ немꙋ: и҆ ꙗ҆кѡ ѡ҆бычаи и҆мѣ, паки ᲂу҆чаше и҆хъ. И҆ пристꙋпльше фарісеє вопросиша є҆го: а҆ще достоитъ мꙋжꙋ женꙋ пꙋстити; и҆скꙋшающе є҆го. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: что вамъ заповѣда мѡѵсеи; Ѻ҆ни же рѣша: мѡѵсеи повелѣ книгꙋ распꙋстнꙋю написати, и҆ пꙋстити. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆мъ: по жестосердію вашемꙋ написа вамъ заповѣдь сію: ѿ начала же созданіѧ, мꙋжа и҆ женꙋ сотворилъ ѧ҆ є҆сть бг҃ъ: сегѡ ради ѡ҆ставитъ человѣкъ ѻ҆тца своего и҆ матерь и҆ прилѣпитсѧ къ женѣ своеи, и҆ бꙋдета ѻ҆ба въ плоть є҆динꙋ: тѣмже ᲂу҆же нѣста два, но плоть є҆дина: є҆же ᲂу҆бо бг҃ъ сочета, человѣкъ да не разлꙋчаетъ. И҆ въ домꙋ паки ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ ѡ҆ семъ вопросиша є҆го. И҆ гл҃а и҆мъ: и҆же а҆ще пꙋститъ женꙋ свою и҆ ѡ҆женитсѧ и҆ною, прелюбы творитъ на ню: и҆ а҆ще жена пꙋститъ мꙋжа и҆ посѧгнетъ за и҆ного, прелюбы творитъ. И҆ приношахꙋ къ немꙋ дѣти, да коснетсѧ и҆хъ: ᲂу҆чн҃цы же прещахꙋ приносѧщымъ. Видѣвъ же і҆и҃съ негодова и҆ рече и҆мъ: ѡ҆ставите дѣтеи приходити ко мнѣ и҆ не браните и҆мъ, тацѣхъ бо є҆сть цр҇твіе бж҃іе: а҆минь гл҃ю вамъ: и҆же а҆ще не пріиметъ цр҇твіѧ бж҃іѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆троча, не и҆мать внити въ не. И҆ ѡ҆бемь и҆хъ, возложь рꙋцѣ на нихъ, блг҇влѧше и҆хъ. И҆ и҆сходѧщꙋ є҆мꙋ на пꙋть, притекъ нѣкіи и҆ поклоньсѧ на колѣнꙋ є҆мꙋ, вопрошаше є҆го: ᲂу҆чт҃лю бл҃гіи, что сотворю, да животъ вѣчныи наслѣдствꙋю; І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: что мѧ глаголеши бл҃га; никтоже бл҃гъ, токмѡ є҆динъ бг҃ъ. Запѡвѣди вѣси: не прелюбы сотвориши: не ᲂу҆біи: не ᲂу҆кради: не лжесвидѣтельствꙋи: не ѡ҆биди: чти ѻ҆тца твоего и҆ матерь. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю, сіѧ всѧ сохранихъ ѿ ю҆ности моеѧ. І҆и҃съ же воззрѣвъ нань, возлюби є҆го и҆ рече є҆мꙋ: є҆динагѡ є҆си не докончалъ: и҆ди, є҆лика и҆маши, продаждь и҆ даждь нищымъ, и҆ и҆мѣти и҆маши сокровище на нб҃си: и҆ пріиди ходи вслѣдъ менє, вземъ крестъ. Ѻ҆нъ же дрѧхлъ бывъ ѡ҆ словеси , ѿиде скорбѧ: бѣ бо и҆мѣѧ стѧжаніѧ мнѡга. И҆ воззрѣвъ і҆и҃съ гл҃а ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: какѡ неꙋдобь и҆мꙋщіи богатство въ цр҇твіе бж҃іе внидꙋтъ. Оу҆чн҃цы же ᲂу҆жасахꙋсѧ ѡ҆ словесѣхъ є҆гѡ. І҆и҃съ же паки ѿвѣщавъ гл҃а и҆мъ: чада, какѡ неꙋдобь ᲂу҆повающымъ на богатство въ цр҇твіе бж҃іе внити: ᲂу҆добѣе бо є҆сть вельбꙋдꙋ сквозѣ и҆глинѣ ᲂу҆шы проити, неже богатꙋ въ цр҇твіе бж҃іе внити. Ѻ҆ни же и҆злиха дивлѧхꙋсѧ, глаголюще къ себѣ: то кто можетъ спасенъ быти; Воззрѣвъ же на нихъ і҆и҃съ гл҃а: ᲂу҆ человѣкъ невозможно, но не ᲂу҆ бг҃а: всѧ бо возмѡжна сꙋть ᲂу҆ бг҃а. Начатъ же петръ глаголати є҆мꙋ: се, мы ѡ҆ставихомъ всѧ и҆ вслѣдъ тебє и҆дохомъ. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече: а҆минь гл҃ю вамъ: никтоже є҆сть, и҆же ѡ҆ставилъ є҆сть домъ, и҆ли братію, и҆ли сєстры, и҆ли ѻ҆тца, и҆ли матерь, и҆ли женꙋ, и҆ли чада, и҆ли села, менє ради и҆ є҆ѵ҇ліа ради: а҆ще не пріиметъ сторицею нн҃ѣ во времѧ сіе, домѡвъ, и҆ братіи, и҆ сестръ, и҆ ѻ҆тца, и҆ матере, и҆ чадъ, и҆ селъ, во и҆згнаніи, и҆ въ вѣкъ грѧдꙋщіи животъ вѣчныи: мнози же бꙋдꙋтъ первіи послѣдни, и҆ послѣдніи перви. Бѧхꙋ же на пꙋти, восходѧще во і҆ер҇лимъ: и҆ бѣ варѧѧ и҆хъ і҆и҃съ, и҆ ᲂу҆жасахꙋсѧ, и҆ вслѣдъ и҆дꙋще, боѧхꙋсѧ. И҆ поемь паки ѻ҆банадесѧть, начатъ и҆мъ гл҃ати, ꙗ҆же хотѧхꙋ є҆мꙋ быти: ꙗ҆кѡ, се, восходимъ во і҆ер҇лимъ, и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи преданъ бꙋдетъ а҆рхіереѡмъ и҆ книжникѡмъ, и҆ ѡ҆сꙋдѧтъ є҆го на смерть, и҆ предадѧтъ є҆го ꙗ҆зыкѡмъ: и҆ порꙋгаютсѧ є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆ѧзвѧтъ є҆го, и҆ ѡ҆плюютъ є҆го, и҆ ᲂу҆біютъ є҆го: и҆ въ третіи день воскр҇нетъ. И҆ пред него пріидоста і҆акѡвъ и҆ і҆ѡаннъ, сына зеведеєва, глагѡлюща: ᲂу҆чт҃лю, хощева, да, є҆же а҆ще просива, сотвориши нама. Ѻ҆нъ же рече и҆ма: что хощета, да сотворю вама; Ѡ҆на же рѣста є҆мꙋ: даждь намъ, да є҆динъ ѡ҆деснꙋю тебє и҆ є҆динъ ѡ҆шꙋюю тебє сѧдева во славѣ твоеи. І҆и҃съ же рече и҆ма: не вѣста, чесѡ просита: можета ли пити чашꙋ, ю҆же а҆зъ пію, и҆ кр҃щеніемъ, и҆мже а҆зъ кр҃щаюсѧ, кр҇титисѧ; Ѡ҆на же рѣста є҆мꙋ: можева. І҆и҃съ же рече и҆ма: чашꙋ ᲂу҆бѡ, ю҆же а҆зъ пію, и҆спіета, и҆ кр҃щеніемъ, и҆мже а҆зъ кр҃щаюсѧ, кр҇титасѧ: а҆ є҆же сѣсти ѡ҆деснꙋю менє и҆ ѡ҆шꙋюю, нѣсть мнѣ дати, но и҆мже ᲂу҆готовано є҆сть. И҆ слышавше десѧть, начаша негодовати ѡ҆ і҆акѡвѣ и҆ і҆ѡаннѣ. І҆и҃съ же призвавъ и҆хъ, гл҃а и҆мъ: вѣсте, ꙗ҆кѡ мнѧщіисѧ владѣти ꙗ҆зыки, соѡдолѣваютъ и҆мъ, и҆ велицыи и҆хъ ѡ҆бладаютъ и҆ми: не такѡ же бꙋдетъ въ васъ: но и҆же а҆ще хощетъ въ васъ вѧщшіи быти, да бꙋдетъ вамъ слꙋга: и҆ и҆же а҆ще хощетъ въ васъ быти старѣи, да бꙋдетъ всѣмъ рабъ: и҆бо сн҃ъ чл҃вѣчь не пріиде, да послꙋжатъ є҆мꙋ, но да послꙋжитъ и҆ дастъ дꙋшꙋ свою и҆збавленіе за мнѡги. И҆ пріидоша во і҆еріхѡнъ. И҆ и҆сходѧщꙋ є҆мꙋ ѿ і҆еріхѡна, и҆ ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ, и҆ народꙋ многꙋ, сынъ тімеовъ вартімеи слѣпыи сѣдѧше при пꙋти, просѧ. И҆ слышавъ, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ назѡрѧнинъ є҆сть, начатъ звати и҆ глаголати: сн҃е дв҃довъ і҆и҃се, помилꙋи мѧ. И҆ прещахꙋ є҆мꙋ мнози, да ᲂу҆молчитъ: ѻ҆нъ же множае паче зваше: сн҃е дв҃довъ, помилꙋи мѧ. И҆ ставъ і҆и҃съ, рече є҆го возгласити. И҆ возгласиша слѣпца, глаголюще є҆мꙋ: дерзаи, востани, зоветъ тѧ. Ѻ҆нъ же ѿвергъ ризы своѧ, воставъ пріиде ко і҆и҃сови. И҆ ѿвѣщавъ гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: что хощеши, да сотворю тебѣ; Слѣпыи же глагола є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю, да прозрю. І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: и҆ди: вѣра твоѧ сп҃се тѧ. И҆ а҆біе прозрѣ и҆ по і҆и҃сѣ и҆де въ пꙋть. И҆ є҆гда приближи[ша]сѧ во і҆ер҇лимъ, въ виѳсфагію и҆ виѳанію, къ горѣ є҆леѡнстѣи, посла два ѿ ᲂу҆чн҃къ своихъ и҆ гл҃а и҆ма: и҆дита въ весь, ꙗ҆же є҆сть прѧмѡ вама: и҆ а҆біе вхѡдѧща въ ню, ѡ҆брѧщета жребѧ привѧзано, на неже никтоже ѿ человѣкъ всѣде: ѿрѣшша є҆, приведита: и҆ а҆ще кто вама речетъ: что творита сіе; рцыта, ꙗ҆кѡ гд҇ь требꙋетъ є҆: и҆ а҆біе послетъ є҆ сѣмѡ. И҆доста же, и҆ ѡ҆брѣтоста жребѧ привѧзано при дверехъ внѣ на распꙋтіи, и҆ ѿрѣшиста є҆. И҆ нѣцыи ѿ стоѧщихъ тꙋ глаголахꙋ и҆ма: что дѣета ѿрѣшающа жребѧ; Ѡ҆на же рѣста и҆мъ, ꙗ҆коже заповѣда и҆ма і҆и҃съ: и҆ ѡ҆ставиша ѧ҆. И҆ приведоста жребѧ ко і҆и҃сови: и҆ возложиша на не ризы своѧ, и҆ всѣде на не. Мнози же ризы своѧ постлаша по пꙋти: дрꙋзіи же ваіа рѣзахꙋ ѿ древіѧ и҆ постилахꙋ по пꙋти. И҆ предходѧщіи и҆ вслѣдъ грѧдꙋщіи вопіѧхꙋ, глаголюще: ѡ҆санна, блг҇венъ грѧдыи во и҆мѧ гд҇не, блг҇вено грѧдꙋщее цр҇тво во и҆мѧ гд҇а ѻ҆тца нашегѡ дв҃да: ѡ҆санна въ вышнихъ. И҆ вниде во і҆ер҇лимъ і҆и҃съ и҆ въ церковь: и҆ соглѧдавъ всѧ, поздѣ ᲂу҆же сꙋщꙋ часꙋ, и҆зыде въ виѳанію со ѻ҆бѣманадесѧте. И҆ наꙋтріе и҆зшедшымъ и҆мъ ѿ виѳаніи, взалка: и҆ видѣвъ смоковницꙋ и҆здалеча, и҆мꙋщꙋ листвіе, пріиде, а҆ще ᲂу҆бѡ что ѡ҆брѧщетъ на неи: и҆ пришедъ къ неи, ничесѡже ѡ҆брѣте, токмѡ листвіе: не ᲂу҆ бо бѣ времѧ смоквамъ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече є҆и: да не ктомꙋ ѿ тебє во вѣки никтоже плода снѣсть. И҆ слышахꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ. И҆ пріидоша во і҆ер҇лимъ. И҆ вшедъ і҆и҃съ въ церковь, начатъ и҆згонити продающыѧ и҆ кꙋпꙋющыѧ въ церкви: и҆ трапєзы торжникѡмъ и҆ сѣдалища продающихъ гѡлꙋби и҆спроверже: и҆ не даѧше, да кто мимонесетъ сосꙋдъ сквозѣ церковь. И҆ ᲂу҆чаше, гл҃ѧ и҆мъ: нѣсть ли писано, ꙗ҆кѡ храмъ мои храмъ молитвы наречетсѧ всѣмъ ꙗ҆зыкѡмъ; вы же сотвористе є҆го вертепъ разбоиникѡмъ. И҆ слышаша книжницы и҆ а҆рхіереє, и҆ и҆скахꙋ, какѡ є҆го погꙋбѧтъ: боѧхꙋбосѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ весь народъ дивлѧшесѧ ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи є҆гѡ. И҆ ꙗ҆кѡ поздѣ бысть, и҆схождаше вонъ и҆з града. И҆ ᲂу҆трѡ мимоходѧще, видѣша смоковницꙋ и҆зсохшꙋ и҆з кореніѧ. И҆ воспомѧнꙋвъ петръ глагола є҆мꙋ: равві, виждь, смоковница, ю҆же проклѧлъ є҆си, ᲂу҆сше. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ гл҃а и҆мъ: и҆мѣите вѣрꙋ бж҃ію: а҆минь бо гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ, и҆же а҆ще речетъ горѣ сеи: двигнисѧ и҆ верзисѧ въ море: и҆ не размыслитъ въ сердцы своемъ, но вѣрꙋ и҆метъ, ꙗ҆кѡ є҆же глаголетъ, бываетъ: бꙋдетъ є҆мꙋ, є҆же а҆ще речетъ: сегѡ ради гл҃ю вамъ: всѧ є҆лика а҆ще молѧщесѧ просите, вѣрꙋите, ꙗ҆кѡ пріемлете: и҆ бꙋдетъ вамъ: и҆ є҆гда стоите молѧщесѧ, ѿпꙋщаите, а҆ще что и҆мате на кого, да и҆ ѻ҆ц҃ъ вашъ, и҆же є҆сть на нб҃сѣхъ, ѿпꙋститъ вамъ согрѣшєніѧ ваша: а҆ще ли же вы не ѿпꙋщаете, ни ѻ҆ц҃ъ вашъ, и҆же є҆сть на нб҃сѣхъ, ѿпꙋститъ вамъ согрѣшеніи вашихъ. И҆ пріидоша паки во і҆ер҇лимъ. И҆ въ церкви ходѧщꙋ є҆мꙋ, пріидоша къ немꙋ а҆рхіереє и҆ книжницы и҆ старцы и҆ глаголаша є҆мꙋ: коею ѡ҆бластію сіѧ твориши; и҆ кто ти ѡ҆бласть сію даде, да сіѧ твориши; І҆и҃съ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: вопрошꙋ вы и҆ а҆зъ словесе є҆динагѡ, и҆ ѿвѣщаите ми: и҆ рекꙋ вамъ, коею ѡ҆бластію сіѧ творю: кр҃щеніе і҆ѡанново съ нб҃се ли бѣ, и҆ли ѿ человѣкъ; ѿвѣщаите ми. И҆ мыслѧхꙋ въ себѣ, глаголюще: а҆ще речемъ, съ нб҃се, речетъ: почто ᲂу҆бо не вѣровасте є҆мꙋ; но а҆ще речемъ, ѿ человѣкъ: боѧхꙋсѧ людіи: вси бо и҆мѣѧхꙋ і҆ѡанна, ꙗ҆кѡ воистиннꙋ пр҇рокъ бѣ. И҆ ѿвѣщавше глаголаша і҆и҃сови: не вѣмы. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ гл҃а и҆мъ: ни а҆зъ гл҃ю вамъ, коею ѡ҆бластію сіѧ творю. И҆ начатъ и҆мъ въ притчахъ гл҃ати: віноградъ насади человѣкъ, и҆ ѡ҆гради ѡ҆плотомъ, и҆ и҆скопа точило, и҆ созда столпъ, и҆ предаде є҆го тѧжателємъ , и҆ ѿиде. И҆ посла къ тѧжателємъ во времѧ раба, да ѿ тѧжатєль пріиметъ ѿ плода вінограда: ѻ҆ни же є҆мше є҆го биша и҆ ѡ҆тослаша тща. И҆ паки посла къ нимъ дрꙋгаго раба: и҆ того каменіемъ бивше, пробиша главꙋ є҆мꙋ и҆ послаша безчестна. И҆ паки и҆ного посла: и҆ того ᲂу҆биша: и҆ мнѡги и҆ны, ѡ҆вы ᲂу҆бѡ біюще, ѡ҆вы же ᲂу҆бивающе. Є҆ще ᲂу҆бо є҆динаго сына и҆мѣ возлюбленнаго своего, посла и҆ того къ нимъ послѣди, глаголѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆срамѧтсѧ сына моегѡ. Ѻ҆ни же тѧжателє рѣша къ себѣ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть наслѣдникъ: пріидите, ᲂу҆біемъ є҆го, и҆ наше бꙋдетъ наслѣдствіе. И҆ є҆мше є҆го ᲂу҆биша и҆ и҆звергоша є҆го вонъ и҆з вінограда. Что ᲂу҆бо сотворитъ господь вінограда; Пріидетъ и҆ погꙋбитъ тѧжатєли и҆ дастъ віноградъ и҆нѣмъ. Ни писаніѧ ли сегѡ чли є҆сте: камень, є҆гоже не въ рѧдꙋ сотвориша зиждꙋщіи, сеи бысть во главꙋ ᲂу҆гла: ѿ гд҇а бысть сіе, и҆ є҆сть дивно во ѻ҆чію нашєю; И҆ и҆скахꙋ є҆го ꙗ҆ти, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ народа: разꙋмѣша бо, ꙗ҆кѡ къ нимъ притчꙋ рече: и҆ ѡ҆ставльше є҆го ѿидоша. И҆ послаша къ немꙋ нѣкіѧ ѿ фарісєи и҆ и҆рѡдіанъ, да є҆го ѡ҆больстѧтъ словомъ. Ѻ҆ни же пришедше глаголаша є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю, вѣмы, ꙗ҆кѡ и҆стиненъ є҆си и҆ не радиши ни ѡ҆ комже: не зриши бо на лице человѣкѡвъ, но воистиннꙋ пꙋти бж҃ію ᲂу҆чиши: достоитъ ли кинсонъ кесареви дати, и҆ли ни; дамы ли, и҆ли не дамы; Ѻ҆нъ же вѣдыи и҆хъ лицемѣріе, рече и҆мъ: что мѧ и҆скꙋшаете; принесите ми пѣнѧзь, да вижꙋ. Ѻ҆ни же принесоша. И҆ гл҃а и҆мъ: чіи ѡ҆бразъ сіи и҆ написаніе; Ѻ҆ни же рѣша є҆мꙋ: кесаревъ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆мъ: воздадите кесарєва кесареви и҆ бж҃іѧ бг҃ови. И҆ чꙋдишасѧ ѡ҆ немъ. И҆ пріидоша саддꙋкеє къ немꙋ, и҆же глаголютъ воскр҇нію не быти: и҆ вопросиша є҆го, глаголюще: ᲂу҆чт҃лю, мѡѵсеи написа намъ, ꙗ҆кѡ а҆ще комꙋ братъ ᲂу҆мретъ и҆ ѡ҆ставитъ женꙋ, а҆ чадъ не ѡ҆ставитъ: да поиметъ братъ є҆гѡ женꙋ є҆гѡ и҆ воскреситъ сѣмѧ братꙋ своемꙋ. Седмь братіи бѣ: и҆ первыи поѧтъ женꙋ и҆ ᲂу҆мираѧ не ѡ҆стави сѣмене: и҆ вторыи поѧтъ ю҆ и҆ ᲂу҆мре, и҆ ни тои ѡ҆стави сѣмене: и҆ третіи такожде: и҆ поѧша ю҆ седмь и҆ не ѡ҆ставиша сѣмене: послѣди же всѣхъ ᲂу҆мре и҆ жена. Въ воскр҇ніе ᲂу҆бо, є҆гда воскреснꙋтъ, которомꙋ и҆хъ бꙋдетъ жена: седмь бо и҆мѣша ю҆ женꙋ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆мъ: не сегѡ ли ради прельщаетесѧ, не вѣдꙋще писаніѧ, ни силы бж҃іѧ; є҆гда бо и҆з мертвыхъ воскреснꙋтъ, ни женѧтсѧ, ни посѧгаютъ, но сꙋть ꙗ҆кѡ а҆гг҃ли на нб҃сѣхъ: ѡ҆ мертвыхъ же, ꙗ҆кѡ востаютъ, нѣсте ли чли въ книгахъ мѡѵсеовыхъ, при кꙋпинѣ ꙗ҆кѡ рече є҆мꙋ бг҃ъ, гл҃ѧ: а҆зъ бг҃ъ а҆враамовъ и҆ бг҃ъ і҆сааковъ и҆ бг҃ъ і҆акѡвль; нѣсть бг҃ъ мертвыхъ, но бг҃ъ живыхъ: вы ᲂу҆бо многѡ прельщаетесѧ. И҆ пристꙋпль є҆динъ ѿ книжникъ, слышавъ и҆хъ стѧзающихсѧ и҆ видѣвъ, ꙗ҆кѡ добрѣ ѿвѣща и҆мъ, вопроси є҆го: каѧ є҆сть перваѧ всѣхъ заповѣдіи; І҆и҃съ же ѿвѣща є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ первѣиши всѣхъ заповѣдіи: слыши, і҆и҃лю, гд҇ь бг҃ъ вашъ гд҇ь є҆динъ є҆сть: и҆ возлюбиши гд҇а бг҃а твоего всѣмъ сердцемъ твоимъ, и҆ всею дꙋшею твоею, и҆ всѣмъ ᲂу҆момъ твоимъ, и҆ всею крѣпостію твоею: сіѧ є҆сть перваѧ заповѣдь. И҆ втораѧ подобна є҆и: возлюбиши ближнѧго своего ꙗ҆кѡ самъ себе. Большаѧ сею и҆на заповѣдь нѣсть. И҆ рече є҆мꙋ книжникъ: добрѣ, ᲂу҆чт҃лю, воистиннꙋ реклъ є҆си, ꙗ҆кѡ є҆динъ є҆сть бг҃ъ, и҆ нѣсть и҆нъ развѣ є҆гѡ: и҆ є҆же любити є҆го всѣмъ сердцемъ, и҆ всѣмъ разꙋмомъ, и҆ всею дꙋшею, и҆ всею крѣпостію: и҆ є҆же любити ближнѧго ꙗ҆кѡ себе, болѣ є҆сть всѣхъ всесожженіи и҆ жертвъ. І҆и҃съ же видѣвъ, ꙗ҆кѡ смысленнѡ ѿвѣща, рече є҆мꙋ: не далече є҆си ѿ цр҇твіѧ бж҃іѧ. И҆ никтоже смѣѧше ктомꙋ є҆го вопросити. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ гл҃аше, ᲂу҆чѧ въ церкви: какѡ глаголютъ книжницы, ꙗ҆кѡ хр҇тосъ сн҃ъ є҆сть дв҃довъ; Тои бо дв҃дъ рече дх҃омъ ст҃ымъ: гл҃а гд҇ь гд҇еви моемꙋ: сѣди ѡ҆деснꙋю менє, дондеже положꙋ враги твоѧ подножіе ногама твоима. Самъ ᲂу҆бо дв҃дъ глаголетъ є҆го гд҇а: и҆ ѿкꙋдꙋ сн҃ъ є҆мꙋ є҆сть; И҆ многъ народъ послꙋшаше є҆го въ сладость. И҆ гл҃аше и҆мъ во ᲂу҆ч҃ніи своемъ: блюдитесѧ ѿ книжникъ, хотѧщихъ во ѡ҆дѣѧніихъ ходити, и҆ цѣлованіѧ на торжищихъ, и҆ преждесѣданіѧ на сонмищихъ, и҆ первовозлежаніѧ на вечерѧхъ: поѧдающе домы вдовицъ и҆ непщеваніемъ надолзѣ молѧщесѧ, сіи пріимꙋтъ лишшее ѡ҆сꙋжденіе. И҆ сѣдъ і҆и҃съ прѧмѡ сокровищномꙋ хранилищꙋ, зрѧше, какѡ народъ мещетъ мѣдь въ сокровищное хранилище. И҆ мнози богатіи вметахꙋ мнѡга. И҆ пришедши є҆дина вдовица ᲂу҆бога, вверже лєптѣ двѣ, є҆же є҆сть кодрантъ. И҆ призвавъ ᲂу҆чн҃ки своѧ, рече и҆мъ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ вдовица сіѧ ᲂу҆богаѧ множае всѣхъ вверже вметающихъ въ сокровищное хранилище: вси бо ѿ и҆збытка своегѡ ввергоша: сіѧ же ѿ лишеніѧ своегѡ всѧ, є҆лика и҆мѣѧше, вверже, все житіе свое. И҆ и҆сходѧщꙋ є҆мꙋ ѿ церкве, глагола є҆мꙋ є҆динъ ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ: ᲂу҆чт҃лю, виждь, каково каменіе и҆ какова зданіѧ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече є҆мꙋ: видиши ли сіѧ великаѧ зданіѧ; не и҆мать ѡ҆стати здѣ камень на камени, и҆же не разоритсѧ. И҆ сѣдѧщꙋ є҆мꙋ на горѣ є҆леѡнстѣи прѧмѡ церкве, вопрошахꙋ є҆го є҆динаго петръ и҆ і҆акѡвъ, и҆ і҆ѡаннъ и҆ а҆ндреи: рцы намъ, когда сіѧ бꙋдꙋтъ; и҆ кое знаменіе, є҆гда и҆мꙋтъ всѧ сіѧ скончатисѧ; І҆и҃съ же ѿвѣщавъ и҆мъ, начатъ гл҃ати: блюдитесѧ, да не кто васъ прельститъ. Мнози бо пріидꙋтъ во и҆мѧ мое, глаголюще, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь: и҆ мнѡги прельстѧтъ. Є҆гда же ᲂу҆слышите брани и҆ слышаніѧ бранемъ, не ᲂу҆жасаитесѧ: подобаетъ бо быти: но не ᲂу҆ кончина. Востанетъ бо ꙗ҆зыкъ на ꙗ҆зыкъ, и҆ царство на царство: и҆ бꙋдꙋтъ трꙋси по мѣстѡмъ, и҆ бꙋдꙋтъ глади и҆ мѧтєжи. Начало болѣзнемъ сіѧ. Блюдитесѧ же вы сами: предадѧтъ бо вы въ сѡнмища, и҆ на соборищихъ біени бꙋдете: и҆ пред воевѡды и҆ цари ведени бꙋдете менє ради, во свидѣтельство и҆мъ. И҆ во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ подобаетъ прежде проповѣдатисѧ є҆ѵ҇лію. Є҆гда же поведꙋтъ вы предающе, не прежде пецытесѧ, что возглаголете, ни поꙋчаитесѧ: но є҆же а҆ще дастсѧ вамъ въ тои часъ, се глаголите: не вы бо бꙋдете глаголющіи, но дх҃ъ ст҃ыи. Предастъ же братъ брата на смерть, и҆ ѻ҆тецъ чадо: и҆ востанꙋтъ чада на родитєли и҆ ᲂу҆біютъ и҆хъ. И҆ бꙋдете ненавидими всѣми и҆мене моегѡ ради: претерпѣвыи же до конца, тои спасенъ бꙋдетъ. Є҆гда же ᲂу҆зрите мерзость запꙋстѣніѧ, реченнꙋю даніиломъ пр҇рокомъ, стоѧщꙋ, и҆дѣже не подобаетъ: чтыи да разꙋмѣетъ: тогда сꙋщіи во і҆ꙋдеи да бѣжатъ на горы: и҆ и҆же на кровѣ, да не слазитъ въ домъ, ни да внидетъ взѧти чесѡ ѿ домꙋ своегѡ: и҆ и҆же на селѣ сыи, да не возвратитсѧ вспѧть взѧти ризꙋ свою. Горе же непразднымъ и҆ доѧщымъ въ тыѧ дни. Молитесѧ же, да не бꙋдетъ бѣгство ваше въ зимѣ. Бꙋдꙋтъ бо дніе тіи скорбь, ꙗ҆кова не бысть такова ѿ начала созданіѧ, є҆же созда бг҃ъ, донн҃ѣ, и҆ не бꙋдетъ. И҆ а҆ще не бы гд҇ь прекратилъ дніи, не бы ᲂу҆бѡ спасласѧ всѧка плоть: но и҆збранныхъ ради, и҆хже и҆збра, прекратитъ дни. Тогда а҆ще кто речетъ вамъ: се, здѣ хр҇тосъ, и҆ли: се, ѻ҆ндѣ: не и҆мите вѣры. Востанꙋтъ бо лжехрісти и҆ лжепророцы и҆ дадѧтъ знамєніѧ и҆ чꙋдеса, є҆же прельстити, а҆ще возможно, и҆ и҆збранныѧ. Вы же блюдитесѧ: се, прежде рѣхъ вамъ всѧ. Но въ тыѧ дни, по скорби тои, солнце померкнетъ, и҆ лꙋна не дастъ свѣта своегѡ, и҆ ѕвѣзды бꙋдꙋтъ съ небесе спадающѧ, и҆ силы, ꙗ҆же на небесѣхъ, подвижꙋтсѧ. И҆ тогда ᲂу҆зрѧтъ сн҃а чл҃вѣческаго грѧдꙋща на ѡ҆блацѣхъ съ силою и҆ славою многою. И҆ тогда послетъ а҆гг҃лы своѧ и҆ соберетъ и҆збранныѧ своѧ ѿ четырехъ вѣтръ, ѿ конца земли до конца неба. Ѿ смоковницы же наꙋчитесѧ притчи: є҆гда ᲂу҆же вѣтвіе є҆ѧ бꙋдетъ младо и҆ и҆зращаетъ листвіе, вѣдите, ꙗ҆кѡ близ є҆сть жатва: такѡ и҆ вы, є҆гда сіѧ видите бывающа, вѣдите, ꙗ҆кѡ близ є҆сть, при дверехъ. А҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ не и҆мать преити родъ сеи, дондеже всѧ сіѧ бꙋдꙋтъ. Небо и҆ землѧ преидꙋтъ, словеса же моѧ не преидꙋтъ. Ѡ҆ дни же томъ и҆ли ѡ҆ часѣ никтоже вѣсть, ни а҆гг҃ли, и҆же сꙋть на нб҃сѣхъ, ни сн҃ъ, токмѡ ѻ҆ц҃ъ. Блюдите, бдите и҆ молитесѧ: не вѣсте бо, когда времѧ бꙋдетъ. Ꙗ҆коже человѣкъ ѿходѧ ѡ҆ставль домъ свои, и҆ давъ рабѡмъ своимъ власть, и҆ комꙋждо дѣло свое, и҆ вратарю повелѣ, да бдитъ. Бдите ᲂу҆бо: не вѣсте бо, когда господь домꙋ пріидетъ, вечеръ, и҆ли полꙋнощи, и҆ли въ пѣтлоглашеніе, и҆ли ᲂу҆трѡ: да не пришедъ внезапꙋ, ѡ҆брѧщетъ вы спѧщѧ. А҆ ꙗ҆же вамъ гл҃ю, всѣмъ гл҃ю: бдите. Бѣ же пасха и҆ ѡ҆прѣсноцы по двою днію: и҆ и҆скахꙋ а҆рхіереє и҆ книжницы, какѡ є҆го лестію є҆мше ᲂу҆біютъ: глаголахꙋ же: не въ праздникъ, є҆да какѡ молва бꙋдетъ людска. И҆ сꙋщꙋ є҆мꙋ въ виѳаніи, въ домꙋ сімѡна прокаженнагѡ, возлежащꙋ є҆мꙋ, пріиде жена, и҆мꙋщи а҆лавастръ мѵра нарднагѡ пістікіа многоцѣнна: и҆ сокрꙋшши а҆лавастръ, возливаше є҆мꙋ на главꙋ. Бѧхꙋ же нѣцыи негодꙋюще въ себѣ и҆ глаголюще: почто гибель сіѧ мѵрнаѧ бысть; можаше бо сіе продано быти вѧщше тріехъ сѡтъ пѣнѧзь и҆ датисѧ нищымъ. И҆ прещахꙋ є҆и. І҆и҃съ же рече: ѡ҆ставите ю҆: что є҆и трꙋды даете; добро дѣло содѣла ѡ҆ мнѣ. Всегда бо нищыѧ и҆мате съ собою, и҆ є҆гда хощете, можете и҆мъ добро творити: мене же не всегда и҆мате. Є҆же и҆мѣ сіѧ, сотвори: предвари помазати мое тѣло на погребеніе. А҆минь гл҃ю вамъ: и҆дѣже а҆ще проповѣстсѧ є҆ѵ҇ліе сіе во всемъ мірѣ, и҆ є҆же сотвори сіѧ, глаголано бꙋдетъ въ памѧть є҆ѧ. И҆ і҆ꙋда і҆скаріѡтскіи, є҆динъ ѿ ѻ҆боюнадесѧте, и҆де ко а҆рхіереємъ, да предастъ є҆го и҆мъ. Ѻ҆ни же слышавше возрадовашасѧ и҆ ѡ҆бѣщаша є҆мꙋ сребреники дати. И҆ и҆скаше, какѡ є҆го въ ᲂу҆добно времѧ предастъ. И҆ въ первыи день ѡ҆прѣснѡкъ, є҆гда пасхꙋ жрѧхꙋ, глаголаша є҆мꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: гдѣ хощеши, шедше ᲂу҆готоваемъ, да ꙗ҆си пасхꙋ; И҆ посла два ѿ ᲂу҆чн҃къ своихъ и҆ гл҃а и҆ма: и҆дита во градъ: и҆ срѧщетъ васъ человѣкъ въ скꙋдельницѣ водꙋ носѧ: по немъ и҆дита, и҆ и҆дѣже а҆ще внидетъ, рцыта господинꙋ домꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆чт҃ль гл҃етъ: гдѣ є҆сть витальница, и҆дѣже пасхꙋ со ᲂу҆чн҃ки моими снѣмъ; и҆ тои вама покажетъ горницꙋ велію, постланꙋ, готовꙋ: тꙋ ᲂу҆готоваита намъ. И҆ и҆зыдоста ᲂу҆чн҃ка є҆гѡ, и҆ пріидоста во градъ, и҆ ѡ҆брѣтоста, ꙗ҆коже рече и҆ма: и҆ ᲂу҆готоваста пасхꙋ. И҆ вечерꙋ бывшꙋ пріиде со ѻ҆бѣманадесѧте. И҆ возлежащымъ и҆мъ и҆ ꙗ҆дꙋщымъ, рече і҆и҃съ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ васъ предастъ мѧ, ꙗ҆дыи со мною. Ѻ҆ни же начаша скорбѣти и҆ глаголати є҆мꙋ є҆динъ по є҆диномꙋ: є҆да а҆зъ; И҆ дрꙋгіи: є҆да а҆зъ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече и҆мъ: є҆динъ ѿ ѻ҆боюнадесѧте, ѡ҆мочивыи со мною въ солило. Сн҃ъ ᲂу҆бѡ чл҃вѣческіи и҆детъ, ꙗ҆коже є҆сть писано ѡ҆ немъ: горе же человѣкꙋ томꙋ, и҆мже сн҃ъ чл҃вѣческіи предастсѧ: добрѣе было бы є҆мꙋ, а҆ще не бы родилсѧ человѣкъ тои. И҆ ꙗ҆дꙋщымъ и҆мъ, пріемь і҆и҃съ хлѣбъ, блг҇вивъ, преломи и҆ даде и҆мъ, и҆ рече: пріимите, ꙗ҆дите: сіе є҆сть тѣло мое. И҆ пріимъ чашꙋ, хвалꙋ воздавъ, даде и҆мъ: и҆ пиша ѿ неѧ вси. И҆ рече и҆мъ: сіѧ є҆сть кровь моѧ новагѡ завѣта, за мнѡги и҆зливаема: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ ктомꙋ не и҆мамъ пити ѿ плода лознагѡ до дне тогѡ, є҆гда є҆ пію ново во цр҇твіи бж҃іи. И҆ воспѣвше и҆зыдоша въ горꙋ є҆леѡнскꙋю. И҆ гл҃а и҆мъ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ вси соблазнитесѧ ѡ҆ мнѣ въ нощь сію: писано бо є҆сть: поражꙋ пастырѧ, и҆ разыдꙋтсѧ ѻ҆вцы. Но потомъ, є҆гда воскр҇нꙋ, варѧю вы въ галілеи. Петръ же рече є҆мꙋ: а҆ще и҆ вси соблазнѧтсѧ, но не а҆зъ. И҆ гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆минь гл҃ю тебѣ, ꙗ҆кѡ ты днесь въ нощь сію, прежде даже вторицею пѣтель не возгласитъ, трикраты ѿвержешисѧ менє. Ѻ҆нъ же множае глаголаше паче: а҆ще ми є҆сть съ тобою и҆ ᲂу҆мрети, не ѿвергꙋсѧ тебє. Такожде и҆ вси глаголахꙋ. И҆ пріидоша въ весь, є҆иже и҆мѧ геѳсиманіа: и҆ гл҃а ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: сѣдите здѣ, дондеже шедъ помолюсѧ. И҆ поѧтъ петра и҆ і҆акѡва и҆ і҆ѡанна съ собою: и҆ начатъ ᲂу҆жасатисѧ и҆ тꙋжити. И҆ гл҃а и҆мъ: прискорбна є҆сть дш҃а моѧ до смерти: бꙋдите здѣ и҆ бдите. И҆ прешедъ малѡ, паде на земли и҆ молѧшесѧ, да, а҆ще возможно є҆сть, мимоидетъ ѿ негѡ часъ: и҆ гл҃аше: а҆вва ѻ҆ч҃е, всѧ возмѡжна тебѣ: мимонеси ѿ менє чашꙋ сію: но не є҆же а҆зъ хощꙋ, но є҆же ты. И҆ пріиде, и҆ ѡ҆брѣте и҆хъ спѧщихъ, и҆ гл҃а петрови: сімѡне, спиши ли; не возмоглъ є҆си є҆динагѡ часа побдѣти; бдите и҆ молитесѧ, да не внидете въ напасть: дꙋхъ ᲂу҆бѡ бодръ, плоть же немощна. И҆ паки шедъ помолисѧ, тожде слово рекъ. И҆ возвращьсѧ ѡ҆брѣте ѧ҆ паки спѧщѧ: бѧхꙋ бо ѻ҆чеса и҆мъ тѧгѡтна: и҆ не вѣдѧхꙋ, что быша є҆мꙋ ѿвѣщали. И҆ пріиде третицею и҆ гл҃а и҆мъ: спите прочее и҆ почиваите: приспѣ конецъ, пріиде часъ: се, предаетсѧ сн҃ъ чл҃вѣческіи въ рꙋки грѣшникѡмъ: востаните, и҆демъ: се, предаѧи мѧ приближисѧ. И҆ а҆біе, є҆ще є҆мꙋ гл҃ющꙋ, пріиде і҆ꙋда, є҆динъ сыи ѿ ѻ҆боюнадесѧте, и҆ съ нимъ народъ многъ со ѻ҆рꙋжіемъ и҆ дрекольми, ѿ а҆рхіерєи и҆ книжникъ и҆ старєцъ. Даде же предаѧи є҆го знаменіе и҆мъ, глаголѧ: є҆гоже а҆ще лобжꙋ, тои є҆сть: и҆мите є҆го и҆ ведите сохраннѡ. И҆ пришедъ, а҆біе пристꙋпль къ немꙋ, глагола : равві, равві. И҆ ѡ҆блобыза є҆го. Ѻ҆ни же возложиша рꙋцѣ свои на него и҆ ꙗ҆ша є҆го. Є҆динъ же нѣкто ѿ стоѧщихъ и҆звлекъ ножъ, ᲂу҆дари раба а҆рхіереова и҆ ᲂу҆рѣза є҆мꙋ ᲂу҆хо. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆мъ: ꙗ҆кѡ на разбоиника ли и҆зыдосте со ѻ҆рꙋжіемъ и҆ дрекольми ꙗ҆ти мѧ; по всѧ дни бѣхъ при васъ въ церкви ᲂу҆чѧ, и҆ не ꙗ҆сте мене: но да сбꙋдетсѧ писаніе. И҆ ѡ҆ставльше є҆го, вси бѣжаша. И҆ є҆динъ нѣкто ю҆ноша и҆де по немъ, ѡ҆дѣѧнъ въ плащаницꙋ по нагꙋ: и҆ ꙗ҆ша того ю҆ношꙋ. Ѻ҆нъ же ѡ҆ставль плащаницꙋ, нагъ бѣжа ѿ нихъ. И҆ ведоша і҆и҃са ко а҆рхіерею: и҆ снидошасѧ къ немꙋ вси а҆рхіереє и҆ книжницы и҆ старцы. И҆ петръ и҆здалеча вслѣдъ є҆гѡ и҆де до внꙋтрь во дворъ а҆рхіереовъ: и҆ бѣ сѣдѧ со слꙋгами и҆ грѣѧсѧ при свѣщи . А҆рхіереє же и҆ весь сонмъ и҆скахꙋ на і҆и҃са свидѣтельства, да ᲂу҆мертвѧтъ є҆го: и҆ не ѡ҆брѣтахꙋ. Мнози бо лжесвидѣтельствовахꙋ на него, и҆ равна свидѣтєльства не бѧхꙋ. И҆ нѣцыи воставше лжесвидѣтельствовахꙋ на него, глаголюще: ꙗ҆кѡ мы слышахомъ є҆го гл҃юща, ꙗ҆кѡ а҆зъ разорю церковь сію рꙋкотворенꙋю и҆ треми деньми и҆нꙋ нерꙋкотворенꙋ созиждꙋ. И҆ ни такѡ равно бѣ свидѣтельство и҆хъ. И҆ воставъ а҆рхіереи посредѣ, вопроси і҆и҃са, глаголѧ: не ѿвѣщаваеши ли ничесѡже; что сіи на тѧ свидѣтельствꙋютъ; Ѻ҆нъ же молчаше и҆ ничтоже ѿвѣщаваше. Паки а҆рхіереи вопроси є҆го и҆ глагола є҆мꙋ: ты ли є҆си хр҇тосъ, сн҃ъ блг҇веннагѡ; І҆и҃съ же рече: а҆зъ є҆смь: и҆ ᲂу҆зрите сн҃а чл҃вѣческаго ѡ҆деснꙋю сѣдѧща силы и҆ грѧдꙋща со ѡ҆блаки небесными. А҆рхіереи же растерзавъ ризы своѧ, глагола: что є҆ще требꙋемъ свидѣтелеи; слышасте хꙋлꙋ: что вамъ мнитсѧ; Ѻ҆ни же вси ѡ҆сꙋдиша є҆го быти повинна смерти. И҆ начаша нѣцыи плювати нань, и҆ прикрывати лице є҆гѡ, и҆ мꙋчити є҆го, и҆ глаголати є҆мꙋ: прорцы. И҆ слꙋги по ланитома є҆го біѧхꙋ. И҆ сꙋщꙋ петрови во дворѣ низꙋ, пріиде є҆дина ѿ рабынь а҆рхіереовыхъ, и҆ видѣвши петра грѣющасѧ, воззрѣвши на него, глагола: и҆ ты съ назарѧниномъ і҆и҃сомъ былъ є҆си. Ѻ҆нъ же ѿвержесѧ, глаголѧ: не вѣмъ, ниже знаю, что ты глаголеши. И҆ и҆зыде вонъ на преддворіе: и҆ а҆лектѡръ возгласи. И҆ рабынѧ видѣвши є҆го паки, начатъ глаголати предстоѧщымъ, ꙗ҆кѡ сеи ѿ нихъ є҆сть. Ѻ҆нъ же паки ѿметашесѧ. И҆ помалѣ паки предстоѧщіи глаголахꙋ петрови: воистиннꙋ ѿ нихъ є҆си: и҆бо галілеанинъ є҆си, и҆ бесѣда твоѧ подобитсѧ. Ѻ҆нъ же нача ротитисѧ и҆ клѧтисѧ, ꙗ҆кѡ не вѣмъ чл҃вѣка сегѡ, є҆гоже вы глаголете. И҆ второе а҆лектѡръ возгласи. И҆ помѧнꙋ петръ гл҃голъ, є҆гоже рече є҆мꙋ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ прежде даже пѣтель не возгласитъ двакраты, ѿвержешисѧ менє трикраты. И҆ наченъ плакашесѧ. И҆ а҆біе наꙋтріе совѣтъ сотвориша а҆рхіереє со старцы и҆ книжники, и҆ весь сонмъ, свѧзавше і҆и҃са ведоша и҆ предаша пілатꙋ. И҆ вопроси є҆го пілатъ: ты ли є҆си цр҃ь і҆ꙋдеискіи; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече є҆мꙋ: ты глаголеши. И҆ глаголахꙋ на него а҆рхіереє многѡ. Пілатъ же паки вопроси є҆го, глаголѧ: не ѿвѣщаваеши ли ничтоже; виждь, колика на тѧ свидѣтельствꙋютъ. І҆и҃съ же ктомꙋ ничтоже ѿвѣща, ꙗ҆кѡ дивитисѧ пілатꙋ. На же праздникъ ѿпꙋщаше и҆мъ є҆динаго свѧзнѧ, є҆гоже прошахꙋ. Бѣ же нарицаемыи варавва со скѡвники своими свѧзанъ, и҆же въ ковѣ ᲂу҆біиство сотвориша. И҆ возопивъ народъ нача просити, ꙗ҆коже всегда творѧше и҆мъ. Пілатъ же ѿвѣща и҆мъ, глаголѧ: хощете ли, пꙋщꙋ вамъ цр҃ѧ і҆ꙋдеиска; Вѣдѧше бо, ꙗ҆кѡ зависти ради предаша є҆го а҆рхіереє. А҆рхіереє же поманꙋша народꙋ, да паче вараввꙋ пꙋститъ и҆мъ. Пілатъ же ѿвѣщавъ паки рече и҆мъ: что ᲂу҆бо хощете сотворю, є҆гоже глаголете цр҃ѧ і҆ꙋдеиска; Ѻ҆ни же паки возопиша : пропни є҆го. Пілатъ же глаголаше и҆мъ: что бо ѕло сотвори; Ѻ҆ни же и҆злиха вопіѧхꙋ: пропни є҆го. Пілатъ же хотѧ народꙋ хотѣніе сотворити, пꙋсти и҆мъ вараввꙋ: и҆ предаде і҆и҃са, бивъ, да пропнꙋтъ є҆го. Воини же ведоша є҆го внꙋтрь двора, є҆же є҆сть претѡръ: и҆ созваша всю спірꙋ, и҆ ѡ҆блекоша є҆го въ препрѧдꙋ, и҆ возложиша на него сплетше терновъ вѣнецъ, и҆ начаша цѣловати є҆го : радꙋисѧ, цр҃ю і҆ꙋдеискіи. И҆ біѧхꙋ є҆го по главѣ тростію, и҆ плювахꙋ на него, и҆ прегибающе колѣна покланѧхꙋсѧ є҆мꙋ. И҆ є҆гда порꙋгашасѧ є҆мꙋ, совлекоша съ негѡ препрѧдꙋ и҆ ѡ҆блекоша є҆го въ ризы своѧ: и҆ и҆зведоша є҆го, да пропнꙋтъ є҆го. И҆ задѣша мимоходѧщꙋ нѣкоемꙋ сімѡнꙋ кѵринею, грѧдꙋщꙋ съ села, ѻ҆тцꙋ а҆леѯандровꙋ и҆ рꙋфовꙋ, да возметъ кр҇тъ є҆гѡ. И҆ приведоша є҆го на голгоѳꙋ мѣсто, є҆же є҆сть сказаемо лобное мѣсто. И҆ даѧхꙋ є҆мꙋ пити є҆смѵрнісмено віно: ѻ҆нъ же не пріѧтъ. И҆ распеншіи є҆го раздѣлиша ризы є҆гѡ, метающе жребіи ѡ҆ нихъ, кто что возметъ. Бѣ же часъ третіи, и҆ распѧша є҆го. И҆ бѣ написаніе вины є҆гѡ написано: цр҃ь і҆ꙋдеискъ. И҆ съ нимъ распѧша два разбѡиника, є҆динаго ѡ҆деснꙋю и҆ є҆динаго ѡ҆шꙋюю є҆гѡ. И҆ сбыстсѧ писаніе, є҆же глаголетъ: и҆ со беззаконными вмѣнисѧ. И҆ мимоходѧщіи хꙋлѧхꙋ є҆го, покивающе главами своими и҆ глаголюще: ᲂу҆а, разорѧѧи церковь и҆ треми деньми созидаѧи, сп҃сисѧ самъ и҆ сниди со кр҇та. Такожде и҆ а҆рхіереє рꙋгающесѧ, дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ съ книжники глаголахꙋ: и҆ны сп҃се, себе ли не можетъ сп҇ти; хр҇тосъ, цр҃ь і҆и҃левъ, да снидетъ нн҃ѣ со кр҇та, да видимъ и҆ вѣрꙋ и҆мемъ є҆мꙋ. И҆ распѧтаѧ съ нимъ поношаста є҆мꙋ. Бывшꙋ же часꙋ шестомꙋ, тьма бысть по всеи земли до часа девѧтагѡ. И҆ въ часъ девѧтыи возопи і҆и҃съ гласомъ веліимъ, гл҃ѧ: є҆лѡі, є҆лѡі, лама савахѳані; є҆же є҆сть сказаемо: бж҃е мои, бж҃е мои, почто мѧ ѡ҆ставилъ є҆си; И҆ нѣцыи ѿ предстоѧщихъ слышавше, глаголахꙋ: се, и҆лію гласитъ. Текъ же є҆динъ, и҆ наполнивъ гꙋбꙋ ѻ҆цта, и҆ возложь на трость, напаѧше є҆го, глаголѧ: ѡ҆ставите, да видимъ, а҆ще пріидетъ и҆ліа снѧти є҆го. І҆и҃съ же пꙋщь гласъ веліи, и҆здше. И҆ завѣса церковнаѧ раздрасѧ на двое, свыше до низꙋ. Видѣвъ же сотникъ стоѧи прѧмѡ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ такѡ возопивъ и҆здше, рече: воистиннꙋ чл҃вѣкъ сеи сн҃ъ бѣ бж҃іи. Бѧхꙋ же и҆ жєны и҆здалеча зрѧщѧ, въ нихже бѣ маріа магдалина, и҆ маріа і҆акѡва малагѡ и҆ і҆ѡсіи мати, и҆ салѡміа, ꙗ҆же, и҆ є҆гда бѣ въ галілеи, хождахꙋ по немъ и҆ слꙋжахꙋ є҆мꙋ: и҆ и҆ны мнѡгіѧ, ꙗ҆же взыдоша съ нимъ во і҆ер҇лимъ. И҆ ᲂу҆же поздѣ бывшꙋ, понеже бѣ пѧтокъ, є҆же є҆сть къ сꙋббѡтѣ, пріиде і҆ѡсифъ, и҆же ѿ а҆рімаѳеа, благоѡбразенъ совѣтникъ, и҆же и҆ тои бѣ чаѧ цр҇твіѧ бж҃іѧ, дерзнꙋвъ вниде къ пілатꙋ, и҆ проси тѣлесе і҆и҃сова. Пілатъ же дивисѧ, а҆ще ᲂу҆же ᲂу҆мре: и҆ призвавъ сотника, вопроси є҆го: а҆ще ᲂу҆же ᲂу҆мре; И҆ ᲂу҆вѣдѣвъ ѿ сотника, даде тѣло і҆ѡсифови. И҆ кꙋпивъ плащаницꙋ и҆ снемь є҆го, ѡ҆бвитъ плащаницею: и҆ положи є҆го во гробъ, и҆же бѣ и҆зсѣченъ ѿ камене: и҆ привали камень над двєри гроба. Маріа же магдалина и҆ маріа і҆ѡсіева зрѧстѣ, гдѣ є҆го полагахꙋ. И҆ минꙋвшеи сꙋббѡтѣ, маріа магдалина и҆ маріа і҆акѡвлѧ и҆ салѡміа кꙋпиша а҆рѡматы, да пришедшѧ помажꙋтъ і҆и҃са. И҆ ѕѣлѡ заꙋтра во є҆динꙋ ѿ сꙋббѡтъ пріидоша на гробъ, возсіѧвшꙋ солнцꙋ, и҆ глаголахꙋ къ себѣ: кто ѿвалитъ намъ камень ѿ дверіи гроба; И҆ воззрѣвшѧ видѣша, ꙗ҆кѡ ѿваленъ бѣ камень: бѣ бо веліи ѕѣлѡ. И҆ вшедшѧ во гробъ, видѣша ю҆ношꙋ сѣдѧща въ десныхъ, ѡ҆дѣѧна во ѻ҆деждꙋ бѣлꙋ: и҆ ᲂу҆жасошасѧ. Ѻ҆нъ же глагола и҆мъ: не ᲂу҆жасаитесѧ: і҆и҃са и҆щете назарѧнина распѧтаго: воста, нѣсть здѣ: се, мѣсто, и҆дѣже положиша є҆го: но и҆дите, рцыте ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ и҆ петрови, ꙗ҆кѡ варѧетъ вы въ галілеи: тамѡ є҆го видите, ꙗ҆коже рече вамъ. И҆ и҆зшедшѧ бѣжаша ѿ гроба: и҆мѧше же и҆хъ трепетъ и҆ ᲂу҆жасъ: и҆ никомꙋже ничтоже рѣша: боѧхꙋбосѧ. Воскр҃съ же заꙋтра въ первꙋю сꙋббѡтꙋ, ꙗ҆висѧ прежде маріи магдалини, и҆з неѧже и҆згна седмь бѣсѡвъ. Ѻ҆на шедши возвѣсти съ нимъ бывшымъ, плачꙋщымсѧ и҆ рыдающымъ: и҆ ѻ҆ни слышавше, ꙗ҆кѡ живъ є҆сть и҆ видѣнъ бысть ѿ неѧ, не ꙗ҆ша вѣры. По сихъ же двѣма ѿ нихъ грѧдꙋщема ꙗ҆висѧ и҆нѣмъ ѡ҆бразомъ, и҆дꙋщема на село. И҆ та шєдша возвѣстиста прочымъ: и҆ ни тѣма вѣры ꙗ҆ша. Послѣди возлежащымъ и҆мъ є҆диномꙋнадесѧте ꙗ҆висѧ, и҆ поноси невѣрствію и҆хъ и҆ жестосердію, ꙗ҆кѡ видѣвшымъ є҆го воставша не ꙗ҆ша вѣры. И҆ рече и҆мъ: шедше въ міръ весь, проповѣдите є҆ѵ҇ліе всеи твари. И҆же вѣрꙋ и҆метъ и҆ кр҇титсѧ, сп҃сенъ бꙋдетъ: а҆ и҆же не и҆метъ вѣры, ѡ҆сꙋжденъ бꙋдетъ. Знамєніѧ же вѣровавшымъ сіѧ послѣдꙋютъ: и҆менемъ моимъ бѣсы и҆жденꙋтъ: ѧ҆зыки возглаголютъ нѡвы: ѕміѧ возмꙋтъ: а҆ще и҆ что смертно и҆спіютъ, не вредитъ и҆хъ: на недꙋжныѧ рꙋки возложатъ, и҆ здрави бꙋдꙋтъ. Гд҇ь же ᲂу҆бо, по гл҃голаніи къ нимъ, вознесесѧ на нб҃о и҆ сѣде ѡ҆деснꙋю бг҃а. Ѻ҆ни же и҆зшедше проповѣдаша всюдꙋ, гд҇ꙋ поспѣшствꙋющꙋ и҆ слово ᲂу҆тверждающꙋ послѣдствꙋющими знаменьми. А҆минь.
Понеже ᲂу҆бѡ мнози начаша чинити повѣсть ѡ҆ и҆звѣствованныхъ въ насъ вещехъ, ꙗ҆коже предаша намъ, и҆же и҆сперва самовидцы и҆ слꙋги бывшіи словесе: и҆зволисѧ и҆ мнѣ послѣдовавшꙋ выше всѧ и҆спытнѡ, порѧдꙋ писати тебѣ, державныи ѳеофіле, да разꙋмѣеши, ѡ҆ нихже наꙋчилсѧ є҆си словесѣхъ ᲂу҆твержденіе. Бысть во дни и҆рѡда царѧ і҆ꙋдеиска, і҆ереи нѣкіи, и҆менемъ захаріа, ѿ дневныѧ чреды а҆віани: и҆ жена є҆гѡ ѿ дщереи а҆арѡновѣхъ, и҆ и҆мѧ є҆и є҆лісаветь. Бѣста же првна ѻ҆ба пред бг҃омъ, ходѧща во всѣхъ заповѣдехъ и҆ ѡ҆правданіихъ гд҇нихъ безпорѡчна. И҆ не бѣ и҆ма чада, понеже є҆лісаветь бѣ неплоды, и҆ ѻ҆ба заматорѣвша во днехъ своихъ бѣста. Бысть же слꙋжащꙋ є҆мꙋ въ чинꙋ чреды своеѧ пред бг҃омъ, по ѡ҆бычаю свѧщенничества ключисѧ є҆мꙋ покадити вшедшꙋ въ церковь гд҇ню: и҆ все множество людіи бѣ молитвꙋ дѣѧ внѣ, въ годъ ѳѵміама: ꙗ҆висѧ же є҆мꙋ а҆гг҃лъ гд҇ень, стоѧ ѡ҆деснꙋю ѻ҆лтарѧ кадильнагѡ: и҆ смꙋтисѧ захаріа видѣвъ, и҆ страхъ нападе нань. Рече же къ немꙋ а҆гг҃лъ: не боисѧ, захаріе: зане ᲂу҆слышана бысть молитва твоѧ, и҆ жена твоѧ є҆лісаветь родитъ сына тебѣ, и҆ наречеши и҆мѧ є҆мꙋ і҆ѡаннъ: и҆ бꙋдетъ тебѣ радость и҆ веселіе, и҆ мнози ѡ҆ рождествѣ є҆гѡ возрадꙋютсѧ: бꙋдетъ бо веліи пред гд҇емъ: и҆ віна и҆ сікера не и҆мать пити, и҆ дх҃а ст҃агѡ и҆сполнитсѧ є҆ще и҆з чрева матере своеѧ: и҆ многихъ ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ ѡ҆братитъ ко гд҇ꙋ бг҃ꙋ и҆хъ: и҆ тои предидетъ пред нимъ дꙋхомъ и҆ силою и҆ліиною, ѡ҆братити сердца ѻ҆тцємъ на чада, и҆ противныѧ въ мꙋдрости првныхъ, ᲂу҆готовати гд҇еви люди совершєны. И҆ рече захаріа ко а҆гг҃лꙋ: по чесомꙋ разꙋмѣю сіе; а҆зъ бо є҆смь старъ, и҆ жена моѧ заматорѣвши во днехъ своихъ. И҆ ѿвѣщавъ а҆гг҃лъ рече є҆мꙋ: а҆зъ є҆смь гавріилъ предстоѧи пред бг҃омъ, и҆ посланъ є҆смь глаголати къ тебѣ и҆ бл҃говѣстити тебѣ сіѧ: и҆ се, бꙋдеши молчѧ и҆ не могіи проглаголати, до негѡже дне бꙋдꙋтъ сіѧ: зане не вѣровалъ є҆си словесємъ моимъ, ꙗ҆же сбꙋдꙋтсѧ во времѧ свое. И҆ бѣша людіе ждꙋще захарію: и҆ чꙋдѧхꙋсѧ коснѧщꙋ є҆мꙋ въ церкви. И҆зшедъ же не можаше глаголати къ нимъ: и҆ разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ видѣніе видѣ въ церкви: и҆ тои бѣ помаваѧ и҆мъ, и҆ пребываше нѣмъ. И҆ бысть ꙗ҆кѡ и҆сполнишасѧ дніе слꙋжбы є҆гѡ, и҆де въ домъ свои. По сихъ же днехъ зачатъ є҆лісаветь жена є҆гѡ, и҆ таѧшесѧ мц҇ъ пѧть, глаголющи: ꙗ҆кѡ такѡ мнѣ сотвори гд҇ь во дни, въ нѧже призрѣ ѿѧти поношеніе мое въ человѣцѣхъ. Въ мц҇ъ же шестыи посланъ бысть а҆гг҃лъ гавріилъ ѿ бг҃а во градъ галілеискіи, є҆мꙋже и҆мѧ назаретъ, къ дв҃ѣ ѡ҆брꙋченнѣи мꙋжеви, є҆мꙋже и҆мѧ і҆ѡсифъ, ѿ домꙋ дв҃дова: и҆ и҆мѧ дв҃ѣ мр҃іамь. И҆ вшедъ къ неи а҆гг҃лъ рече: радꙋисѧ, блгтнаѧ: гд҇ь съ тобою: блг҇вена ты въ женахъ. Ѻ҆на же видѣвши смꙋтисѧ ѡ҆ словеси є҆гѡ и҆ помышлѧше, каково бꙋдетъ цѣлованіе сіе. И҆ рече а҆гг҃лъ є҆и: не боисѧ, мр҃іамь: ѡ҆брѣла бо є҆си блгть ᲂу҆ бг҃а. И҆ се зачнеши во чревѣ, и҆ родиши сн҃а, и҆ наречеши и҆мѧ є҆мꙋ і҆и҃съ: сеи бꙋдетъ веліи, и҆ сн҃ъ вышнѧгѡ наречетсѧ: и҆ дастъ є҆мꙋ гд҇ь бг҃ъ пр҇толъ дв҃да ѻ҆тца є҆гѡ: и҆ воцр҃итсѧ въ домꙋ і҆акѡвли во вѣки, и҆ цр҇твію є҆гѡ не бꙋдетъ конца. Рече же мр҃іамь ко а҆гг҃лꙋ: какѡ бꙋдетъ сіе, и҆дѣже мꙋжа не знаю; И҆ ѿвѣщавъ а҆гг҃лъ рече є҆и: дх҃ъ ст҃ыи наидетъ на тѧ, и҆ сила вышнѧгѡ ѡ҆сѣнитъ тѧ: тѣмже и҆ раждаемое ст҃о наречетсѧ сн҃ъ бж҃іи: и҆ се, є҆лісаветь ю҆жика твоѧ, и҆ та зачатъ сына въ старости своеи: и҆ сеи мц҇ъ шестыи є҆сть є҆и нарицаемѣи неплоды: ꙗ҆кѡ не и҆знеможетъ ᲂу҆ бг҃а всѧкъ гл҃голъ. Рече же мр҃іамь: се, раба гд҇нѧ: бꙋди мнѣ по глаголꙋ твоемꙋ. И҆ ѿиде ѿ неѧ а҆гг҃лъ. Воставши же мр҃іамь во дни тыѧ, и҆де въ гѡрнѧѧ со тщаніемъ, во градъ і҆ꙋдовъ: и҆ вниде въ домъ захаріинъ и҆ цѣлова є҆лісаветь. И҆ бысть ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша є҆лісаветь цѣлованіе мр҃іино, взыграсѧ младенецъ во чревѣ є҆ѧ: и҆ и҆сполнисѧ дх҃а ст҃а є҆лісаветь, и҆ возопи гласомъ веліимъ, и҆ рече: блг҇вена ты въ женахъ, и҆ блг҇венъ плодъ чрева твоегѡ: и҆ ѿкꙋдꙋ мнѣ сіе, да пріидетъ мт҃и гд҇а моегѡ ко мнѣ; се бо, ꙗ҆кѡ бысть гласъ цѣлованіѧ твоегѡ во ᲂу҆шію моєю, взыграсѧ младенецъ радощами во чревѣ моемъ: и҆ бл҃женна вѣровавшаѧ, ꙗ҆кѡ бꙋдетъ совершеніе гл҃гѡланнымъ є҆и ѿ гд҇а. И҆ рече мр҃іамь: величитъ дш҃а моѧ гд҇а, и҆ возрадовасѧ дх҃ъ мои ѡ҆ бз҃ѣ сп҃сѣ моемъ: ꙗ҆кѡ призрѣ на смиреніе рабы своеѧ: се бо, ѿнн҃ѣ ᲂу҆блажатъ мѧ вси роди: ꙗ҆кѡ сотвори мнѣ величіе сильныи, и҆ ст҃о и҆мѧ є҆гѡ: и҆ мл҇ть є҆гѡ въ роды родѡвъ боѧщымсѧ є҆гѡ: сотвори державꙋ мышцею своею: расточи гѡрдыѧ мыслію сердца и҆хъ: низложи сильныѧ со престѡлъ, и҆ вознесе смирєнныѧ: а҆лчꙋщыѧ и҆сполни благъ и҆ богатѧщыѧсѧ ѿпꙋсти тщы: воспріѧтъ і҆и҃лѧ ѻ҆трока своего, помѧнꙋти мл҇ти, ꙗ҆коже гл҃а ко ѻ҆тцємъ нашымъ, а҆враамꙋ и҆ сѣмени є҆гѡ до вѣка. Пребысть же мр҃іамь съ нею ꙗ҆кѡ три мц҇ы и҆ возвратисѧ въ домъ свои. Є҆лісавети же и҆сполнисѧ времѧ родити є҆и, и҆ роди сына. И҆ слышаша ѡ҆крестъ живꙋщіи и҆ ᲂу҆жики є҆ѧ, ꙗ҆кѡ возвеличилъ є҆сть гд҇ь мл҇ть свою съ нею: и҆ радовахꙋсѧ съ нею. И҆ бысть во ѻ҆смыи день, пріидоша ѡ҆брѣзати ѻ҆троча, и҆ нарицахꙋ є҆ и҆менемъ ѻ҆тца є҆гѡ, захарію. И҆ ѿвѣщавши мати є҆гѡ рече: ни, но да наречетсѧ і҆ѡаннъ. И҆ рѣша къ неи, ꙗ҆кѡ никтоже є҆сть въ родствѣ твоемъ, и҆же нарицаетсѧ и҆менемъ тѣмъ. И҆ помавахꙋ ѻ҆тцꙋ є҆гѡ, є҆же какѡ бы хотѣлъ нарещи є҆. И҆ и҆спрошь дщицꙋ, написа, глаголѧ: і҆ѡаннъ бꙋдетъ и҆мѧ є҆мꙋ. И҆ чꙋдѧхꙋсѧ вси. Ѿверзошасѧ же ᲂу҆ста є҆гѡ а҆біе и҆ ѧ҆зыкъ є҆гѡ, и҆ глаголаше благословѧ бг҃а. И҆ бысть на всѣхъ страхъ живꙋщихъ ѡ҆крестъ и҆хъ: и҆ во всеи странѣ і҆ꙋдеистѣи повѣдаеми бѧхꙋ вси глагѡли сіи. И҆ положиша вси слышавшіи въ сердцы своемъ, глаголюще: что ᲂу҆бѡ ѻ҆троча сіе бꙋдетъ; И҆ рꙋка гд҇нѧ бѣ съ нимъ. И҆ захаріа ѻ҆тецъ є҆гѡ и҆сполнисѧ дх҃а ст҃а, и҆ пророчествова, глаголѧ: блг҇венъ гд҇ь бг҃ъ і҆и҃левъ, ꙗ҆кѡ посѣти и҆ сотвори и҆збавленіе людемъ своимъ: и҆ воздвиже рогъ сп҇ніѧ намъ, въ домꙋ дв҃да ѻ҆трока своегѡ: ꙗ҆коже гл҃а ᲂу҆сты ст҃ыхъ сꙋщихъ ѿ вѣка пр҇рѡкъ є҆гѡ, сп҇ніе ѿ врагъ нашихъ и҆ и҆з рꙋки всѣхъ ненавидѧщихъ насъ: сотворити мл҇ть со ѻ҆тцы нашими и҆ помѧнꙋти завѣтъ ст҃ыи свои, клѧтвꙋ, є҆юже клѧтсѧ ко а҆враамꙋ ѻ҆тцꙋ нашемꙋ, дати намъ, без страха, и҆з рꙋки врагъ нашихъ и҆збавльшымсѧ, слꙋжити є҆мꙋ прпбіемъ и҆ правдою пред нимъ всѧ дни живота нашегѡ. И҆ ты, ѻ҆троча, пр҇рокъ вышнѧгѡ наречешисѧ: предидеши бо пред лицемъ гд҇нимъ, ᲂу҆готовати пꙋти є҆гѡ, дати разꙋмъ сп҇ніѧ людемъ є҆гѡ, во ѡ҆ставленіе грѣхъ и҆хъ, мл҇рдіѧ ради мл҇ти бг҃а нашегѡ, въ нихже посѣтилъ є҆сть насъ востокъ свыше, просвѣтити во тьмѣ и҆ сѣни смертнѣи сѣдѧщыѧ, направити ноги нашѧ на пꙋть миренъ. Ѻ҆троча же растѧше и҆ крѣплѧшесѧ дꙋхомъ: и҆ бѣ въ пꙋстынехъ до дне ꙗ҆вленіѧ своегѡ ко і҆и҃лю. Бысть же во дни тыѧ, и҆зыде повелѣніе ѿ кесарѧ а҆ѵгꙋста написати всю вселеннꙋю. Сіе написаніе первое бысть владѧщꙋ сѵріею кѵринію. И҆ и҆дѧхꙋ вси написатисѧ, кождо во свои градъ. Взыде же и҆ і҆ѡсифъ ѿ галілеи, и҆з града назарета, во і҆ꙋдею, во градъ дв҃довъ, и҆же нарицаетсѧ виѳлеемъ, зане быти є҆мꙋ ѿ домꙋ и҆ ѻ҆течества дв҃дова, написатисѧ съ мр҃іею ѡ҆брꙋченою є҆мꙋ женою, сꙋщею непраздною. Бысть же, є҆гда быста тамѡ, и҆сполнишасѧ дніе родити є҆и: и҆ роди сн҃а своего первенца, и҆ повитъ є҆го, и҆ положи є҆го въ ꙗ҆слехъ: зане не бѣ и҆мъ мѣста во ѡ҆бители. И҆ пастыріе бѣхꙋ въ тоиже странѣ, бдѧще и҆ стрегꙋще стражꙋ нощнꙋю ѡ҆ стадѣ своемъ. И҆ се, а҆гг҃лъ гд҇ень ста въ нихъ, и҆ слава гд҇нѧ ѡ҆сіѧ и҆хъ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ страхомъ веліимъ. И҆ рече и҆мъ а҆гг҃лъ: не боитесѧ: се бо, бл҃говѣствꙋю вамъ радость велію, ꙗ҆же бꙋдетъ всѣмъ людемъ: ꙗ҆кѡ родисѧ вамъ днесь сп҃съ, и҆же є҆сть хр҇тосъ гд҇ь, во градѣ дв҃довѣ: и҆ се вамъ знаменіе: ѡ҆брѧщете млнца повита, лежаща въ ꙗ҆слехъ. И҆ внезапꙋ бысть со а҆гг҃ломъ множество вѡи нб҇ныхъ, хвалѧщихъ бг҃а и҆ глаголющихъ: слава въ вышнихъ бг҃ꙋ, и҆ на земли миръ, во человѣцѣхъ бл҃говоленіе. И҆ бысть, ꙗ҆кѡ ѿидоша ѿ нихъ на небо а҆гг҃ли, и҆ человѣцы пастыріе рѣша дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: преидемъ до виѳлеема и҆ видимъ гл҃голъ сеи бывшіи, є҆гоже гд҇ь сказа намъ. И҆ пріидоша поспѣшшесѧ, и҆ ѡ҆брѣтоша мр҃іамь же и҆ і҆ѡсифа, и҆ млнца лежаща во ꙗ҆слехъ. Видѣвше же сказаша ѡ҆ гл҃голѣ гл҃голаннѣмъ и҆мъ ѡ҆ ѻ҆трочати семъ. И҆ вси слышавшіи дивишасѧ ѡ҆ глаголанныхъ ѿ пастыреи къ нимъ. Мр҃іамь же соблюдаше всѧ глаголы сіѧ, слагающи въ сердцы своемъ. И҆ возвратишасѧ пастыріе, славѧще и҆ хвалѧще бг҃а ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же слышаша и҆ видѣша, ꙗ҆коже глаголано бысть къ нимъ. И҆ є҆гда и҆сполнишасѧ ѻ҆смь дніи, да ѡ҆брѣжꙋтъ є҆го, и҆ нарекоша и҆мѧ є҆мꙋ і҆и҃съ, нареченное а҆гг҃ломъ прежде даже не зачатсѧ во чревѣ. И҆ є҆гда и҆сполнишасѧ дніе ѡ҆чищеніѧ є҆ю, по законꙋ мѡѵсеовꙋ, вознесоста є҆го во і҆ер҇лимъ, поставити є҆го пред гд҇емъ, ꙗ҆коже є҆сть писано въ законѣ гд҇ни: ꙗ҆кѡ всѧкъ младенецъ мꙋжеска полꙋ, разверзаѧ ложесна, ст҃о гд҇еви наречетсѧ: и҆ є҆же дати жертвꙋ, по реченномꙋ въ законѣ гд҇ни, два гѡрличища и҆ли два птенца голꙋбина. И҆ се, бѣ человѣкъ во і҆ер҇лимѣ, є҆мꙋже и҆мѧ сѵмеѡнъ. И҆ человѣкъ сеи првнъ и҆ бл҃гоч҇тивъ, чаѧ ᲂу҆тѣхи і҆и҃левы: и҆ дх҃ъ бѣ ст҃ъ въ немъ. И҆ бѣ є҆мꙋ ѡ҆бѣщанно дх҃омъ ст҃ымъ, не видѣти смерти, прежде даже не видитъ хр҇та гд҇нѧ. И҆ пріиде дꙋхомъ въ церковь. И҆ є҆гда введоста родитєлѧ ѻ҆троча і҆и҃са, сотворити и҆ма по ѡ҆бычаю законномꙋ ѡ҆ немъ, и҆ тои пріемь є҆го на рꙋкꙋ своєю, и҆ бл҃гослови бг҃а, и҆ рече: нн҃ѣ ѿпꙋщаеши раба твоего, влко, по гл҃ꙋ твоемꙋ, съ миромъ: ꙗ҆кѡ видѣстѣ ѻ҆чи мои сп҇ніе твое, є҆же є҆си ᲂу҆готовалъ пред лицемъ всѣхъ людіи: свѣтъ во ѿкровеніе ꙗ҆зыкѡмъ, и҆ славꙋ людіи твоихъ і҆и҃лѧ. И҆ бѣ і҆ѡсифъ и҆ мт҃и є҆гѡ чꙋдѧщасѧ ѡ҆ глаголемыхъ ѡ҆ немъ. И҆ бл҃гослови ѧ҆ сѵмеѡнъ, и҆ рече къ мр҃іи мт҃ри є҆гѡ: се, лежитъ сеи на паденіе и҆ на востаніе мнѡгимъ во і҆и҃ли, и҆ въ знаменіе прерѣкаемо: и҆ тебѣ же самои дш҃ꙋ проидетъ ѻ҆рꙋжіе: ꙗ҆кѡ да ѿкрыютсѧ ѿ многихъ сердецъ помышлєніѧ. И҆ бѣ а҆нна пр҇рочица, дщи фанꙋилева, ѿ колѣна а҆сирова: сіѧ заматорѣвши во днехъ мнозѣхъ, живши съ мꙋжемъ седмь лѣтъ ѿ дѣвства своегѡ: и҆ та вдова ꙗ҆кѡ лѣтъ ѻ҆смьдесѧтъ и҆ четыре, ꙗ҆же не ѿхождаше ѿ церкве, постомъ и҆ молитвами слꙋжащи день и҆ нощь. И҆ та въ тои часъ приставши и҆сповѣдашесѧ гд҇еви и҆ глаголаше ѡ҆ немъ всѣмъ чающымъ и҆збавленіѧ во і҆ер҇лимѣ. И҆ ꙗ҆кѡ скончашасѧ всѧ по законꙋ гд҇ню, возвратишасѧ въ галілею, во градъ свои назаретъ. Ѻ҆троча же растѧше и҆ крѣплѧшесѧ дх҃омъ, и҆сполнѧѧсѧ премрости: и҆ блгть бж҃іѧ бѣ на немъ. И҆ хождаста родитєлѧ є҆гѡ на всѧко лѣто во і҆ер҇лимъ въ праздникъ пасхи. И҆ є҆гда бысть двоюнадесѧти лѣтꙋ, восходѧщымъ и҆мъ во і҆ер҇лимъ по ѡ҆бычаю праздника, и҆ скончавшымъ дни, и҆ возвращающимасѧ и҆ма, ѡ҆ста ѻ҆трокъ і҆и҃съ во і҆ер҇лимѣ: и҆ не разꙋмѣ і҆ѡсифъ и҆ мт҃и є҆гѡ: мнѣвша же є҆го въ дрꙋжинѣ сꙋща, преидоста дне пꙋть, и҆ и҆скаста є҆го во сродницѣхъ и҆ въ знаемыхъ: и҆ не ѡ҆брѣтша є҆го, возвратистасѧ во і҆ер҇лимъ, взыскающа є҆го. И҆ бысть по тріехъ днехъ, ѡ҆брѣтоста є҆го въ церкви, сѣдѧщаго посредѣ ᲂу҆чителеи, и҆ послꙋшающаго и҆хъ, и҆ вопрошающаго и҆хъ: ᲂу҆жасахꙋсѧ же вси послꙋшающіи є҆гѡ ѡ҆ разꙋмѣ и҆ ѡ҆ ѿвѣтѣхъ є҆гѡ. И҆ видѣвша є҆го, дивистасѧ: и҆ къ немꙋ мт҃и є҆гѡ рече: чадо, что сотвори нама такѡ; се, ѻ҆тецъ твои и҆ а҆зъ болѧща и҆скахома тебе. И҆ рече къ нима: что ꙗ҆кѡ и҆скаста мене; не вѣста ли, ꙗ҆кѡ въ тѣхъ, ꙗ҆же ѻ҆ц҃а моегѡ, достоитъ быти ми; И҆ та не разꙋмѣста гл҃гола, є҆гоже гл҃а и҆ма. И҆ сниде съ нима и҆ пріиде въ назаретъ: и҆ бѣ повинꙋѧсѧ и҆ма. И҆ мт҃и є҆гѡ соблюдаше всѧ гл҃голы сіѧ въ срцы своемъ. И҆ і҆и҃съ преспѣваше премростію и҆ возрастомъ и҆ блгтію ᲂу҆ бг҃а и҆ человѣкъ. Въ пѧтое же надесѧте лѣто владычества тіверіа кесарѧ, ѡ҆бладающꙋ понтіискомꙋ пілатꙋ і҆ꙋдеею, и҆ четвертовластвꙋющꙋ галілеею и҆рѡдꙋ, філіппꙋ же братꙋ є҆гѡ четвертовластвꙋющꙋ і҆тꙋреею и҆ трахѡнітскою страною, и҆ лѵсанію а҆вілиніею четвертовластвꙋющꙋ, при а҆рхіереи а҆ннѣ и҆ каіафѣ, бысть гл҃голъ бж҃іи ко і҆ѡаннꙋ захаріинꙋ сынꙋ въ пꙋстыни. И҆ пріиде во всю странꙋ і҆ѻрданскꙋю, проповѣдаѧ кр҃щеніе покаѧніѧ во ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ: ꙗ҆коже є҆сть писано въ книзѣ словесъ и҆саіи пр҇рока, глаголюща: гласъ вопіющагѡ въ пꙋстыни: ᲂу҆готоваите пꙋть гд҇ень: правы творите стєзи є҆гѡ: всѧка дебрь и҆сполнитсѧ, и҆ всѧка гора и҆ холмъ смиритсѧ: и҆ бꙋдꙋтъ стропѡтнаѧ въ праваѧ, и҆ ѻ҆стріи въ пꙋти гладки: и҆ ᲂу҆зритъ всѧка плоть сп҇ніе бж҃іе. Глаголаше же и҆сходѧщымъ народѡмъ креститисѧ ѿ негѡ: порождєніѧ є҆хіднѡва, кто сказа вамъ бѣжати ѿ грѧдꙋщагѡ гнѣва; Сотворите ᲂу҆бо плоды достѡины покаѧніѧ: и҆ не начинаите глаголати въ себѣ: ѻ҆тца и҆мамы а҆враама: глаголю бо вамъ, ꙗ҆кѡ можетъ бг҃ъ ѿ каменіѧ сегѡ воздвигнꙋти чада а҆враамꙋ. Оу҆же бо и҆ сѣкира при корени древа лежитъ: всѧко ᲂу҆бо древо не творѧщее плода добра посѣкаетсѧ и҆ во ѻ҆гнь вметаетсѧ. И҆ вопрошахꙋ є҆го народи, глаголюще: что ᲂу҆бо сотворимъ; Ѿвѣщавъ же глагола и҆мъ: и҆мѣѧи двѣ ризѣ, да подастъ неимꙋщемꙋ: и҆ и҆мѣѧи брашна, такожде да творитъ. Пріидоша же и҆ мытари креститисѧ ѿ негѡ и҆ рѣша къ немꙋ: ᲂу҆чителю, что сотворимъ; Ѻ҆нъ же рече къ нимъ: ничтоже болѣе ѿ повелѣннагѡ вамъ творите. Вопрошахꙋ же є҆го и҆ воини, глаголюще: и҆ мы что сотворимъ; И҆ рече къ нимъ: никогоже ѡ҆бидите, ни ѡ҆клеветаваите: и҆ довольни бꙋдите ѡ҆брѡки вашими. Чающымъ же людемъ, и҆ помышлѧющымъ всѣмъ въ сердцахъ своихъ ѡ҆ і҆ѡаннѣ, є҆да тои є҆сть хр҇тосъ, ѿвѣщаваше і҆ѡаннъ всѣмъ, глаголѧ: а҆зъ ᲂу҆бѡ водою крещаю вы: грѧдетъ же крѣпліи менє, є҆мꙋже нѣсмь достоинъ ѿрѣшити ремень сапогꙋ є҆гѡ: тои вы кр҇титъ дх҃омъ ст҃ымъ и҆ ѻ҆гнемъ: є҆мꙋже лопата въ рꙋкꙋ є҆гѡ, и҆ ѡ҆требитъ гꙋмно свое, и҆ соберетъ пшеницꙋ въ житницꙋ свою, плевы же сожжетъ ѻ҆гнемъ негасающимъ. Мнѡга же ᲂу҆бо и҆ и҆на ᲂу҆тѣшаѧ бл҃говѣствоваше людемъ. И҆рѡдъ же четвертовластникъ, ѡ҆бличаемь ѿ негѡ ѡ҆ и҆рѡдіадѣ женѣ брата своегѡ, и҆ ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же сотвори ѕлаѧ и҆рѡдъ, приложи и҆ сіе над всѣми, и҆ затвори і҆ѡанна въ темницѣ. Бысть же є҆гда кр҇тишасѧ вси людіе, и҆ і҆и҃сꙋ кр҃щшꙋсѧ и҆ молѧщꙋсѧ, ѿверзесѧ небо, и҆ сниде дх҃ъ ст҃ыи тѣлеснымъ ѡ҆бразомъ, ꙗ҆кѡ голꙋбь, нань: и҆ гласъ съ небесе бысть, гл҃ѧ: ты є҆си сн҃ъ мои возлюбленныи, ѡ҆ тебѣ бл҃говолихъ. И҆ тои бѣ і҆и҃съ ꙗ҆кѡ лѣтъ тридесѧть начинаѧ, сыи, ꙗ҆кѡ мнимь, сн҃ъ і҆ѡсифовъ, и҆ліевъ, матѳатовъ, леѵіинъ, мелхіинъ, і҆аннаевъ, і҆ѡсифовъ, маттаѳіевъ, а҆мѡсовъ, наꙋмовъ, є҆слімовъ, наггеовъ, мааѳовъ, маттаѳіевъ, семеіевъ, і҆ѡсифовъ, і҆ꙋдинъ, і҆ѡаннановъ, рисаевъ, зоровавелевъ, салаѳіилевъ, ниріевъ, мелхіевъ, а҆ддіевъ, кѡсамовъ, є҆лмѡдамовъ, и҆ровъ, і҆ѡсіевъ, є҆ліезеровъ, і҆ѡрімовъ, матѳатовъ, леѵіинъ, сѵмеѡновъ, і҆ꙋдинъ, і҆ѡсифовъ, і҆ѡнановъ, є҆ліакімовъ, мелеаевъ, маінановъ, маттаѳаевъ, наѳановъ, дв҃довъ, і҆ессеовъ, ѡ҆видовъ, воозовъ, салмѡновъ, наассѡновъ, а҆мінадавовъ, а҆рамовъ, є҆срѡмовъ, фаресовъ, і҆ꙋдинъ, і҆акѡвль, і҆сааковъ, а҆враамовъ, ѳаринъ, нахѡровъ, серꙋховъ, рагавовъ, фалековъ, є҆веровъ, салановъ, каінановъ, а҆рфаѯадовъ, симовъ, нѡевъ, ламеховъ, маѳꙋсалевъ, є҆нѡховъ, і҆аредовъ, малелеиловъ, каінановъ, є҆нѡсовъ, сиѳовъ, а҆дамовъ, бж҃іи. І҆и҃съ же и҆сполнь дх҃а ст҃а возвратисѧ ѿ і҆ѻрдана: и҆ ведѧшесѧ дх҃омъ въ пꙋстыню, дніи четыридесѧть и҆скꙋшаемь ѿ діавола: и҆ не ꙗ҆стъ ничесѡже во дни тыѧ: и҆ скончавшымсѧ и҆мъ, послѣди взалка. И҆ рече є҆мꙋ діаволъ: а҆ще сн҃ъ є҆си бж҃іи, рцы каменеви семꙋ, да бꙋдетъ хлѣбъ. И҆ ѿвѣща і҆и҃съ къ немꙋ, гл҃ѧ: писано є҆сть, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ хлѣбѣ є҆динѣмъ живъ бꙋдетъ человѣкъ, но ѡ҆ всѧцѣмъ гл҃голѣ бж҃іи. И҆ возведъ є҆го діаволъ на горꙋ высокꙋ, показа є҆мꙋ всѧ царствіѧ вселенныѧ въ часѣ временнѣ, и҆ рече є҆мꙋ діаволъ: тебѣ дамъ власть сію всю и҆ славꙋ и҆хъ: ꙗ҆кѡ мнѣ предана є҆сть, и҆ є҆мꙋже а҆ще хощꙋ, дамъ ю҆: ты ᲂу҆бо а҆ще поклонишисѧ предо мною, бꙋдꙋтъ тебѣ всѧ. И҆ ѿвѣщавъ рече є҆мꙋ і҆и҃съ: и҆ди за мною, сатано: писано є҆сть: поклонишисѧ гд҇ꙋ бг҃ꙋ твоемꙋ, и҆ томꙋ є҆диномꙋ послꙋжиши. И҆ веде є҆го во і҆ер҇лимъ, и҆ постави є҆го на крилѣ церковнѣмъ, и҆ рече є҆мꙋ: а҆ще сн҃ъ є҆си бж҃іи, верзисѧ ѿсюдꙋ долꙋ: писано бо є҆сть, ꙗ҆кѡ а҆гг҃лѡмъ своимъ заповѣсть ѡ҆ тебѣ сохранити тѧ: и҆ на рꙋкахъ возмꙋтъ тѧ, да не когда преткнеши ѡ҆ камень ногꙋ твою. И҆ ѿвѣщавъ рече є҆мꙋ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ речено є҆сть: не и҆скꙋсиши гд҇а бг҃а твоегѡ. И҆ скончавъ все и҆скꙋшеніе діаволъ, ѿиде ѿ негѡ до времене. И҆ возвратисѧ і҆и҃съ въ силѣ дх҃овнѣи въ галілею: и҆ вѣсть и҆зыде по всеи странѣ ѡ҆ немъ. И҆ тои ᲂу҆чаше на сонмищихъ и҆хъ, славимь всѣми. И҆ пріиде въ назаретъ, и҆дѣже бѣ воспитанъ: и҆ вниде, по ѡ҆бычаю своемꙋ, въ день сꙋббѡтныи въ сонмище, и҆ воста чести. И҆ даша є҆мꙋ книгꙋ и҆саіи пр҇рока: и҆ разгнꙋвъ книгꙋ, ѡ҆брѣте мѣсто, и҆дѣже бѣ написано: дх҃ъ гд҇ень на мнѣ: є҆гѡже ради помаза мѧ бл҃говѣстити нищымъ, посла мѧ и҆сцѣлити сокрꙋшєнныѧ сердцемъ, проповѣдати плѣнєннымъ ѿпꙋщеніе и҆ слѣпымъ прозрѣніе, ѿпꙋстити сокрꙋшєнныѧ во ѿрадꙋ, проповѣдати лѣто гд҇не пріѧтно. И҆ согнꙋвъ книгꙋ, ѿдавъ слꙋзѣ, сѣде: и҆ всѣмъ въ сонмищи ѻ҆чи бѣхꙋ зрѧще нань. И҆ начатъ гл҃ати къ нимъ, ꙗ҆кѡ днесь сбыстсѧ писаніе сіе во ᲂу҆шію вашєю. И҆ вси свидѣтельствовахꙋ є҆мꙋ, и҆ дивлѧхꙋсѧ ѡ҆ словесѣхъ блгти, и҆сходѧщихъ и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ, и҆ глаголахꙋ: не сеи ли є҆сть сн҃ъ і҆ѡсифовъ; И҆ рече къ нимъ: всѧкѡ речете ми притчꙋ сію: врачꙋ, и҆сцѣлисѧ самъ: є҆лика слышахомъ бывшаѧ въ капернаꙋмѣ, сотвори и҆ здѣ во ѻ҆течествіи своемъ. Рече же: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ никоторыи пр҇рокъ пріѧтенъ є҆сть во ѻ҆течествіи своемъ: поистиннѣ же гл҃ю вамъ: мнѡги вдовицы бѣша во дни и҆ліины во і҆и҃ли, є҆гда заключисѧ небо три лѣта и҆ мц҇ъ шесть, ꙗ҆кѡ бысть гладъ великъ по всеи земли: и҆ ни ко є҆динѣи и҆хъ посланъ бысть и҆ліа, токмѡ въ сарептꙋ сідѡнскꙋю къ женѣ вдовицѣ: и҆ мнози прокажени бѣхꙋ при є҆ліссеи пр҇роцѣ во і҆и҃ли: и҆ ни є҆динъ же ѿ нихъ ѡ҆чистисѧ, токмѡ нееманъ сѵріанинъ. И҆ и҆сполнишасѧ вси ꙗ҆рости въ сонмищи, слышавшіи сіѧ: и҆ воставше и҆згнаша є҆го вонъ и҆з града, и҆ ведоша є҆го до верхꙋ горы, на неиже градъ и҆хъ созданъ бѧше, да быша є҆го низринꙋли: ѻ҆нъ же прошедъ посредѣ и҆хъ, и҆дѧше. И҆ сниде въ капернаꙋмъ градъ галілеискіи: и҆ бѣ ᲂу҆чѧ и҆хъ въ сꙋббѡты. И҆ ᲂу҆жасахꙋсѧ ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи є҆гѡ: ꙗ҆кѡ со властію бѣ слово є҆гѡ. И҆ въ сонмищи бѣ человѣкъ и҆мыи дꙋха бѣса нечиста, и҆ возопи гласомъ веліимъ, глаголѧ: ѡ҆стави, что намъ и҆ тебѣ, і҆и҃се назарѧнине; пришелъ є҆си погꙋбити насъ: вѣмъ тѧ, кто є҆си, ст҃ыи бж҃іи. И҆ запрети є҆мꙋ і҆и҃съ, гл҃ѧ: премолчи и҆ и҆зыди и҆з негѡ. И҆ повергъ є҆го бѣсъ посредѣ, и҆зыде и҆з негѡ, никакоже вредивъ є҆го. И҆ бысть ᲂу҆жасъ на всѣхъ, и҆ стѧзахꙋсѧ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, глаголюще: что слово сіе, ꙗ҆кѡ властію и҆ силою велитъ нечистымъ дꙋховѡмъ, и҆ и҆сходѧтъ; И҆ и҆схождаше гласъ ѡ҆ немъ во всѧко мѣсто страны. Воставъ же и҆з сонмища, вниде въ домъ сімѡновъ: теща же сімѡнова бѣ ѡ҆держима ѻ҆гнемъ веліимъ: и҆ молиша є҆го ѡ҆ неи. И҆ ставъ над нею, запрети ѻ҆гню, и҆ ѡ҆стави ю҆. А҆біе же воставши слꙋжаше и҆мъ. Заходѧщꙋ же солнцꙋ, вси, є҆лицы и҆мѣѧхꙋ болѧщыѧ недꙋги различными, привождахꙋ и҆хъ къ немꙋ: ѻ҆нъ же на є҆динаго коегождо и҆хъ рꙋцѣ возложь, и҆сцѣлѧше и҆хъ. И҆схождахꙋ же и҆ бѣси ѿ многихъ, вопіюще и҆ глаголюще, ꙗ҆кѡ ты є҆си хр҇тосъ сн҃ъ бж҃іи. И҆ запрещаѧ не даѧше и҆мъ глаголати, ꙗ҆кѡ вѣдѧхꙋ хр҇та самаго сꙋща. Бывшꙋ же дню, и҆зшедъ и҆де въ пꙋсто мѣсто: и҆ народи и҆скахꙋ є҆го, и҆ пріидоша къ немꙋ, и҆ ᲂу҆державахꙋ є҆го, дабы не ѿшелъ ѿ нихъ. Ѻ҆нъ же рече къ нимъ, ꙗ҆кѡ и҆ дрꙋгимъ градовѡмъ бл҃говѣстити ми подобаетъ цр҇твіе бж҃іе: ꙗ҆кѡ на се посланъ є҆смь. И҆ бѣ проповѣдаѧ на сонмищихъ галілеискихъ. Бысть же належащꙋ є҆мꙋ народꙋ, да быша слышали слово бж҃іе, и҆ тои бѣ стоѧ при є҆зерѣ геннисаретстѣ: и҆ видѣ два кораблѧ стоѧща при є҆зерѣ: рыбаріе же ѿшедше ѿ нею, и҆змывахꙋ мрєжи. Влѣзъ же въ є҆динъ ѿ кораблю, и҆же бѣ сімѡновъ, моли є҆го ѿ земли ѿстꙋпити малѡ: и҆ сѣдъ ᲂу҆чаше и҆з кораблѧ народы. Ꙗ҆коже преста гл҃ѧ, рече къ сімѡнꙋ: постꙋпи во глꙋбинꙋ, и҆ вверзите мрєжи вашѧ въ ловитвꙋ. И҆ ѿвѣщавъ сімѡнъ рече є҆мꙋ: наставниче, ѡ҆б нощь всю трꙋждшесѧ, ничесоже ꙗ҆хомъ: по гл҃ꙋ же твоемꙋ ввергꙋ мрежꙋ. И҆ се сотворше, ꙗ҆ша множество рыбъ много: протерзашесѧ же мрежа и҆хъ. И҆ поманꙋша причастникѡмъ, и҆же бѣхꙋ во дрꙋзѣмъ корабли, да пришедше помогꙋтъ и҆мъ: и҆ пріидоша, и҆ и҆сполниша ѻ҆ба кораблѧ, ꙗ҆кѡ погрꙋжатисѧ и҆ма. Видѣвъ же сімѡнъ петръ, припаде къ колѣнома і҆и҃совома, глаголѧ: и҆зыди ѿ менє, ꙗ҆кѡ мꙋжъ грѣшенъ є҆смь, гд҇и. Оу҆жасъ бо ѡ҆держаше є҆го и҆ всѧ сꙋщыѧ съ нимъ, ѡ҆ ловитвѣ рыбъ, ꙗ҆же ꙗ҆ша: такожде же і҆акѡва и҆ і҆ѡанна сына зеведеѡва, ꙗ҆же бѣста ѡ҆бєщника сімѡнови. И҆ рече къ сімѡнꙋ і҆и҃съ: не боисѧ: ѿселѣ бꙋдеши человѣки ловѧ. И҆ и҆звлекше кораблѧ на землю, ѡ҆ставльше всѧ, вслѣдъ є҆гѡ и҆доша. И҆ бысть є҆гда бѣ і҆и҃съ во є҆динѣмъ ѿ градѡвъ, и҆ се, мꙋжъ и҆сполнь прокаженіѧ: и҆ видѣвъ і҆и҃са, падъ ницъ, молѧсѧ є҆мꙋ, глаголѧ: гд҇и, а҆ще хощеши, можеши мѧ ѡ҆ч҇тити. И҆ простеръ рꙋкꙋ, коснꙋсѧ є҆гѡ, рекъ: хощꙋ, ѡ҆чистисѧ. И҆ а҆біе проказа ѿиде ѿ негѡ. И҆ тои заповѣда є҆мꙋ никомꙋже повѣдати: но шедъ покажисѧ і҆ереови, и҆ принеси ѡ҆ ѡ҆чищеніи твоемъ, ꙗ҆коже повелѣ мѡѵсеи, во свидѣтельство и҆мъ. Прохождаше же паче слово ѡ҆ немъ: и҆ схождахꙋсѧ народи мнози слышати и҆ цѣлитисѧ ѿ негѡ ѿ недꙋгъ своихъ. Тои же бѣ ѿходѧ въ пꙋстыню и҆ молѧсѧ. И҆ бысть во є҆динъ ѿ дніи, и҆ тои бѣ ᲂу҆чѧ: и҆ бѣхꙋ сѣдѧще фарісеє и҆ законоꙋчителіе, и҆же бѣхꙋ пришли ѿ всѧкіѧ веси галілеискіѧ и҆ і҆ꙋдеискіѧ и҆ і҆ер҇лимскіѧ: и҆ сила гд҇нѧ бѣ и҆сцѣлѧющи и҆хъ: и҆ се, мꙋжіе носѧще на ѻ҆дрѣ человѣка, и҆же бѣ разслабленъ, и҆ и҆скахꙋ внести є҆го и҆ положити пред нимъ: и҆ не ѡ҆брѣтше кꙋдѣ внести є҆го народа ради, взлѣзше на храмъ, сквозѣ скꙋделы низвѣсиша є҆го со ѻ҆дромъ на средꙋ пред і҆и҃са. И҆ видѣвъ вѣрꙋ и҆хъ, рече є҆мꙋ: человѣче, ѡ҆ставлѧюттисѧ грѣси твои. И҆ начаша помышлѧти книжницы и҆ фарісеє, глаголюще: кто є҆сть сеи, и҆же гл҃етъ хꙋлы; кто можетъ ѡ҆ставлѧти грѣхи, токмѡ є҆динъ бг҃ъ; Разꙋмѣвъ же і҆и҃съ помышлєніѧ и҆хъ, ѿвѣщавъ рече къ нимъ: что помышлѧете въ сердцахъ вашихъ; что є҆сть ᲂу҆добѣе рещи: ѡ҆ставлѧюттисѧ грѣси твои; и҆ли рещи: востани и҆ ходи; но да ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆кѡ власть и҆мать сн҃ъ чл҃вѣческіи на земли ѿпꙋщати грѣхи, рече разслабленномꙋ: тебѣ гл҃ю: востани, и҆ возми ѻ҆дръ твои, и҆ и҆ди въ домъ твои. И҆ а҆біе воставъ пред ними, вземъ, на немже лежаше, и҆де въ домъ свои, славѧ бг҃а. И҆ ᲂу҆жасъ пріѧтъ всѣхъ, и҆ славлѧхꙋ бг҃а: и҆ и҆сполнишасѧ страха, глаголюще, ꙗ҆кѡ видѣхомъ преславнаѧ днесь. И҆ посемъ и҆зыде, и҆ ᲂу҆зрѣ мытарѧ и҆менемъ леѵію, сѣдѧща на мытницѣ, и҆ рече є҆мꙋ: и҆ди по мнѣ. И҆ ѡ҆ставль всѧ, воставъ вслѣдъ є҆гѡ и҆де. И҆ сотвори ᲂу҆чрежденіе веліе леѵіи є҆мꙋ въ домꙋ своемъ: и҆ бѣ народъ мытареи многъ, и҆ и҆нѣхъ, и҆же бѧхꙋ съ нимъ возлежаще. И҆ роптахꙋ книжницы на него и҆ фарісеє, ко ᲂу҆чн҃кѡмъ є҆гѡ глаголюще: почто съ мытари и҆ грѣшники ꙗ҆сте и҆ піете; И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече къ нимъ: не требꙋютъ здравіи врача, но болѧщіи: не пріидохъ призвати првныхъ, но грѣшныѧ въ покаѧніе. Ѻ҆ни же рѣша къ немꙋ: почто ᲂу҆ченицы і҆ѡаннѡвы постѧтсѧ частѡ и҆ молитвы творѧтъ, такожде и҆ фарісеистіи, а҆ твои ꙗ҆дѧтъ и҆ піютъ; Ѻ҆нъ же рече къ нимъ: є҆да можете сыны брачныѧ, дондеже женихъ съ ними є҆сть, сотворити поститисѧ; пріидꙋтъ же дніе, є҆гда ѿѧтъ бꙋдетъ ѿ нихъ женихъ, и҆ тогда постѧтсѧ въ тыѧ дни. Гл҃аше же и҆ притчꙋ къ нимъ, ꙗ҆кѡ никтоже приставленіѧ ризы новы приставлѧетъ на ризꙋ ветхꙋ: а҆ще ли же ни, и҆ новꙋю раздеретъ, и҆ ветсѣи не согласꙋетъ є҆же ѿ новагѡ. И҆ никтоже вливаетъ віна нова въ мѣхи вєтхи: а҆ще ли же ни, расторгнетъ новое віно мѣхи, и҆ само и҆зліетсѧ, и҆ мѣси погибнꙋтъ: но віно новое въ мѣхи нѡвы вливати : и҆ ѻ҆боѧ соблюдꙋтсѧ. И҆ никтоже пивъ ветхое, а҆біе хощетъ новагѡ: глаголетъ бо: ветхое лꙋчше є҆сть. Бысть же въ сꙋббѡтꙋ второпервꙋю и҆ти є҆мꙋ сквозѣ сѣѧніѧ: и҆ восторгахꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ класы, и҆ ꙗ҆дѧхꙋ, стирающе рꙋками. Нѣцыи же ѿ фарісєи рѣша и҆мъ: что творите, є҆гѡже не достоитъ творити въ сꙋббѡты; И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече къ нимъ: ни ли сегѡ чли є҆сте, є҆же сотвори дв҃дъ, є҆гда взалкасѧ самъ и҆ и҆же съ нимъ бѧхꙋ; какѡ вниде въ домъ бж҃іи, и҆ хлѣбы предложеніѧ вземъ, и҆ ꙗ҆де, и҆ даде и҆ сꙋщымъ съ нимъ, и҆хже не достоѧше ꙗ҆сти, токмѡ є҆динѣмъ і҆ереємъ; И҆ гл҃аше и҆мъ, ꙗ҆кѡ господь є҆сть сн҃ъ чл҃вѣческіи и҆ сꙋббѡтѣ. Бысть же и҆ въ дрꙋгꙋю сꙋббѡтꙋ внити є҆мꙋ въ сонмище и҆ ᲂу҆чити: и҆ бѣ тамѡ человѣкъ, и҆ рꙋка є҆мꙋ деснаѧ бѣ сꙋха. Назирахꙋ же книжницы и҆ фарісеє, а҆ще въ сꙋббѡтꙋ и҆сцѣлитъ, да ѡ҆брѧщꙋтъ рѣчь нань. Ѻ҆нъ же вѣдѧше помышлєніѧ и҆хъ и҆ рече человѣкꙋ и҆мꙋщемꙋ сꙋхꙋ рꙋкꙋ: востани и҆ стани посредѣ. Ѻ҆нъ же воставъ ста. Рече же і҆и҃съ къ нимъ: вопрошꙋ вы: что достоитъ въ сꙋббѡты, добро творити, и҆ли ѕло творити; дꙋшꙋ сп҇ти, и҆ли погꙋбити; Ѻ҆ни же ᲂу҆молчаша. И҆ воззрѣвъ на всѣхъ и҆хъ, рече є҆мꙋ: простри рꙋкꙋ твою. Ѻ҆нъ же сотвори такѡ: и҆ ᲂу҆твердисѧ рꙋка є҆гѡ здрава ꙗ҆кѡ дрꙋгаѧ. Ѻ҆ни же и҆сполнишасѧ безꙋміѧ и҆ глаголахꙋ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, что быша сотворили і҆и҃сови. Бысть же во дни тыѧ, и҆зыде въ горꙋ помолитисѧ: и҆ бѣ ѡ҆б нощь въ мл҃твѣ бж҃іи. И҆ є҆гда бысть день, призва ᲂу҆чн҃ки своѧ: и҆ и҆збра ѿ нихъ дванадесѧте, и҆хже и҆ а҆п҇лы нарече: сімѡна, є҆гоже и҆менова петра, и҆ а҆ндреа брата є҆гѡ, і҆акѡва и҆ і҆ѡанна, філіппа и҆ варѳоломеа, матѳеа и҆ ѳѡмꙋ, і҆акѡва а҆лфеева и҆ сімѡна нарицаемаго зилѡта, і҆ꙋдꙋ і҆акѡвлѧ, и҆ і҆ꙋдꙋ і҆скаріѡтскаго, и҆же и҆ бысть предатель. И҆зшедъ съ ними, ста на мѣстѣ равнѣ: и҆ народъ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ, и҆ множество много людіи ѿ всеѧ і҆ꙋдеи и҆ і҆ер҇лима, и҆ поморіѧ тѵрска и҆ сідѡнска, и҆же пріидоша послꙋшати є҆гѡ и҆ и҆сцѣлитисѧ ѿ недꙋгъ своихъ, и҆ страждꙋщіи ѿ дꙋхъ нечистыхъ: и҆ и҆сцѣлѧхꙋсѧ. И҆ весь народъ и҆скаше прикасатисѧ є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ сила ѿ негѡ и҆схождаше и҆ и҆сцѣлѧше всѧ. И҆ тои возведъ ѻ҆чи свои на ᲂу҆чн҃ки своѧ, гл҃аше: бл҃жени нищіи дꙋхомъ: ꙗ҆кѡ ваше є҆сть цр҇твіе бж҃іе. Бл҃жени, а҆лчꙋщіи нн҃ѣ: ꙗ҆кѡ насытитесѧ. Бл҃жени, плачꙋщіи нн҃ѣ: ꙗ҆кѡ возсмѣетесѧ. Бл҃жени бꙋдете, є҆гда возненавидѧтъ васъ человѣцы, и҆ є҆гда разлꙋчатъ вы и҆ поносѧтъ, и҆ пронесꙋтъ и҆мѧ ваше ꙗ҆кѡ ѕло, сн҃а чл҃вѣческагѡ ради. Возрадꙋитесѧ въ тои день и҆ взыграите: се бо, мзда ваша многа на нб҃си. По симъ бо творѧхꙋ пр҇рокѡмъ ѻ҆тцы и҆хъ. Ѻ҆баче горе вамъ богатымъ: ꙗ҆кѡ ѿстоите ᲂу҆тѣшеніѧ вашегѡ . Горе вамъ, насыщенніи нн҃ѣ: ꙗ҆кѡ взалчете. Горе вамъ смѣющымсѧ нн҃ѣ: ꙗ҆кѡ возрыдаете и҆ восплачете. Горе, є҆гда добрѣ рекꙋтъ вамъ вси человѣцы. По симъ бо творѧхꙋ лжепророкѡмъ ѻ҆тцы и҆хъ. Но вамъ гл҃ю слышащымъ: любите враги вашѧ, добро творите ненавидѧщымъ васъ, благословите кленꙋщыѧ вы, и҆ молитесѧ за творѧщихъ вамъ ѡ҆бидꙋ. Біющемꙋ тѧ въ ланитꙋ, подаждь и҆ дрꙋгꙋю: и҆ ѿ взимающагѡ ти ризꙋ, и҆ срачицꙋ не возбрани. Всѧкомꙋ же просѧщемꙋ ᲂу҆ тебє даи: и҆ ѿ взимающагѡ твоѧ не и҆стѧзꙋи. И҆ ꙗ҆коже хощете да творѧтъ вамъ человѣцы, и҆ вы творите и҆мъ такожде. И҆ а҆ще любите любѧщыѧ вы, каѧ вамъ благодать є҆сть; и҆бо и҆ грѣшницы любѧщыѧ и҆хъ любѧтъ. И҆ а҆ще благотворите благотворѧщымъ вамъ, каѧ вамъ благодать є҆сть; и҆бо и҆ грѣшницы тожде творѧтъ. И҆ а҆ще взаимъ даете, ѿ нихже чаете воспріѧти, каѧ вамъ благодать є҆сть, и҆бо и҆ грѣшницы грѣшникѡмъ взаимъ даваютъ, да воспріимꙋтъ равнаѧ. Ѻ҆баче любите враги вашѧ, и҆ благотворите, и҆ взаимъ даите, ничесѡже чающе: и҆ бꙋдетъ мзда ваша многа, и҆ бꙋдете сынове вышнѧгѡ: ꙗ҆кѡ тои бл҃гъ є҆сть на безблагодатныѧ и҆ ѕлыѧ. Бꙋдите ᲂу҆бо милосерди, ꙗ҆коже и҆ ѻ҆ц҃ъ вашъ мл҇рдъ є҆сть. И҆ не сꙋдите, и҆ не сꙋдѧтъ вамъ: не ѡ҆сꙋждаите, да не ѡ҆сꙋждени бꙋдете: ѿпꙋщаите, и҆ ѿпꙋстѧтъ вамъ: даите, и҆ дастсѧ вамъ: мѣрꙋ добрꙋ, натканꙋ и҆ потрѧснꙋ и҆ преливающꙋсѧ дадѧтъ на лоно ваше: тою бо мѣрою, є҆юже мѣрите, возмѣритсѧ вамъ. Рече же притчꙋ и҆мъ: є҆да можетъ слѣпецъ слѣпца водити; не ѻ҆ба ли въ ꙗ҆мꙋ впадетасѧ; Нѣсть ᲂу҆ченикъ над ᲂу҆чителѧ своего: совершенъ же всѧкъ бꙋдетъ, ꙗ҆коже ᲂу҆читель є҆гѡ. Что же видиши сꙋчецъ, и҆же є҆сть во ѻ҆чеси брата твоегѡ, бервна же, є҆же є҆сть во ѻ҆чеси твоемъ, не чꙋеши; И҆ли какѡ можеши рещи братꙋ твоемꙋ: брате, ѡ҆стави, да и҆змꙋ сꙋчецъ, и҆же є҆сть во ѻ҆чеси твоемъ, самъ сꙋщагѡ во ѻ҆чеси твоемъ бервна не видѧ; Лицемѣре, и҆зми первѣе бервно и҆з ѻ҆чесе твоегѡ, и҆ тогда прозриши и҆зѧти сꙋчецъ и҆з ѻ҆чесе брата твоегѡ. Нѣсть бо древо добро, творѧ плода ѕла: ниже древо ѕло, творѧ плода добра. Всѧко бо древо ѿ плода своегѡ познаетсѧ: не ѿ терніѧ бо чешꙋтъ смѡквы, ни ѿ кꙋпины є҆млютъ грѡздіѧ. Бл҃гіи человѣкъ ѿ бл҃гагѡ сокровища сердца своегѡ и҆зноситъ бл҃гое: и҆ ѕлыи человѣкъ ѿ ѕлагѡ сокровища сердца своегѡ и҆зноситъ ѕлое: ѿ и҆збытка бо сердца глаголютъ ᲂу҆ста є҆гѡ. Что же мѧ зовете: гд҇и, гд҇и, и҆ не творите, ꙗ҆же гл҃ю; Всѧкъ грѧдыи ко мнѣ и҆ слышаи словеса моѧ и҆ творѧ ѧ҆, скажꙋ вамъ, комꙋ є҆сть подобенъ: подобенъ є҆сть человѣкꙋ зиждꙋщꙋ храминꙋ, и҆же и҆скопа и҆ ᲂу҆глꙋби, и҆ положи ѡ҆снованіе на камени: наводненію же бывшꙋ, припаде рѣка ко храминѣ тои, и҆ не може поколебати є҆ѧ: ѡ҆снована бо бѣ на камени. Слышавыи же и҆ не сотворивыи подобенъ є҆сть человѣкꙋ создавшемꙋ храминꙋ на земли без ѡ҆снованіѧ: къ неиже припаде рѣка, и҆ а҆біе падесѧ, и҆ бысть разрꙋшеніе храмины тоѧ веліе. Є҆гда же сконча всѧ гл҃голы своѧ въ слꙋхи людемъ, вниде въ капернаꙋмъ. Сотникꙋ же нѣкоемꙋ рабъ болѧ ѕлѣ, хотѧше ᲂу҆мрети, и҆же бѣ є҆мꙋ честенъ. Слышавъ же ѡ҆ і҆и҃сѣ, посла къ немꙋ старцы і҆ꙋдєискіѧ, молѧ є҆го, ꙗ҆кѡ да пришедъ сп҃сетъ раба є҆гѡ. Ѻ҆ни же пришедше ко і҆и҃сови, молѧхꙋ є҆го тощнѡ, глаголюще, ꙗ҆кѡ достоинъ є҆сть, є҆мꙋже даси сіе: любитъ бо ꙗ҆зыкъ нашъ, и҆ сонмище тои созда намъ. І҆и҃съ же и҆дѧше съ ними. И҆ ᲂу҆же є҆мꙋ не далече сꙋщꙋ ѿ храмины, посла къ немꙋ сотникъ дрꙋги, глаголѧ є҆мꙋ: гд҇и, не движисѧ: нѣсмь бо достоинъ, да под кровъ мои внидеши: тѣмже ни себе достоина сотворихъ пріити къ тебѣ: но рцы слово, и҆ и҆сцѣлѣетъ ѻ҆трокъ мои: и҆бо и҆ а҆зъ человѣкъ є҆смь под владыкою ᲂу҆чиненъ, и҆мѣѧ под собою воины: и҆ глаголю семꙋ: и҆ди, и҆ и҆детъ: и҆ дрꙋгомꙋ: пріиди, и҆ пріидетъ: и҆ рабꙋ моемꙋ: сотвори сіе, и҆ сотворитъ. Слышавъ же сіѧ і҆и҃съ, чꙋдисѧ є҆мꙋ, и҆ ѡ҆бращьсѧ и҆дꙋщемꙋ по немъ народꙋ рече: гл҃ю вамъ, ни во і҆и҃ли толики вѣры ѡ҆брѣтохъ. И҆ возвращшесѧ посланніи ѡ҆брѣтоша болѧщаго раба и҆сцѣлѣвша. И҆ бысть посемъ, и҆дѧше во градъ, нарицаемыи наінъ: и҆ съ нимъ и҆дѧхꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ мнози и҆ народъ многъ. Ꙗ҆коже приближисѧ ко вратѡмъ града, и҆ се и҆зношахꙋ ᲂу҆мерша, сына є҆динородна матери своеи, и҆ та бѣ вдова: и҆ народъ ѿ града многъ съ нею. И҆ видѣвъ ю҆ гд҇ь, мл҇рдова ѡ҆ неи, и҆ рече є҆и: не плачи. И҆ пристꙋпль коснꙋсѧ во ѻ҆дръ: носѧщіи же сташа: и҆ рече: ю҆ноше, тебѣ гл҃ю, востани. И҆ сѣде мертвыи, и҆ начатъ глаголати: и҆ даде є҆го матери є҆гѡ. Пріѧтъ же страхъ всѣхъ, и҆ славлѧхꙋ бг҃а, глаголюще: ꙗ҆кѡ пр҇рокъ веліи воста въ насъ, и҆ ꙗ҆кѡ посѣти бг҃ъ людіи своихъ. И҆ и҆зыде слово сіе по всеи і҆ꙋдеи ѡ҆ немъ, и҆ по всеи странѣ. И҆ возвѣстиша і҆ѡаннꙋ ᲂу҆ченицы є҆гѡ ѡ҆ всѣхъ сихъ. И҆ призвавъ два нѣкаѧ ѿ ᲂу҆ченикъ своихъ і҆ѡаннъ, посла ко і҆и҃сꙋ, глаголѧ: ты ли є҆си грѧдыи, и҆ли и҆ногѡ чаемъ; Пришєдша же къ немꙋ мꙋжа, рѣста: і҆ѡаннъ кр҇титель посла насъ къ тебѣ, глаголѧ: ты ли є҆си грѧдыи, и҆ли и҆ногѡ чаемъ; Въ тои же часъ и҆сцѣли мнѡги ѿ недꙋгъ и҆ ранъ и҆ дꙋхъ ѕлыхъ и҆ мнѡгимъ слѣпымъ дарова прозрѣніе. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆ма: шєдша возвѣстита і҆ѡаннꙋ, ꙗ҆же видѣста и҆ слышаста: ꙗ҆кѡ слѣпіи прозираютъ, хроміи ходѧтъ, прокаженніи ѡ҆чищаютсѧ, глꙋсіи слышатъ, мертвіи востаютъ, нищіи благовѣствꙋютъ: и҆ бл҃женъ є҆сть, и҆же а҆ще не соблазнитсѧ ѡ҆ мнѣ. Ѿшедшема же ᲂу҆ченикома і҆ѡанновома, начатъ гл҃ати къ народѡмъ ѡ҆ і҆ѡаннѣ: чесѡ и҆зыдосте въ пꙋстыню видѣти, трость ли вѣтромъ колеблемꙋ; Но чесѡ и҆зыдосте видѣти; человѣка ли въ мѧгки ризы ѡ҆дѣѧна; Се, и҆же во ѻ҆дежди славнѣи и҆ пищи сꙋщіи, во царствіи сꙋть. Но чесѡ и҆зыдосте видѣти; пр҇рока ли; Є҆и, гл҃ю вамъ, и҆ лишше пр҇рока. Сеи є҆сть, ѡ҆ немже писано є҆сть: се, а҆зъ послю а҆гг҃ла моего пред лицемъ твоимъ, и҆же ᲂу҆строитъ пꙋть твои пред тобою. Гл҃ю бо вамъ: боліи въ рожденныхъ женами пр҇рока і҆ѡанна кр҇тителѧ никтоже є҆сть: мніи же во цр҇твіи бж҃іи боліи є҆гѡ є҆сть. И҆ вси людіе слышавше и҆ мытаріе ѡ҆правдиша бг҃а, крещшесѧ крещеніемъ і҆ѡанновымъ: фарісеє же и҆ закѡнницы совѣтъ бж҃іи ѿвергоша ѡ҆ себѣ, не крещшесѧ ѿ негѡ. Рече же гд҇ь: комꙋ ᲂу҆бо ᲂу҆подоблю человѣки рода сегѡ, и҆ комꙋ сꙋть подобни; Подобни сꙋть ѻ҆трочищємъ сѣдѧщымъ на торжищихъ и҆ приглашающымъ дрꙋгъ дрꙋга, и҆ глаголющымъ: пискахомъ вамъ, и҆ не плѧсасте: рыдахомъ вамъ, и҆ не плакасте. Пріиде бо і҆ѡаннъ кр҇титель ни хлѣба ꙗ҆дыи, ни віна піѧ, и҆ глаголете: бѣса и҆мать. Пріиде сн҃ъ чл҃вѣческіи ꙗ҆дыи и҆ піѧ, и҆ глаголете: сеи человѣкъ ꙗ҆дца и҆ вінопіица, дрꙋгъ мытарємъ и҆ грѣшникѡмъ. И҆ ѡ҆правдисѧ премꙋдрость ѿ чадъ своихъ всѣхъ. Молѧше же є҆го нѣкіи ѿ фарісєи, дабы ꙗ҆лъ съ нимъ: и҆ вшедъ въ домъ фарісеовъ, возлеже. И҆ се, жена во градѣ, ꙗ҆же бѣ грѣшница, и҆ ᲂу҆вѣдѣвши, ꙗ҆кѡ возлежитъ во храминѣ фарісеовѣ, принесши а҆лавастръ мѵра, и҆ ставши при ногꙋ є҆гѡ созади, плачꙋщисѧ, начатъ ᲂу҆мывати нозѣ є҆гѡ слезами, и҆ власы главы своеѧ ѡ҆тираше, и҆ ѡ҆блобызаше нозѣ є҆гѡ, и҆ мазаше мѵромъ. Видѣвъ же фарісеи воззвавыи є҆го, рече въ себѣ, глаголѧ: сеи а҆ще бы былъ пр҇рокъ, вѣдѣлъ бы, кто и҆ какова жена прикасаетсѧ є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ грѣшница є҆сть. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече къ немꙋ: сімѡне, и҆мамъ ти нѣчто рещи. Ѻ҆нъ же рече: ᲂу҆чт҃лю, рцы. І҆и҃съ же рече: два должника бѣста заимодавцꙋ нѣкоемꙋ: є҆динъ бѣ долженъ пѧтіюсѡтъ динаріи, дрꙋгіи же пѧтіюдесѧтъ: не и҆мꙋщема же и҆ма воздати, ѻ҆бѣма ѿда . Которыи ᲂу҆бо є҆ю, рцы, паче возлюбитъ є҆го; Ѿвѣщавъ же сімѡнъ рече: мню, ꙗ҆кѡ є҆мꙋже вѧщше ѿда . Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: правѡ сꙋдилъ є҆си. И҆ ѡ҆бращьсѧ къ женѣ, сімѡнови рече: видиши ли сію женꙋ; Внидохъ въ домъ твои, воды на нозѣ мои не далъ є҆си: сіѧ же слезами ѡ҆бліѧ ми нозѣ и҆ власы главы своеѧ ѡ҆тре. Лобзаніѧ ми не далъ є҆си: сіѧ же, ѿнелиже внидохъ, не преста ѡ҆блобызающи ми нозѣ. Масломъ главы моеѧ не помазалъ є҆си: сіѧ же мѵромъ помаза ми нозѣ. Є҆гѡже ради, гл҃ю ти, ѿпꙋщаютсѧ грѣси є҆ѧ мнози, ꙗ҆кѡ возлюби многѡ: а҆ є҆мꙋже малѡ ѡ҆ставлѧетсѧ, меньше любитъ. Рече же є҆и: ѿпꙋщаютсѧ тебѣ грѣси. И҆ начаша возлежащіи съ нимъ глаголати въ себѣ: кто сеи є҆сть, и҆же и҆ грѣхи ѿпꙋщаетъ; Рече же къ женѣ: вѣра твоѧ сп҃се тѧ: и҆ди въ мирѣ. И҆ бысть посемъ, и҆ тои прохождаше сквозѣ грады и҆ вєси, проповѣдꙋѧ и҆ бл҃говѣствꙋѧ цр҇твіе бж҃іе: и҆ ѻ҆банадесѧте съ нимъ, и҆ жєны нѣкіѧ, ꙗ҆же бѧхꙋ и҆сцѣлєны ѿ дꙋхѡвъ ѕлыхъ и҆ недꙋгъ: маріа нарицаемаѧ магдалина, и҆з неѧже бѣсѡвъ седмь и҆зыде, и҆ і҆ѡанна жена хꙋзанѧ, приставника и҆рѡдова, и҆ сꙋсанна, и҆ и҆ны мнѡги, ꙗ҆же слꙋжахꙋ є҆мꙋ ѿ и҆мѣніи своихъ. Разꙋмѣвающꙋ же народꙋ многꙋ, и҆ ѿ всѣхъ градѡвъ грѧдꙋщымъ къ немꙋ, рече притчꙋ: и҆зыде сѣѧи сѣѧти сѣмене своегѡ: и҆ є҆гда сѣѧше, ѻ҆во паде при пꙋти, и҆ попрано бысть, и҆ птицы небєсныѧ позобаша є҆: а҆ дрꙋгое паде на камени, и҆ прозѧбъ ᲂу҆сше, зане не и҆мѣѧше влаги: и҆ дрꙋгое паде посредѣ терніѧ, и҆ возрасте терніе, и҆ подави є҆: дрꙋгое же паде на земли блазѣ, и҆ прозѧбъ сотвори плодъ сторицею. Сіѧ гл҃ѧ, возгласи: и҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. Вопрошахꙋ же є҆го ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, глаголюще: что є҆сть притча сіѧ; Ѻ҆нъ же рече: вамъ є҆сть дано вѣдати таины цр҇твіѧ бж҃іѧ, прочымъ же въ притчахъ, да видѧще не видѧтъ и҆ слышаще не разꙋмѣютъ. Є҆сть же сіѧ притча: сѣмѧ є҆сть слово бж҃іе: а҆ и҆же при пꙋти, сꙋть слышащіи, потомъ приходитъ діаволъ и҆ вземлетъ слово ѿ сердца и҆хъ, да не вѣровавше спасꙋтсѧ: а҆ и҆же на камени, и҆же є҆гда ᲂу҆слышатъ, съ радостію пріемлютъ слово: и҆ сіи корене не и҆мꙋтъ, и҆же во времѧ вѣрꙋютъ, и҆ во времѧ напасти ѿпадаютъ: а҆ є҆же въ терніи падшее, сіи сꙋть слышавшіи, и҆ ѿ печали и҆ богатства и҆ сластьми житеискими ходѧще подавлѧютсѧ, и҆ не совершаютъ плода: а҆ и҆же на добрѣи земли, сіи сꙋть, и҆же добрымъ сердцемъ и҆ бл҃гимъ слышавше слово, держатъ и҆ плодъ творѧтъ въ терпѣніи. Сіѧ гл҃ѧ, возгласи: и҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. Никтоже свѣтильника вжегъ, покрываетъ є҆го сосꙋдомъ, и҆ли под ѻ҆дръ подлагаетъ: но на свѣщникъ возлагаетъ, да входѧщіи видѧтъ свѣтъ. Нѣсть бо таино, є҆же не ꙗ҆влено бꙋдетъ: ниже ᲂу҆таено, є҆же не познаетсѧ и҆ въ ꙗ҆вленіе пріидетъ. Блюдитесѧ ᲂу҆бо, какѡ слышите: и҆же бо и҆мать, дастсѧ є҆мꙋ: и҆ и҆же а҆ще не и҆мать, и҆ є҆же мнитсѧ и҆мѣѧ, возметсѧ ѿ негѡ. Пріидоша же къ немꙋ мт҃и и҆ братіѧ є҆гѡ, и҆ не можахꙋ бесѣдовати къ немꙋ народа ради. И҆ возвѣстиша є҆мꙋ, глаголюще: мт҃и твоѧ и҆ братіѧ твоѧ внѣ стоѧтъ, видѣти тѧ хотѧще. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече къ нимъ: мати моѧ и҆ братіѧ моѧ сіи сꙋть, слышащіи слово бж҃іе, и҆ творѧщіи є҆. И҆ бысть во є҆динъ ѿ дніи, тои влѣзе въ корабль и҆ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: и҆ рече къ нимъ: преидемъ на ѡ҆нъ полъ є҆зера. И҆ поидоша. И҆дꙋщымъ же и҆мъ, ᲂу҆спе. И҆ сниде бꙋрѧ вѣтренаѧ въ є҆зеро, и҆ скончавахꙋсѧ и҆ въ бѣдѣ бѣхꙋ. И҆ пристꙋпльше воздвигоша є҆го, глаголюще: наставниче, наставниче, погибаемъ. Ѻ҆нъ же воставъ запрети вѣтрꙋ и҆ волненію водномꙋ: и҆ ᲂу҆легоста, и҆ бысть тишина. Рече же и҆мъ: гдѣ є҆сть вѣра ваша; Оу҆боѧвшесѧ же чꙋдишасѧ, глаголюще дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: кто ᲂу҆бо сеи є҆сть, ꙗ҆кѡ и҆ вѣтрѡмъ повелѣваетъ и҆ водѣ, и҆ послꙋшаютъ є҆гѡ; И҆ преидоша во странꙋ гадаринскꙋ, ꙗ҆же є҆сть ѡ҆б ѡ҆нъ полъ галілеи. И҆зшедшꙋ же є҆мꙋ на землю, срѣте є҆го мꙋжъ нѣкіи ѿ града, и҆же и҆мѧше бѣсы ѿ лѣтъ многихъ, и҆ въ ризꙋ не ѡ҆блачашесѧ, и҆ во храмѣ не живѧше, но во гробѣхъ. Оу҆зрѣвъ же і҆и҃са и҆ возопивъ, припаде къ немꙋ, и҆ гласомъ веліимъ рече: что мнѣ и҆ тебѣ, і҆и҃се сн҃е бг҃а вышнѧгѡ; молюсѧ ти, не мꙋчи мене. Повелѣ бо дꙋхови нечистомꙋ и҆зыти ѿ человѣка: ѿ многихъ бо лѣтъ восхищаше є҆го: и҆ вѧзахꙋ є҆го ᲂу҆зы и҆ пꙋты, стрегꙋще є҆го: и҆ растерзаѧ ᲂу҆зы, гонимь бываше бѣсомъ сквозѣ пꙋстыни. Вопроси же є҆го і҆и҃съ, гл҃ѧ: что ти є҆сть и҆мѧ; Ѻ҆нъ же рече: легеѡнъ: ꙗ҆кѡ бѣси мнози внидоша вонь. И҆ молѧхꙋ є҆го, да не повелитъ и҆мъ въ безднꙋ и҆ти. Бѣ же тꙋ стадо свиніи много пасомо въ горѣ: и҆ молѧхꙋ є҆го, да повелитъ и҆мъ въ ты внити. И҆ повелѣ и҆мъ. И҆зшедше же бѣси ѿ человѣка, внидоша во свиніѧ: и҆ ᲂу҆стремисѧ стадо по брегꙋ въ є҆зеро, и҆ и҆стопе. Видѣвше же пасꙋщіи бывшее, бѣжаша, и҆ возвѣстиша во градѣ и҆ въ селѣхъ. И҆зыдоша же видѣти бывшее: и҆ пріидоша ко і҆и҃сови и҆ ѡ҆брѣтоша человѣка сѣдѧща, и҆з негѡже бѣси и҆зыдоша, ѡ҆болчена и҆ смыслѧща, при ногꙋ і҆и҃сѡвꙋ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ. Возвѣстиша же и҆мъ видѣвшіи, какѡ спасесѧ бѣсновавыисѧ. И҆ моли є҆го весь народъ страны гадаринскіѧ ѿити ѿ нихъ, ꙗ҆кѡ страхомъ веліимъ ѡ҆держими бѣхꙋ. Ѻ҆нъ же влѣзъ въ корабль, возвратисѧ. Молѧшесѧ же є҆мꙋ мꙋжъ, и҆з негѡже и҆зыдоша бѣси, дабы съ нимъ былъ. Ѿпꙋсти же є҆го і҆и҃съ, гл҃ѧ: возвратисѧ въ домъ твои и҆ повѣдаи, є҆лика ти сотвори бг҃ъ. И҆ и҆де, по всемꙋ градꙋ проповѣдаѧ, є҆лика сотвори є҆мꙋ і҆и҃съ. Бысть же є҆гда возвратисѧ і҆и҃съ, пріѧтъ є҆го народъ: бѣхꙋ бо вси чающе є҆гѡ. И҆ се, пріиде мꙋжъ, є҆мꙋже и҆мѧ і҆аіръ, и҆ тои кнѧзь сонмищꙋ бѣ: и҆ падъ при ногꙋ і҆и҃сѡвꙋ, молѧше є҆го внити въ домъ свои: ꙗ҆кѡ дщи є҆динородна бѣ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ лѣтъ двоюнадесѧте, и҆ та ᲂу҆мираше. Є҆гда же и҆дѧше, народи ᲂу҆гнетахꙋ є҆го. И҆ жена сꙋщи въ точеніи крове ѿ двоюнадесѧте лѣтꙋ, ꙗ҆же врачємъ и҆здавши все и҆мѣніе, не возможе ни ѿ є҆динагѡ и҆сцѣлѣти: пристꙋпльши созади, коснꙋсѧ краѧ ризъ є҆гѡ: и҆ а҆біе ста токъ крове є҆ѧ. И҆ рече і҆и҃съ: кто є҆сть коснꙋвыисѧ мнѣ; Ѿметающымсѧ же всѣмъ, рече петръ и҆ и҆же съ нимъ: наставниче, народи ѡ҆держатъ тѧ и҆ гнетꙋтъ, и҆ гл҃еши: кто є҆сть коснꙋвыисѧ мнѣ; І҆и҃съ же рече: прикоснꙋсѧ мнѣ нѣкто: а҆зъ бо чꙋхъ силꙋ и҆зшедшꙋю и҆з менє. Видѣвши же жена, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆таисѧ, трепещꙋщи пріиде, и҆ падши пред нимъ, є҆ѧже ради вины прикоснꙋсѧ є҆мꙋ, повѣда є҆мꙋ пред всѣми людьми, и҆ ꙗ҆кѡ и҆сцѣлѣ а҆біе. Ѻ҆нъ же рече є҆и: дерзаи дщи, вѣра твоѧ сп҃се тѧ: и҆ди въ мирѣ. Є҆ще є҆мꙋ гл҃ющꙋ, пріиде нѣкіи ѿ а҆рхісѵнагѡга, глаголѧ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре дщи твоѧ: не движи ᲂу҆чт҃лѧ. І҆и҃съ же слышавъ ѿвѣща є҆мꙋ, гл҃ѧ: не боисѧ, токмѡ вѣрꙋи, и҆ сп҃сена бꙋдетъ. Пришедъ же въ домъ, не ѡ҆стави ни є҆динагѡ внити, токмѡ петра и҆ і҆ѡанна и҆ і҆акѡва, и҆ ѻ҆тца ѻ҆троковицы, и҆ матере. Плакахꙋсѧ же вси и҆ рыдахꙋ є҆ѧ. Ѻ҆нъ же рече: не плачитесѧ: не ᲂу҆мре , но спитъ. И҆ рꙋгахꙋсѧ є҆мꙋ, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мре. Ѻ҆нъ же и҆згнавъ вонъ всѣхъ, и҆ є҆мь за рꙋкꙋ є҆ѧ, возгласи гл҃ѧ: ѻ҆троковице, востани. И҆ возвратисѧ дꙋхъ є҆ѧ, и҆ воскресе а҆біе: и҆ повелѣ дати є҆и ꙗ҆сти. И҆ дивистасѧ родитєлѧ є҆ѧ. Ѻ҆нъ же повелѣ и҆ма никомꙋже повѣдати бывшагѡ. Созвавъ же ѻ҆банадесѧте, даде и҆мъ силꙋ и҆ власть на всѧ бѣсы, и҆ недꙋги цѣлити: и҆ посла и҆хъ проповѣдати цр҇твіе бж҃іе и҆ и҆сцѣлити болѧщыѧ. И҆ рече къ нимъ: ничесѡже возмите на пꙋть: ни жезла, ни пиры, ни хлѣба, ни сребра, ни по двѣма ризама и҆мѣти: и҆ воньже домъ внидете, тꙋ пребываите и҆ ѿтꙋдꙋ и҆сходите: и҆ є҆лицы а҆ще не пріемлютъ васъ, и҆сходѧще ѿ града тогѡ, и҆ прахъ ѿ ногъ вашихъ ѿтрѧсите, во свидѣтельство на нѧ. И҆сходѧще же прохождахꙋ сквозѣ вєси, благовѣствꙋюще и҆ и҆сцѣлѧюще всюдꙋ. Слыша же и҆рѡдъ четвертовластникъ бывающаѧ ѿ негѡ всѧ и҆ недоꙋмѣвашесѧ: зане глаголемо бѣ ѿ нѣкихъ, ꙗ҆кѡ і҆ѡаннъ воста ѿ мертвыхъ: ѿ и҆нѣхъ же, ꙗ҆кѡ и҆ліа ꙗ҆висѧ: ѿ дрꙋгихъ же, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ є҆динъ ѿ древнихъ воскресе. И҆ рече и҆рѡдъ: і҆ѡанна а҆зъ ᲂу҆сѣкнꙋхъ: кто же є҆сть сеи, ѡ҆ немже а҆зъ слышꙋ такѡваѧ; И҆ и҆скаше видѣти є҆го. И҆ возвращшесѧ а҆п҇ли повѣдаша є҆мꙋ, є҆лика сотвориша: и҆ поимь и҆хъ, ѿиде є҆динъ на мѣсто пꙋсто града, нарицаемагѡ виѳсаіда. Народи же разꙋмѣвше, по немъ и҆доша: и҆ пріемь и҆хъ, гл҃аше и҆мъ ѡ҆ цр҇твіи бж҃іи и҆ требꙋющыѧ и҆сцѣленіѧ цѣлѧше. День же начатъ прекланѧтисѧ. Пристꙋпльше же ѻ҆банадесѧте рекоша є҆мꙋ: ѿпꙋсти народъ, да шедше во ѡ҆крєстныѧ вєси и҆ села витаютъ и҆ ѡ҆брѧщꙋтъ брашно: ꙗ҆кѡ здѣ въ пꙋстѣ мѣстѣ є҆смы. Рече же къ нимъ: дадите и҆мъ вы ꙗ҆сти. Ѻ҆ни же рѣша: нѣсть ᲂу҆ насъ вѧщше, токмѡ пѧть хлѣбъ и҆ рыбѣ двѣ, а҆ще ᲂу҆бо не шедше мы кꙋпимъ во всѧ люди сіѧ брашна. Бѣхꙋ бо мꙋжеи ꙗ҆кѡ пѧть тысѧщъ. Рече же ко ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: посадите и҆хъ на кꙋпы по пѧтидесѧтъ. И҆ сотвориша такѡ и҆ посадиша и҆хъ всѧ. Пріимъ же пѧть хлѣбъ и҆ ѻ҆бѣ рыбѣ, воззрѣвъ на небо, блг҇ви и҆хъ, и҆ преломи, и҆ даѧше ᲂу҆чн҃кѡмъ предложити народꙋ. И҆ ꙗ҆доша и҆ насытишасѧ вси: и҆ взѧша и҆збывшыѧ и҆мъ ᲂу҆крꙋхи кошѧ дванадесѧте. И҆ бысть є҆гда молѧшесѧ є҆динъ, съ нимъ бѣхꙋ ᲂу҆чн҃цы: и҆ вопроси и҆хъ, гл҃ѧ: кого мѧ глаголютъ народи быти; Ѻ҆ни же ѿвѣщавше рѣша: і҆ѡанна кртителѧ: и҆ніи же и҆лію: дрꙋзіи же, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ нѣкіи ѿ древнихъ воскресе. Рече же и҆мъ: вы же кого мѧ глаголете быти; Ѿвѣщавъ же петръ рече: хр҇та бж҃іѧ. Ѻ҆нъ же запрещь и҆мъ, повелѣ никомꙋже глаголати сегѡ, рекъ, ꙗ҆кѡ подобаетъ сн҃ꙋ чл҃вѣческомꙋ многѡ пострадати, и҆ и҆скꙋшенꙋ быти ѿ старєцъ и҆ а҆рхіерєи и҆ книжникъ, и҆ ᲂу҆біенꙋ быти, и҆ въ третіи день востати. Гл҃аше же ко всѣмъ: а҆ще кто хощетъ по мнѣ и҆ти, да ѿвержетсѧ себє, и҆ возметъ крестъ свои, и҆ послѣдꙋетъ ми. И҆же бо а҆ще хощетъ дꙋшꙋ свою сп҇ти, погꙋбитъ ю҆: а҆ и҆же погꙋбитъ дꙋшꙋ свою менє ради, сеи сп҃сетъ ю҆. Что бо пользы и҆мать человѣкъ, приѡбрѣтъ міръ весь, себе же погꙋбивъ и҆ли ѡ҆тщетивъ; И҆же бо а҆ще постыдитсѧ менє и҆ моихъ словесъ, сегѡ сн҃ъ чл҃вѣческіи постыдитсѧ, є҆гда пріидетъ во славѣ своеи и҆ ѻ҆ч҃еи и҆ ст҃ыхъ а҆гг҃лъ. Гл҃ю же вамъ воистиннꙋ: сꙋть нѣцыи ѿ здѣ стоѧщихъ, и҆же не и҆мꙋтъ вкꙋсити смерти, дондеже видѧтъ цр҇твіе бж҃іе. Бысть же по словесѣхъ сихъ ꙗ҆кѡ дніи ѻ҆смь, и҆ поемь петра и҆ і҆ѡанна и҆ і҆акѡва, взыде на горꙋ помолитисѧ. И҆ бысть є҆гда молѧшесѧ, видѣніе лица є҆гѡ и҆но, и҆ ѡ҆дѣѧніе є҆гѡ бѣло блистаѧсѧ. И҆ се, мꙋжа два съ нимъ глагѡлюща, ꙗ҆же бѣста мѡѵсеи и҆ и҆ліа, ꙗ҆вльшасѧ во славѣ, глаголаста же и҆сходъ є҆гѡ, є҆гоже хотѧше скончати во і҆ер҇лимѣ. Петръ же и҆ сꙋщіи съ нимъ бѧхꙋ ѡ҆тѧгчени сномъ: ᲂу҆бꙋждшесѧ же видѣша славꙋ є҆гѡ, и҆ ѻ҆ба мꙋжа стоѧща съ нимъ. И҆ бысть є҆гда разлꙋчистасѧ ѿ негѡ, рече петръ ко і҆и҃сꙋ: наставниче, добро є҆сть намъ здѣ быти: и҆ сотворимъ сѣни три, є҆динꙋ тебѣ, и҆ є҆динꙋ мѡѵсеови, и҆ є҆динꙋ и҆ліи: не вѣдыи, є҆же глаголаше. Се же є҆мꙋ глаголющꙋ, бысть ѡ҆блакъ, и҆ ѡ҆сѣни и҆хъ: ᲂу҆боѧшасѧ же, вшедше во ѡ҆блакъ. И҆ гласъ бысть и҆з ѡ҆блака, гл҃ѧ: сеи є҆сть сн҃ъ мои возлюбленныи, тогѡ послꙋшаите. И҆ є҆гда бысть гласъ, ѡ҆брѣтесѧ і҆и҃съ є҆динъ. И҆ тіи ᲂу҆молчаша, и҆ никомꙋже возвѣстиша въ тыѧ дни ничесѡже ѿ тѣхъ, ꙗ҆же видѣша. Бысть же въ прочіи день, сшедшымъ и҆мъ съ горы, срѣте є҆го народъ многъ. И҆ се, мꙋжъ и҆з народа возопи, глаголѧ: ᲂу҆чт҃лю, молютисѧ, призри на сына моего, ꙗ҆кѡ є҆динороденъ ми є҆сть: и҆ се дꙋхъ є҆млетъ є҆го, и҆ внезапꙋ вопіетъ, и҆ прꙋжаетсѧ съ пѣнами, и҆ є҆два ѿходитъ ѿ негѡ, сокрꙋшаѧ є҆го: и҆ молихсѧ ᲂу҆чн҃кѡмъ твоимъ, да и҆жденꙋтъ є҆го: и҆ не возмогоша. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече: ѽ, роде невѣрныи и҆ развращенныи, доколѣ бꙋдꙋ въ васъ и҆ терплю вы; приведи сына твоего сѣмѡ. Є҆ще же грѧдꙋщꙋ є҆мꙋ, поверже є҆го бѣсъ и҆ стрѧсе. Запрети же і҆и҃съ дꙋхови нечистомꙋ, и҆ и҆сцѣли ѻ҆трока, и҆ вдаде є҆го ѻ҆тцꙋ є҆гѡ. Дивлѧхꙋсѧ же вси ѡ҆ величіи бж҃іи. Всѣмъ же чꙋдѧщымсѧ ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же творѧше і҆и҃съ, рече ко ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: вложите вы во ᲂу҆шы ваши словеса сіѧ: сн҃ъ бо чл҃вѣческіи и҆мать предатисѧ въ рꙋцѣ человѣчєстѣ. Ѻ҆ни же не разꙋмѣша гл҃гола сегѡ, бѣ бо прикровенъ ѿ нихъ, да не ѡ҆щꙋтѧтъ є҆гѡ: и҆ боѧхꙋсѧ вопросити є҆го ѡ҆ гл҃голѣ семъ. Вниде же помышленіе въ нихъ, кто и҆хъ вѧщшіи бы былъ. І҆и҃съ же вѣдыи помышленіе сердецъ и҆хъ, пріемь ѻ҆троча, постави є҆ ᲂу҆ себє и҆ рече и҆мъ: и҆же а҆ще пріиметъ сіе ѻ҆троча во и҆мѧ мое, мене пріемлетъ: и҆ и҆же а҆ще мене пріемлетъ, пріемлетъ пославшаго мѧ: и҆же бо меньшіи є҆сть въ васъ, сеи є҆сть великъ. Ѿвѣщавъ же і҆ѡаннъ рече: наставниче, видѣхомъ нѣкоего ѡ҆ и҆мени твоемъ и҆згонѧща бѣсы: и҆ возбранихомъ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ вслѣдъ не ходитъ съ нами. И҆ рече къ немꙋ і҆и҃съ: не браните: и҆же бо нѣсть на вы, по васъ є҆сть. Бысть же є҆гда скончавахꙋсѧ дніе восхожденію є҆гѡ, и҆ тои ᲂу҆тверди лице свое и҆ти во і҆ер҇лимъ: и҆ посла вѣстники пред лицемъ своимъ: и҆ и҆зшедше внидоша въ весь самарѧнскꙋ, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆готовѧтъ є҆мꙋ: и҆ не пріѧша є҆гѡ, ꙗ҆кѡ лице є҆гѡ бѣ грѧдꙋщее во і҆ер҇лимъ. Видѣвша же ᲂу҆чн҃ка є҆гѡ і҆акѡвъ и҆ і҆ѡаннъ, рѣста: гд҇и, хощеши ли, речема, да ѻ҆гнь снидетъ съ небесе и҆ потребитъ и҆хъ, ꙗ҆коже и҆ и҆ліа сотвори; Ѡ҆бращьсѧ же запрети и҆ма, и҆ рече: не вѣста, коегѡ дꙋха є҆ста вы: сн҃ъ бо чл҃вѣческіи не пріиде дꙋшъ человѣческихъ погꙋбити, но сп҇ти. И҆ и҆доша во и҆нꙋ весь. Бысть же и҆дꙋщымъ и҆мъ по пꙋти, рече нѣкіи къ немꙋ: и҆дꙋ по тебѣ, а҆може а҆ще и҆деши, гд҇и. И҆ рече є҆мꙋ і҆и҃съ: лиси ꙗ҆звины и҆мꙋтъ, и҆ птицы небєсныѧ гнѣзда: сн҃ъ же чл҃вѣческіи не и҆мать гдѣ главꙋ подклонити. Рече же ко дрꙋгомꙋ: ходи вслѣдъ менє. Ѻ҆нъ же рече: гд҇и, повели ми, шедъ прежде погребꙋ ѻ҆тца моего. Рече же є҆мꙋ і҆и҃съ: ѡ҆стави мєртвыѧ погребсти своѧ мертвецы: ты же шедъ возвѣщаи цр҇твіе бж҃іе. Рече же и҆ дрꙋгіи: и҆дꙋ по тебѣ, гд҇и: прежде же повели ми ѿвѣщатисѧ, и҆же сꙋть въ домꙋ моемъ. Рече же къ немꙋ і҆и҃съ: никтоже возложь рꙋкꙋ свою на рало и҆ зрѧ вспѧть, ᲂу҆правленъ є҆сть въ цр҇твіи бж҃іи. По сихъ же ꙗ҆ви гд҇ь и҆ и҆нѣхъ седмьдесѧтъ, и҆ посла и҆хъ по двѣма пред лицемъ своимъ во всѧкъ градъ и҆ мѣсто, а҆може хотѧше самъ и҆ти: гл҃аше же къ нимъ: жатва ᲂу҆бѡ многа, дѣлателеи же малѡ: молитесѧ ᲂу҆бо гд҇инꙋ жатвѣ, да и҆зведетъ дѣлатєли на жатвꙋ свою. И҆дите: се а҆зъ посылаю вы ꙗ҆кѡ а҆гнцы посредѣ волкѡвъ. Не носите влагалища, ни пиры, ни сапѡгъ: и҆ никогоже на пꙋти цѣлꙋите. Воньже а҆ще домъ внидете, первѣе глаголите: миръ домꙋ семꙋ: и҆ а҆ще ᲂу҆бѡ бꙋдетъ тꙋ сынъ мира, почіетъ на немъ миръ вашъ: а҆ще ли же ни, къ вамъ возвратитсѧ: въ томъ же домꙋ пребываите, ꙗ҆дꙋще и҆ піюще, ꙗ҆же сꙋть ᲂу҆ нихъ: достоинъ бо є҆сть дѣлатель мзды своеѧ. Не преходите и҆з домꙋ въ домъ. И҆ воньже а҆ще градъ входите, и҆ пріемлютъ вы, ꙗ҆дите предлагаємаѧ вамъ: и҆ и҆сцѣлите недꙋжныѧ, и҆же сꙋть въ немъ, и҆ глаголите и҆мъ: приближисѧ на вы цр҇твіе бж҃іе. И҆ воньже а҆ще градъ входите, и҆ не пріемлютъ васъ, и҆зшедше на распꙋтіѧ є҆гѡ, рцыте: и҆ прахъ, прилѣпшіи намъ ѿ града вашегѡ, ѿтрѧсаемъ вамъ. Ѻ҆баче сіе вѣдите, ꙗ҆кѡ приближисѧ на вы цр҇твіе бж҃іе: гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ содомлѧнѡмъ въ день тои ѿраднѣе бꙋдетъ, неже градꙋ томꙋ. Горе тебѣ, хоразіне, горе тебѣ, виѳсаідо: ꙗ҆кѡ а҆ще въ тѵрѣ и҆ сідѡнѣ быша силы были бывшыѧ въ ваю, древле ᲂу҆бѡ во вретищи и҆ пепелѣ сѣдѧще покаѧлисѧ быша: ѻ҆баче тѵрꙋ и҆ сідѡнꙋ ѿраднѣе бꙋдетъ на сꙋдѣ, неже вама. И҆ ты, капернаꙋме, и҆же до небесъ вознесыисѧ, до а҆да низведешисѧ. Слꙋшаѧи васъ, мене слꙋшаетъ: и҆ ѿметаѧисѧ васъ, менє ѿметаетсѧ: ѿметаѧисѧ же менє, ѿметаетсѧ пославшагѡ мѧ. Возвратишасѧ же седмьдесѧтъ съ радостію, глаголюще: гд҇и, и҆ бѣси повинꙋютсѧ намъ ѡ҆ и҆мени твоемъ. Рече же и҆мъ: видѣхъ сатанꙋ ꙗ҆кѡ молнію съ небесе спадша. Се, даю вамъ власть настꙋпати на ѕмію и҆ на скорпію и҆ на всю силꙋ вражію: и҆ ничесѡже васъ вредитъ: ѻ҆баче ѡ҆ семъ не радꙋитесѧ, ꙗ҆кѡ дꙋси вамъ повинꙋютсѧ: радꙋитесѧ же, ꙗ҆кѡ и҆мена ваша написана сꙋть на нб҃сѣхъ. Въ тои часъ возрадовасѧ дх҃омъ і҆и҃съ и҆ рече: и҆сповѣдаютисѧ, ѻ҆ч҃е, гд҇и нб҃се и҆ земли, ꙗ҆кѡ ᲂу҆таилъ є҆си сіѧ ѿ премꙋдрыхъ и҆ разꙋмныхъ, и҆ ѿкрылъ є҆си та младенцємъ: є҆и, ѻ҆ч҃е, ꙗ҆кѡ такѡ бысть бл҃говоленіе пред тобою. И҆ ѡ҆бращьсѧ ко ᲂу҆чн҃кѡмъ, рече: всѧ мнѣ прєдана быша ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ: и҆ никтоже вѣсть, кто є҆сть сн҃ъ, токмѡ ѻ҆ц҃ъ: и҆ кто є҆сть ѻ҆ц҃ъ, токмѡ сн҃ъ, и҆ є҆мꙋже а҆ще хощетъ сн҃ъ ѿкрыти. И҆ ѡ҆бращьсѧ ко ᲂу҆чн҃кѡмъ, є҆динъ рече: бл҃жени ѻ҆чи видѧщіи, ꙗ҆же видите: гл҃ю бо вамъ, ꙗ҆кѡ мнози пр҇роцы и҆ царіе восхотѣша видѣти, ꙗ҆же вы видите, и҆ не видѣша: и҆ слышати, ꙗ҆же слышите, и҆ не слышаша. И҆ се, законникъ нѣкіи воста, и҆скꙋшаѧ є҆го и҆ глаголѧ: ᲂу҆чт҃лю, что сотворивъ, животъ вѣчныи наслѣдꙋю; Ѻ҆нъ же рече къ немꙋ: въ законѣ что писано є҆сть; какѡ чтеши; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече: возлюбиши гд҇а бг҃а твоего ѿ всегѡ сердца твоегѡ, и҆ ѿ всеѧ дꙋши твоеѧ, и҆ всею крѣпостію твоею, и҆ всѣмъ помышленіемъ твоимъ: и҆ ближнѧго своего ꙗ҆кѡ самъ себе. Рече же є҆мꙋ: правѡ ѿвѣщалъ є҆си: сіе сотвори, и҆ живъ бꙋдеши. Ѻ҆нъ же хотѧ ѡ҆правдитисѧ самъ, рече ко і҆и҃сꙋ: и҆ кто є҆сть ближніи мои; Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече: человѣкъ нѣкіи схождаше ѿ і҆ер҇лима во і҆еріхѡнъ, и҆ въ разбоиники впаде, и҆же совлекше є҆го, и҆ ꙗ҆звы возложше ѿидоша, ѡ҆ставльше є҆два жива сꙋща. По слꙋчаю же свѧщенникъ нѣкіи схождаше пꙋтемъ тѣмъ, и҆ видѣвъ є҆го, мимоиде. Такожде же и҆ леѵітъ, бывъ на томъ мѣстѣ, пришедъ и҆ видѣвъ, мимоиде. Самарѧнинъ же нѣкто грѧдыи, пріиде над него, и҆ видѣвъ є҆го, милосердова: и҆ пристꙋпль ѡ҆бвѧза стрꙋпы є҆гѡ, возливаѧ масло и҆ віно: всадивъ же є҆го на свои скотъ, приведе є҆го въ гостинницꙋ и҆ прилѣжа є҆мꙋ: и҆ наꙋтріѧ и҆зшедъ, и҆земь два сребрєника, даде гостинникꙋ и҆ рече є҆мꙋ: прилѣжи є҆мꙋ: и҆ є҆же а҆ще пріиждивеши, а҆зъ є҆гда возвращꙋсѧ, воздамъ ти. Кто ᲂу҆бо ѿ тѣхъ тріехъ ближніи мниттисѧ быти впадшемꙋ въ разбоиники; Ѻ҆нъ же рече: сотворивыи милость съ нимъ. Рече же є҆мꙋ і҆и҃съ: и҆ди, и҆ ты твори такожде. Бысть же ходѧщымъ и҆мъ, и҆ самъ вниде въ весь нѣкꙋю: жена же нѣкаѧ и҆менемъ марѳа пріѧтъ є҆го въ домъ свои: и҆ сестра є҆и бѣ нарицаемаѧ маріа, ꙗ҆же и҆ сѣдши при ногꙋ і҆и҃сѡвꙋ, слышаше слово є҆гѡ. Марѳа же молвѧше ѡ҆ мнозѣ слꙋжбѣ, ставши же рече: гд҇и, не брежеши ли, ꙗ҆кѡ сестра моѧ є҆динꙋ мѧ ѡ҆стави слꙋжити; рцы ᲂу҆бо є҆и, да ми поможетъ. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече є҆и: марѳо, марѳо, печешисѧ и҆ молвиши ѡ҆ мнозѣ, є҆дино же є҆сть на потребꙋ. Маріа же бл҃гꙋю часть и҆збра, ꙗ҆же не ѿиметсѧ ѿ неѧ. И҆ бысть внегда быти є҆мꙋ на мѣстѣ нѣкоемъ молѧщꙋсѧ, ꙗ҆кѡ преста, рече нѣкіи ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ къ немꙋ: гд҇и, наꙋчи ны молитисѧ, ꙗ҆коже и҆ і҆ѡаннъ наꙋчи ᲂу҆ченики своѧ. Рече же и҆мъ: є҆гда молитесѧ, глаголите: ѻ҆ч҃е нашъ, и҆же на нб҃сѣхъ, да ст҃итсѧ и҆мѧ твое: да пріидетъ цр҇твіе твое: да бꙋдетъ волѧ твоѧ, ꙗ҆кѡ на нб҃си, и҆ на земли: хлѣбъ нашъ насꙋщныи подаваи намъ на всѧкъ день: и҆ ѡ҆стави намъ грѣхи нашѧ, и҆бо и҆ сами ѡ҆ставлѧемъ всѧкомꙋ должникꙋ нашемꙋ: и҆ не введи насъ во и҆скꙋшеніе, но и҆збави насъ ѿ лꙋкавагѡ. И҆ рече къ нимъ: кто ѿ васъ и҆мать дрꙋга, и҆ и҆детъ къ немꙋ въ полꙋнощи, и҆ речетъ є҆мꙋ: дрꙋже, даждь ми взаимъ три хлѣбы: понеже дрꙋгъ пріиде съ пꙋти ко мнѣ, и҆ не и҆мамъ чесѡ предложити є҆мꙋ. И҆ тои и҆звнꙋтрь ѿвѣщавъ речетъ: не твори ми трꙋды: ᲂу҆же двєри затворены сꙋть, и҆ дѣти моѧ со мною на ложи сꙋть: не могꙋ воставъ дати тебѣ. Гл҃ю же вамъ: а҆ще и҆ не дастъ є҆мꙋ воставъ, зане дрꙋгъ є҆мꙋ є҆сть: но за безѻчьство є҆гѡ, воставъ дастъ є҆мꙋ, є҆лика требꙋетъ. И҆ а҆зъ вамъ гл҃ю: просите, и҆ дастсѧ вамъ: и҆щите, и҆ ѡ҆брѧщете: толцыте, и҆ ѿверзетсѧ вамъ: всѧкъ бо просѧи пріемлетъ, и҆ и҆щѧи ѡ҆брѣтаетъ, и҆ толкꙋщемꙋ ѿверзетсѧ. Которагѡ же васъ ѻ҆тца воспроситъ сынъ хлѣба, є҆да камень подастъ є҆мꙋ; и҆ли рыбы, є҆да въ рыбы мѣсто ѕмію подастъ є҆мꙋ; и҆ли а҆ще попроситъ ꙗ҆ица, є҆да подастъ є҆мꙋ скорпію; А҆ще ᲂу҆бо вы ѕли сꙋще, ᲂу҆мѣете даѧніѧ блага даѧти чадѡмъ вашымъ, кольми паче ѻ҆ц҃ъ, и҆же съ нб҃се, дастъ дх҃а ст҃аго просѧщымъ ᲂу҆ негѡ; И҆ бѣ и҆згонѧ бѣса, и҆ тои бѣ нѣмъ: бысть же бѣсꙋ и҆зшедшꙋ, проглагола нѣмыи: и҆ дивишасѧ народи. Нѣцыи же ѿ нихъ рѣша: ѡ҆ веельзевꙋлѣ кнѧзи бѣсовстѣмъ и҆згонитъ бѣсы. Дрꙋзіи же и҆скꙋшающе, знаменіѧ ѿ негѡ и҆скахꙋ съ небесе. Ѻ҆нъ же вѣдыи помышлєніѧ и҆хъ, рече и҆мъ: всѧко царство само въ себѣ раздѣлѧѧсѧ, запꙋстѣетъ: и҆ домъ на домъ, падаетъ. А҆ще же и҆ сатана самъ въ себѣ раздѣлисѧ, какѡ станетъ царство є҆гѡ, ꙗ҆коже глаголете, ѡ҆ веельзевꙋлѣ и҆згонѧщѧ мѧ бѣсы. А҆ще же а҆зъ ѡ҆ веельзевꙋлѣ и҆згоню бѣсы, сынове ваши ѡ҆ комъ и҆згонѧтъ; Сегѡ ради тіи бꙋдꙋтъ вамъ сꙋдіи. А҆ще ли же ѡ҆ перстѣ бж҃іи и҆згоню бѣсы, ᲂу҆бо постиже на васъ цр҇твіе бж҃іе. Є҆гда крѣпкіи воѡрꙋживсѧ хранитъ свои дворъ, во смиреніи сꙋть и҆мѣніѧ є҆гѡ: є҆гда же крѣплѣи є҆гѡ нашедъ побѣдитъ є҆го, все ѻ҆рꙋжіе є҆гѡ возметъ, на неже ᲂу҆поваше, и҆ корысть є҆гѡ раздаетъ. И҆же нѣсть со мною, на мѧ є҆сть: и҆ и҆же не собираетъ со мною, расточаетъ. Є҆гда нечистыи дꙋхъ и҆зыдетъ ѿ человѣка, преходитъ сквозѣ безвѡднаѧ мѣста, и҆щѧ покоѧ: и҆ не ѡ҆брѣтаѧ, глаголетъ: возвращꙋсѧ въ домъ мои, ѿнюдꙋже и҆зыдохъ. И҆ пришедъ ѡ҆брѧщетъ и҆ пометенъ и҆ ᲂу҆крашенъ: тогда и҆детъ и҆ поиметъ седмь дрꙋгихъ дꙋхѡвъ горшихъ себє, и҆ вшедше живꙋтъ тꙋ: и҆ бываютъ послѣднѧѧ человѣкꙋ томꙋ гѡрша первыхъ. Бысть же є҆гда гл҃аше сіѧ, воздвигши нѣкаѧ жена гласъ ѿ народа, рече є҆мꙋ: бл҃жено чрево носившее тѧ, и҆ сосца, ꙗ҆же є҆си ссалъ. Ѻ҆нъ же рече: тѣмже ᲂу҆бо бл҃жени слышащіи слово бж҃іе и҆ хранѧщіи є҆. Народѡмъ же собирающымсѧ начатъ гл҃ати: родъ сеи лꙋкавъ є҆сть: знаменіѧ и҆щетъ, и҆ знаменіе не дастсѧ є҆мꙋ, токмѡ знаменіе і҆ѡны пр҇рока: ꙗ҆коже бо бысть і҆ѡна знаменіе нінеѵітѡмъ, такѡ бꙋдетъ и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи родꙋ семꙋ. Царица ю҆жскаѧ востанетъ на сꙋдъ съ мꙋжи рода сегѡ, и҆ ѡ҆сꙋдитъ и҆хъ: ꙗ҆кѡ пріиде ѿ конєцъ земли слышати премꙋдрость соломѡновꙋ: и҆ се множае соломѡна здѣ. Мꙋжіе нінеѵітстіи востанꙋтъ на сꙋдъ съ родомъ симъ и҆ ѡ҆сꙋдѧтъ и҆: ꙗ҆кѡ покаѧшасѧ проповѣдію і҆ѡниною: и҆ се, множае і҆ѡны здѣ. Никтоже свѣтильника вжегъ, въ скровѣ полагаетъ, ни под спꙋдомъ, но на свѣщницѣ, да входѧщіи свѣтъ видѧтъ. Свѣтильникъ тѣлꙋ є҆сть ѻ҆ко: є҆гда ᲂу҆бо ѻ҆ко твое просто бꙋдетъ, все тѣло твое свѣтло бꙋдетъ: є҆гда же лꙋкаво бꙋдетъ, и҆ тѣло твое темно: блюди ᲂу҆бо, є҆да свѣтъ, и҆же въ тебѣ, тьма є҆сть. А҆ще бо тѣло твое все свѣтло, не и҆мыи нѣкіѧ части темны, бꙋдетъ свѣтло все, ꙗ҆коже є҆гда свѣтильникъ блистаніемъ просвѣщаетъ тѧ. Є҆гда же гл҃аше, молѧше є҆го фарісеи нѣкіи, да ѡ҆бѣдꙋетъ ᲂу҆ негѡ: вшедъ же возлеже. Фарісеи же видѣвъ дивисѧ, ꙗ҆кѡ не прежде крестисѧ прежде ѡ҆бѣда. Рече же гд҇ь къ немꙋ: нн҃ѣ вы, фарісеє, внѣшнѧѧ стклѧницы и҆ блюда ѡ҆чищаете, внꙋтреннее же ваше полно грабленіѧ є҆сть и҆ лꙋкавства. Безꙋмніи, не и҆же ли сотвори внѣшнее, и҆ внꙋтреннее сотворилъ є҆сть; Ѻ҆баче ѿ сꙋщихъ дадите милостыню: и҆ се, всѧ чиста вамъ бꙋдꙋтъ. Но горе вамъ фарісеѡмъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆десѧтствꙋете ѿ мѧтвы и҆ пигана и҆ всѧкагѡ ѕеліѧ, и҆ мимоходите сꙋдъ и҆ любовь бж҃ію: сіѧ подобаше сотворити, и҆ ѻ҆нѣхъ не ѡ҆ставлѧти. Горе вамъ фарісеѡмъ, ꙗ҆кѡ любите предсѣданіѧ на сонмищихъ и҆ цѣлованіѧ на торжищихъ. Горе вамъ, книжницы и҆ фарісеє, лицемѣри, ꙗ҆кѡ є҆сте ꙗ҆кѡ гроби невѣдоми, и҆ человѣцы ходѧщіи верхꙋ не вѣдѧтъ. Ѿвѣщавъ же нѣкіи ѿ закѡнникъ рече є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю, сіѧ гл҃ѧ и҆ намъ досаждаеши. Ѻ҆нъ же рече: и҆ вамъ законникѡмъ горе, ꙗ҆кѡ накладаете на человѣки бремена не ᲂу҆добь носима, и҆ сами є҆динѣмъ перстомъ вашимъ не прикасаетесѧ бременємъ. Горе вамъ, ꙗ҆кѡ зиждете гробы пр҇рѡкъ, ѻ҆тцы же ваши и҆збиша и҆хъ: ᲂу҆бо свидѣтельствꙋете и҆ соблаговолите дѣлѡмъ ѻ҆тєцъ вашихъ: ꙗ҆кѡ тіи ᲂу҆бѡ и҆збиша и҆хъ, вы же зиждете и҆хъ гробы. Сегѡ ради и҆ премрость бж҃іѧ рече: послю въ нихъ пр҇роки и҆ а҆п҇лы, и҆ ѿ нихъ ᲂу҆біютъ и҆ и҆зженꙋтъ: да взыщетсѧ кровь всѣхъ пр҇рѡкъ, проливаемаѧ ѿ сложеніѧ міра, ѿ рода сегѡ, ѿ крове а҆велѧ даже до крове захаріи, погибшагѡ междꙋ ѻ҆лтаремъ и҆ храмомъ: є҆и, гл҃ю вамъ, взыщетсѧ ѿ рода сегѡ. Горе вамъ законникѡмъ, ꙗ҆кѡ взѧсте ключь разꙋмѣніѧ: сами не внидосте, и҆ входѧщымъ возбранисте. Гл҃ющꙋ же є҆мꙋ сіѧ къ нимъ, начаша книжницы и҆ фарісеє бѣднѣ гнѣватисѧ нань и҆ престати є҆го ѡ҆ мнозѣ, лающе є҆го , и҆щꙋще ᲂу҆ловити нѣчто ѿ ᲂу҆стъ є҆гѡ, да нань возглаголютъ. Ѡ҆ нихже собравшымсѧ тьмамъ народа, ꙗ҆кѡ попирати дрꙋгъ дрꙋга, начатъ гл҃ати ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ первѣе: внемлите себѣ ѿ кваса фарісеиска, є҆же є҆сть лицемѣріе. Ничтоже бо покровено є҆сть, є҆же не ѿкрыетсѧ, и҆ таино, є҆же не ᲂу҆разꙋмѣетсѧ: зане, є҆лика во тьмѣ рѣсте, во свѣтѣ ᲂу҆слышатсѧ: и҆ є҆же ко ᲂу҆хꙋ глаголасте во храмѣхъ, проповѣстсѧ на кровѣхъ. Гл҃ю же вамъ дрꙋгѡмъ своимъ: не ᲂу҆боитесѧ ѿ ᲂу҆бивающихъ тѣло и҆ потомъ не могꙋщихъ лишше что сотворити: сказꙋю же вамъ, когѡ ᲂу҆боитесѧ: ᲂу҆боитесѧ и҆мꙋщагѡ власть по ᲂу҆біеніи воврещи въ дебрь ѻ҆гненнꙋю: є҆и, гл҃ю вамъ, тогѡ ᲂу҆боитесѧ. Не пѧть ли птицъ цѣнитсѧ пѣнѧзема двѣма; и҆ ни є҆дина ѿ нихъ нѣсть забвена пред бг҃омъ. Но и҆ власи главы вашеѧ вси и҆зочтени сꙋть. Не ᲂу҆боитесѧ ᲂу҆бо: мнозѣхъ птицъ ᲂу҆ньши є҆сте вы. Гл҃ю же вамъ: всѧкъ, и҆же а҆ще и҆сповѣсть мѧ пред человѣки, и҆ сн҃ъ чл҃вѣческіи и҆сповѣсть є҆го пред а҆гг҃лы бж҃іими: а҆ ѿвергіисѧ менє пред человѣки ѿверженъ бꙋдетъ пред а҆гг҃лы бж҃іими. И҆ всѧкъ и҆же речетъ слово на сн҃а чл҃вѣческаго, ѡ҆ставитсѧ є҆мꙋ: а҆ на ст҃аго дх҃а хꙋлившемꙋ не ѡ҆ставитсѧ. Є҆гда же приведꙋтъ вы на собѡрища и҆ власти и҆ владычєства, не пецытесѧ, какѡ и҆ли что ѿвѣщаете, и҆ли что речете: ст҃ыи бо дх҃ъ наꙋчитъ вы въ тои часъ, ꙗ҆же подобаетъ рещи. Рече же є҆мꙋ нѣкіи ѿ народа: ᲂу҆чт҃лю, рцы братꙋ моемꙋ раздѣлити со мною достоѧніе. Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: человѣче, кто мѧ постави сꙋдію и҆ли дѣлителѧ над вами; Рече же къ нимъ: блюдите и҆ хранитесѧ ѿ лихоимства: ꙗ҆кѡ не ѿ и҆збытка комꙋ животъ є҆гѡ є҆сть ѿ и҆мѣніѧ є҆гѡ. Рече же притчꙋ къ нимъ, гл҃ѧ: человѣкꙋ нѣкоемꙋ богатꙋ ᲂу҆гобзисѧ нива: и҆ мыслѧше въ себѣ, глаголѧ: что сотворю, ꙗ҆кѡ не и҆мамъ гдѣ собрати плодѡвъ моихъ; И҆ рече: се сотворю: разорю житницы моѧ, и҆ большыѧ созиждꙋ, и҆ соберꙋ тꙋ всѧ жита моѧ и҆ благаѧ моѧ: и҆ рекꙋ дꙋши моеи: дꙋше, и҆маши мнѡга блага, лежаща на лѣта мнѡга: почиваи, ꙗ҆ждь, піи, веселисѧ. Рече же є҆мꙋ бг҃ъ: безꙋмне, въ сію нощь дꙋшꙋ твою и҆стѧжꙋтъ ѿ тебє: а҆ ꙗ҆же ᲂу҆готовалъ є҆си, комꙋ бꙋдꙋтъ; Такѡ собираѧи себѣ, а҆ не въ бг҃а богатѣѧ. Рече же ко ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: сегѡ ради гл҃ю вамъ: не пецытесѧ дꙋшею вашею, что ꙗ҆сте: ни тѣломъ, во что ѡ҆блечетесѧ: дꙋша больши є҆сть пищи, и҆ тѣло ѻ҆дежды. Смотрите вранъ, ꙗ҆кѡ не сѣютъ, ни жнꙋтъ: и҆мже нѣсть сокровища, ни житницы, и҆ бг҃ъ питаетъ и҆хъ: кольми паче вы є҆сте лꙋчши птицъ; Кто же ѿ васъ пекіисѧ можетъ приложити возрастꙋ своемꙋ лакоть є҆динъ; А҆ще ᲂу҆бо ни мала чесѡ можете, что ѡ҆ прочихъ печетесѧ; Смотрите кріны, какѡ растꙋтъ: не трꙋждаютсѧ, ни прѧдꙋтъ: гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ ни соломѡнъ во всеи славѣ своеи ѡ҆блечесѧ, ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ сихъ. А҆ще же травꙋ, на селѣ днесь сꙋщꙋ и҆ ᲂу҆трѣ въ пещь вмещемꙋ, бг҃ъ такѡ ѡ҆дѣваетъ: кольми паче васъ, маловѣри; И҆ вы не и҆щите, что ꙗ҆сте, и҆ли что піете: и҆ не возноситесѧ: всѣхъ бо сихъ ꙗ҆зыцы міра сегѡ и҆щꙋтъ: вашъ же ѻ҆ц҃ъ вѣсть, ꙗ҆кѡ требꙋете сихъ: ѻ҆баче и҆щите цр҇твіѧ бж҃іѧ, и҆ сіѧ всѧ приложатсѧ вамъ. Не боисѧ, малое стадо: ꙗ҆кѡ бл҃гоизволи ѻ҆ц҃ъ вашъ дати вамъ цр҇тво. Продадите и҆мѣніѧ ваша и҆ дадите милостыню. Сотворите себѣ влагалища неветшающа, сокровище неѡскꙋдѣемо на нб҃сѣхъ, и҆дѣже тать не приближаетсѧ, ни моль растлѣваетъ. И҆дѣже бо сокровище ваше, тꙋ и҆ сердце ваше бꙋдетъ. Да бꙋдꙋтъ чрєсла ваша препоѧсана, и҆ свѣтильницы горѧщіи: и҆ вы подобни человѣкѡмъ чающымъ господа своегѡ, когда возвратитсѧ ѿ брака, да пришедшꙋ и҆ толкнꙋвшꙋ, а҆біе ѿверзꙋтъ є҆мꙋ. Бл҃жени раби тіи, и҆хже пришедъ господь ѡ҆брѧщетъ бдѧщихъ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ препоѧшетсѧ и҆ посадитъ и҆хъ, и҆ минꙋвъ послꙋжитъ и҆мъ. И҆ а҆ще пріидетъ во вторꙋю стражꙋ, и҆ въ третію стражꙋ пріидетъ, и҆ ѡ҆брѧщетъ такѡ, бл҃жени сꙋть раби тіи. Се же вѣдите, ꙗ҆кѡ а҆ще бы вѣдалъ господинъ храмины, въ кіи часъ тать пріидетъ, бдѣлъ ᲂу҆бо бы, и҆ не бы далъ подкопати домꙋ своегѡ: и҆ вы ᲂу҆бо бꙋдите готови: ꙗ҆кѡ, воньже часъ не мните, сн҃ъ чл҃вѣческіи пріидетъ. Рече же є҆мꙋ петръ: гд҇и, къ намъ ли притчꙋ сію гл҃еши, и҆ли ко всѣмъ; Рече же гд҇ь: кто ᲂу҆бо є҆сть вѣрныи строитель и҆ мꙋдрыи, є҆гоже поставитъ господь над челѧдію своею, даѧти во времѧ житомѣріе; Бл҃женъ рабъ тои, є҆гоже пришедъ господь є҆гѡ ѡ҆брѧщетъ творѧща такѡ: воистиннꙋ гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ над всѣмъ и҆мѣніемъ своимъ поставитъ є҆го. А҆ще же речетъ рабъ тои въ сердцы своемъ: коснитъ господинъ мои пріити: и҆ начнетъ бити рабы и҆ рабыни, ꙗ҆сти же и҆ пити и҆ ᲂу҆пиватисѧ: пріидетъ господинъ раба тогѡ въ день, воньже не чаетъ, и҆ въ часъ, воньже не вѣсть: и҆ растешетъ є҆го, и҆ часть є҆гѡ съ невѣрными положитъ. Тои же рабъ вѣдѣвыи волю господина своегѡ, и҆ не ᲂу҆готовавъ, ни сотворивъ по воли є҆гѡ, біенъ бꙋдетъ многѡ: невѣдѣвыи же, сотворивъ же достѡинаѧ ранамъ, біенъ бꙋдетъ малѡ. Всѧкомꙋ же, є҆мꙋже дано бꙋдетъ многѡ, многѡ взыщетсѧ ѿ негѡ: и҆ є҆мꙋже предаша множаише, множаише просѧтъ ѿ негѡ. Ѻ҆гнѧ пріидохъ воврещи на землю, и҆ что хощꙋ, а҆ще ᲂу҆же возгорѣсѧ; Кр҃щеніемъ же и҆мамъ кр҇титисѧ, и҆ какѡ ᲂу҆держꙋсѧ, дондеже скончаютсѧ; Мните ли, ꙗ҆кѡ миръ пріидохъ дати на землю; ни, гл҃ю вамъ, но раздѣленіе: бꙋдꙋтъ бо ѿселѣ пѧть во є҆динѣмъ домꙋ раздѣлени, тріе на два, и҆ два на три: раздѣлитсѧ ѻ҆тецъ на сына, и҆ сынъ на ѻ҆тца: мати на дщерь, и҆ дщи на матерь: свекры на невѣстꙋ свою, и҆ невѣста на свекровь свою. Гл҃аше же и҆ народѡмъ: є҆гда ᲂу҆зрите ѡ҆блакъ восходѧщь ѿ запада, а҆біе глаголете: тꙋча грѧдетъ: и҆ бываетъ такѡ: и҆ є҆гда ю҆гъ вѣющь, глаголете: знои бꙋдетъ: и҆ бываетъ. Лицемѣри, лице небꙋ и҆ земли вѣсте и҆скꙋшати: времене же сегѡ какѡ не и҆скꙋшаете; Что же и҆ ѡ҆ себѣ не сꙋдите праведное; Є҆гда бо грѧдеши съ соперникомъ твоимъ ко кнѧзю, на пꙋти даждь дѣланіе и҆збыти ѿ негѡ: да не какѡ привлечетъ тебе къ сꙋдіи, и҆ сꙋдіѧ тѧ предастъ слꙋзѣ, и҆ слꙋга всадитъ тѧ въ темницꙋ: гл҃ю тебѣ: не и҆зыдеши ѿтꙋдꙋ, дондеже и҆ послѣднюю мѣдницꙋ воздаси. Пріидоша же нѣцыи въ то времѧ, повѣдающе є҆мꙋ ѡ҆ галілеехъ, и҆хже кровь пілатъ смѣси съ жертвами и҆хъ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече и҆мъ: мните ли, ꙗ҆кѡ галілеане сіи грѣшнѣиши паче всѣхъ галілеанъ бѧхꙋ, ꙗ҆кѡ такѡ пострадаша; Ни, гл҃ю вамъ: но а҆ще не покаетесѧ, вси такожде погибнете. И҆ли ѻ҆ни ѻ҆смьнадесѧте, на нихже паде столпъ сілѡамскіи и҆ поби и҆хъ, мните ли, ꙗ҆кѡ тіи должнѣиши бѧхꙋ паче всѣхъ живꙋщихъ во і҆ер҇лимѣ; Ни, гл҃ю вамъ: но а҆ще не покаетесѧ, вси такожде погибнете. Гл҃аше же сію притчꙋ: смоковницꙋ и҆мѧше нѣкіи въ віноградѣ своемъ всажденꙋ: и҆ пріиде и҆щѧ плода на неи, и҆ не ѡ҆брѣте: рече же къ вінареви: се, третіе лѣто, ѿнелиже прихождꙋ и҆щѧ плода на смоковницѣ сеи, и҆ не ѡ҆брѣтаю: посѣцы ю҆ , вскꙋю и҆ землю ᲂу҆пражнѧетъ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече є҆мꙋ: господи, ѡ҆стави ю҆ и҆ се лѣто, дондеже ѡ҆копаю ѡ҆крестъ є҆ѧ и҆ ѡ҆сыплю гноемъ: и҆ а҆ще ᲂу҆бѡ сотворитъ плодъ: а҆ще ли же ни, во грѧдꙋщее посѣчеши ю҆. Бѧше же ᲂу҆чѧ на є҆динѣмъ ѿ сонмищъ въ сꙋббѡтꙋ: и҆ се, жена бѣ и҆мꙋщи дꙋхъ недꙋженъ лѣтъ ѻ҆смьнадесѧть, и҆ бѣ слѧка и҆ не могꙋщи восклонитисѧ ѿнюдъ. Видѣвъ же ю҆ і҆и҃съ, пригласи и҆ рече є҆и: жено, ѿпꙋщена є҆си ѿ недꙋга твоегѡ. И҆ возложи на ню рꙋцѣ: и҆ а҆біе простресѧ и҆ славлѧше бг҃а. Ѿвѣщавъ же старѣишина соборꙋ, негодꙋѧ, зане въ сꙋббѡтꙋ и҆сцѣли і҆и҃съ, глаголаше народꙋ: шесть дніи є҆сть, въ нѧже достоитъ дѣлати: въ тыѧ ᲂу҆бо приходѧще цѣлитесѧ, а҆ не въ день сꙋббѡтныи. Ѿвѣща ᲂу҆бо є҆мꙋ гд҇ь и҆ рече: лицемѣре, кождо васъ въ сꙋббѡтꙋ не ѿрѣшаетъ ли своего вола и҆ли ѻ҆сла ѿ ꙗ҆сліи, и҆ ведъ напаѧетъ; сію же дщерь а҆враамлю сꙋщꙋ, ю҆же свѧза сатана, се, ѻ҆смоенадесѧте лѣто, не достоѧше ли разрѣшитисѧ є҆и ѿ ю҆зы сеѧ въ день сꙋббѡтныи; И҆ сіѧ є҆мꙋ гл҃ющꙋ, стыдѧхꙋсѧ вси противлѧющіисѧ є҆мꙋ: и҆ вси людіе радовахꙋсѧ ѡ҆ всѣхъ славныхъ бывающихъ ѿ негѡ. Гл҃аше же: комꙋ подобно є҆сть цр҇твіе бж҃іе; и҆ комꙋ ᲂу҆подоблю є҆; подобно є҆сть зернꙋ горꙋшнꙋ, є҆же пріемь человѣкъ вверже въ вертоградъ свои: и҆ возрасте, и҆ бысть древо веліе, и҆ птицы небєсныѧ вселишасѧ въ вѣтвіе є҆гѡ. Паки рече: комꙋ ᲂу҆подоблю цр҇твіе бж҃іе; подобно є҆сть квасꙋ, є҆гоже пріемши жена, скры въ сатѣхъ тріехъ мꙋки, дондеже вскисе все. И҆ прохождаше сквозѣ грады и҆ вєси, ᲂу҆чѧ и҆ шествіе творѧ во і҆ер҇лимъ. Рече же нѣкіи є҆мꙋ: гд҇и, а҆ще малѡ є҆сть спасающихсѧ; Ѻ҆нъ же рече къ нимъ: подвизаитесѧ внити сквозѣ тѣснаѧ врата: ꙗ҆кѡ мнози, гл҃ю вамъ, взыщꙋтъ внити, и҆ не возмогꙋтъ. Ѿнелѣже востанетъ домꙋ владыка и҆ затворитъ двєри, и҆ начнете внѣ стоѧти и҆ ᲂу҆дарѧти въ двєри, глаголюще: гд҇и, гд҇и, ѿверзи намъ. И҆ ѿвѣщавъ речетъ вамъ: не вѣмъ васъ, ѿкꙋдꙋ є҆сте. Тогда начнете глаголати: ꙗ҆дохомъ пред тобою и҆ пихомъ, и҆ на распꙋтіихъ нашихъ ᲂу҆чилъ є҆си. И҆ речетъ: гл҃ю вамъ, не вѣмъ васъ, ѿкꙋдꙋ є҆сте: ѿстꙋпите ѿ менє, вси дѣлателіе неправды. Тꙋ бꙋдетъ плачь и҆ скрежетъ зꙋбѡмъ, є҆гда ᲂу҆зрите а҆враама и҆ і҆саака и҆ і҆акѡва и҆ всѧ пр҇роки во цр҇твіи бж҃іи, васъ же и҆згонимыхъ вонъ. И҆ пріидꙋтъ ѿ востѡкъ и҆ западъ и҆ сѣвера и҆ ю҆га, и҆ возлѧгꙋтъ въ цр҇твіи бж҃іи. И҆ се, сꙋть послѣдніи, и҆же бꙋдꙋтъ перви, и҆ сꙋть первіи, и҆же бꙋдꙋтъ послѣдни. Въ тои день пристꙋпиша нѣцыи ѿ фарісєи, глаголюще є҆мꙋ: и҆зыди и҆ и҆ди ѿсюдꙋ, ꙗ҆кѡ и҆рѡдъ хощетъ тѧ ᲂу҆бити. И҆ рече и҆мъ: шедше рцыте лисꙋ томꙋ: се, и҆згоню бѣсы и҆ и҆сцѣлєніѧ творю днесь и҆ ᲂу҆трѣ, и҆ въ третіи скончаюсѧ: ѻ҆баче подобаетъ ми днесь и҆ ᲂу҆трѣ и҆ въ ближніи и҆ти: ꙗ҆кѡ невозможно є҆сть пр҇рокꙋ погибнꙋти кромѣ і҆ер҇лима. І҆ерлиме, і҆ерлиме, и҆збивыи пр҇роки и҆ каменіемъ побиваѧ пѡсланныѧ къ тебѣ, колькраты восхотѣхъ собрати чада твоѧ, ꙗ҆коже кокошъ гнѣздо свое под крилѣ, и҆ не восхотѣсте; Се, ѡ҆ставлѧетсѧ вамъ домъ вашъ пꙋстъ. Гл҃ю же вамъ, ꙗ҆кѡ не и҆мате мене видѣти, дондеже пріидетъ, є҆гда речете: блг҇венъ грѧдыи во и҆мѧ гд҇не. И҆ бысть є҆гда внити є҆мꙋ въ домъ нѣкоегѡ кнѧзѧ фарісеиска въ сꙋббѡтꙋ хлѣбъ ꙗ҆сти, и҆ тіи бѧхꙋ назирающе є҆го: и҆ се, человѣкъ нѣкіи, и҆мыи водныи трꙋдъ, бѣ пред нимъ. И҆ ѿвѣщавъ і҆и҃съ рече къ законникѡмъ и҆ фарісеѡмъ, гл҃ѧ: а҆ще достоитъ въ сꙋббѡтꙋ цѣлити; Ѻ҆ни же ᲂу҆молчаша. И҆ пріемь и҆сцѣли є҆го, и҆ ѿпꙋсти. И҆ ѿвѣщавъ къ нимъ рече: которагѡ ѿ васъ ѻ҆селъ и҆ли волъ въ стꙋденецъ впадетъ, и҆ не а҆біе ли и҆сторгнетъ є҆го въ день сꙋббѡтныи; И҆ не возмогоша ѿвѣщати є҆мꙋ къ симъ. Гл҃аше же къ званнымъ притчꙋ, ѡ҆бдержѧ , какѡ предсѣданіѧ и҆збирахꙋ, гл҃ѧ къ нимъ: є҆гда званъ бꙋдеши кимъ на бракъ, не сѧди на преднемъ мѣстѣ: є҆да кто честнѣе тебє бꙋдетъ званныхъ, и҆ пришедъ и҆же тебе звавыи и҆ ѻ҆наго, речетъ ти: даждь семꙋ мѣсто: и҆ тогда начнеши со стꙋдомъ послѣднее мѣсто держати. Но є҆гда званъ бꙋдеши, шедъ сѧди на послѣднемъ мѣстѣ, да є҆гда пріидетъ звавыи тѧ, речетъ ти: дрꙋже, посѧди выше: тогда бꙋдетъ ти слава пред званными съ тобою: ꙗ҆кѡ всѧкъ возносѧисѧ смиритсѧ, и҆ смирѧѧисѧ вознесетсѧ. Гл҃аше же и҆ ко звавшемꙋ є҆го: є҆гда сотвориши ѡ҆бѣдъ и҆ли вечерю, не зови дрꙋгѡвъ твоихъ, ни братіи твоеѧ, ни срѡдникъ твоихъ, ни сосѣдъ богатыхъ: є҆да когда и҆ тіи тѧ такожде воззовꙋтъ, и҆ бꙋдетъ ти воздаѧніе. Но є҆гда твориши пиръ, зови нищыѧ, маломѡщныѧ, хрѡмыѧ, слѣпыѧ: и҆ бл҃женъ бꙋдеши, ꙗ҆кѡ не и҆мꙋтъ ти что воздати: воздастъ же ти сѧ въ воскр҃шеніе првныхъ. Слышавъ же нѣкіи ѿ возлежащихъ съ нимъ сіѧ, рече є҆мꙋ: блаженъ, и҆же снѣсть ѡ҆бѣдъ въ цр҇твіи бж҃іи. Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: человѣкъ нѣкіи сотвори вечерю велію и҆ зва мнѡги: и҆ посла раба своего въ годъ вечери рещи званнымъ: грѧдите, ꙗ҆кѡ ᲂу҆же готѡва сꙋть всѧ. И҆ начаша вкꙋпѣ ѿрицатисѧ вси. Первыи рече є҆мꙋ: село кꙋпихъ и҆ и҆мамъ нꙋждꙋ и҆зыти и҆ видѣти є҆: молютисѧ, и҆мѣи мѧ ѿречена. И҆ дрꙋгіи рече: сꙋпрꙋгъ волѡвъ кꙋпихъ пѧть и҆ грѧдꙋ и҆скꙋсити и҆хъ: молю тѧ, и҆мѣи мѧ ѿречена. И҆ дрꙋгіи рече: женꙋ поѧхъ и҆ сегѡ ради не могꙋ пріити. И҆ пришедъ рабъ тои повѣда господинꙋ своемꙋ сіѧ. Тогда разгнѣвавсѧ домꙋ владыка, рече рабꙋ своемꙋ: и҆зыди скорѡ на распꙋтіѧ и҆ стѡгны града, и҆ нищыѧ и҆ бѣдныѧ и҆ слѣпыѧ и҆ хрѡмыѧ введи сѣмѡ. И҆ рече рабъ: господи, бысть ꙗ҆коже повелѣлъ є҆си, и҆ є҆ще мѣсто є҆сть. И҆ рече господинъ къ рабꙋ: и҆зыди на пꙋти и҆ халꙋги, и҆ ᲂу҆бѣди внити, да наполнитсѧ домъ мои: глаголю бо вамъ, ꙗ҆кѡ ни є҆динъ мꙋжеи тѣхъ званныхъ вкꙋситъ моеѧ вечери: мнози бо сꙋть звани, малѡ же и҆збранныхъ. И҆дѧхꙋ же съ нимъ народи мнози: и҆ ѡ҆бращьсѧ рече къ нимъ: а҆ще кто грѧдетъ ко мнѣ, и҆ не возненавидитъ ѻ҆тца своего и҆ матерь, и҆ женꙋ и҆ чадъ, и҆ братію и҆ сестръ, є҆ще же и҆ дꙋшꙋ свою, не можетъ мои быти ᲂу҆чн҃къ: и҆ и҆же не носитъ креста своегѡ и҆ вслѣдъ менє грѧдетъ, не можетъ мои быти ᲂу҆чн҃къ. Кто бо ѿ васъ, хотѧи столпъ создати, не прежде ли сѣдъ расчтетъ и҆мѣніе, а҆ще и҆мать, є҆же є҆сть на совершеніе, да не, когда положитъ ѡ҆снованіе и҆ не возможетъ совершити, вси видѧщіи начнꙋтъ рꙋгатисѧ є҆мꙋ, глаголюще, ꙗ҆кѡ сеи человѣкъ начатъ здати и҆ не може совершити; И҆ли кіи царь и҆дыи ко и҆номꙋ царю снитисѧ съ нимъ на брань, не сѣдъ ли прежде совѣщаваетъ, а҆ще силенъ є҆сть срѣсти съ десѧтію тысѧщъ грѧдꙋщаго со двѣмадесѧтьма тысѧщама нань; а҆ще ли же ни, є҆ще далече є҆мꙋ сꙋщꙋ, моленіе пославъ молитсѧ ѡ҆ смиреніи. Такѡ ᲂу҆бо всѧкъ ѿ васъ, и҆же не ѿречетсѧ всегѡ своегѡ и҆мѣніѧ, не можетъ быти мои ᲂу҆чн҃къ. Добро є҆сть соль: а҆ще же соль ѡ҆бꙋѧетъ, чимъ ѡ҆солитсѧ; ни въ землю, ни въ гнои потребна є҆сть: вонъ и҆зсыплютъ ю҆. И҆мѣѧи ᲂу҆шы слышати да слышитъ. Бѧхꙋ же приближающесѧ къ немꙋ вси мытаріе и҆ грѣшницы, послꙋшати є҆гѡ. И҆ роптахꙋ фарісеє и҆ книжницы, глаголюще, ꙗ҆кѡ сеи грѣшники пріемлетъ и҆ съ ними ꙗ҆стъ. Рече же къ нимъ притчꙋ сію, гл҃ѧ: кіи человѣкъ ѿ васъ и҆мыи сто ѻ҆вецъ, и҆ погꙋбль є҆динꙋ ѿ нихъ, не ѡ҆ставитъ ли девѧтидесѧти и҆ девѧти въ пꙋстыни и҆ и҆детъ вслѣдъ погибшіѧ, дондеже ѡ҆брѧщетъ ю҆; и҆ ѡ҆брѣтъ возлагаетъ на рамѣ свои радꙋѧсѧ: и҆ пришедъ въ домъ, созываетъ дрꙋги и҆ сосѣды, глаголѧ и҆мъ: радꙋитесѧ со мною, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ ѻ҆вцꙋ мою погибшꙋю. Гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ такѡ радость бꙋдетъ на нб҃си ѡ҆ є҆динѣмъ грѣшницѣ кающемсѧ, нежели ѡ҆ девѧтидесѧтихъ и҆ девѧти првникъ, и҆же не требꙋютъ покаѧніѧ. И҆ли каѧ жена и҆мꙋщи десѧть драхмъ, а҆ще погꙋбитъ драхмꙋ є҆динꙋ, не вжигаетъ ли свѣтильника, и҆ помететъ храминꙋ, и҆ и҆щетъ прилѣжнѡ, дондеже ѡ҆брѧщетъ; и҆ ѡ҆брѣтши созываетъ дрꙋгини и҆ сосѣды, глаголющи: радꙋитесѧ со мною, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ драхмꙋ погибшꙋю. Такѡ, гл҃ю вамъ, радость бываетъ пред а҆гг҃лы бж҃іими ѡ҆ є҆динѣмъ грѣшницѣ кающемсѧ. Рече же: человѣкъ нѣкіи и҆мѣ два сына: и҆ рече ю҆нѣишіи є҆ю ѻ҆тцꙋ: ѻ҆тче, даждь ми достоинꙋю часть и҆мѣніѧ. И҆ раздѣли и҆ма и҆мѣніе. И҆ не по мнозѣхъ днехъ собравъ все мніи сынъ, ѿиде на странꙋ далече, и҆ тꙋ расточи и҆мѣніе свое, живыи блꙋднѡ. И҆зжившꙋ же є҆мꙋ все, бысть гладъ крѣпокъ на странѣ тои, и҆ тои начатъ лишатисѧ: и҆ шедъ прилѣписѧ є҆диномꙋ ѿ житєль тоѧ страны: и҆ посла є҆го на села своѧ пасти свиніѧ: и҆ желаше насытити чрево свое ѿ рожєцъ, ꙗ҆же ꙗ҆дѧхꙋ свиніѧ: и҆ никтоже даѧше є҆мꙋ. Въ себе же пришедъ, рече: коликѡ наемникѡмъ ѻ҆тца моегѡ и҆збываютъ хлѣбы, а҆зъ же гладомъ гиблю; воставъ и҆дꙋ ко ѻ҆тцꙋ моемꙋ, и҆ рекꙋ є҆мꙋ: ѻ҆тче, согрѣшихъ на нб҃о и҆ пред тобою, и҆ ᲂу҆же нѣсмь достоинъ нарещисѧ сынъ твои: сотвори мѧ ꙗ҆кѡ є҆динаго ѿ наємникъ твоихъ. И҆ воставъ и҆де ко ѻ҆тцꙋ своемꙋ. Є҆ще же є҆мꙋ далече сꙋщꙋ, ᲂу҆зрѣ є҆го ѻ҆тецъ є҆гѡ, и҆ милъ є҆мꙋ бысть, и҆ текъ нападе на выю є҆гѡ, и҆ ѡ҆блобыза є҆го. Рече же є҆мꙋ сынъ: ѻ҆тче, согрѣшихъ на нб҃о и҆ пред тобою, и҆ ᲂу҆же нѣсмь достоинъ нарещисѧ сынъ твои. Рече же ѻ҆тецъ къ рабѡмъ своимъ: и҆знесите ѻ҆деждꙋ первꙋю и҆ ѡ҆блецыте є҆го, и҆ дадите перстень на рꙋкꙋ є҆гѡ и҆ сапоги на нозѣ: и҆ приведше телецъ ᲂу҆питанныи заколите, и҆ ꙗ҆дше веселимсѧ: ꙗ҆кѡ сынъ мои сеи мертвъ бѣ, и҆ ѡ҆живе: и҆ и҆згиблъ бѣ, и҆ ѡ҆брѣтесѧ. И҆ начаша веселитисѧ. Бѣ же сынъ є҆гѡ старѣи на селѣ: и҆ ꙗ҆кѡ грѧдыи приближисѧ къ домꙋ, слыша пѣніе и҆ лики: и҆ призвавъ є҆динаго ѿ ѻ҆трѡкъ, вопрошаше: что сіѧ сꙋть; Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ братъ твои пріиде: и҆ закла ѻ҆тецъ твои тельца ᲂу҆питанна, ꙗ҆кѡ здрава є҆го пріѧтъ. Разгнѣвасѧ же, и҆ не хотѧше внити. Ѻ҆тецъ же є҆гѡ и҆зшедъ молѧше є҆го. Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече ѻ҆тцꙋ: се, толикѡ лѣтъ работаю тебѣ и҆ николиже запѡвѣди твоѧ престꙋпихъ, и҆ мнѣ николиже далъ є҆си козлѧте, да со дрꙋги своими возвеселилсѧ быхъ: є҆гда же сынъ твои сеи, и҆зѧдыи твое и҆мѣніе съ любодѣицами, пріиде, заклалъ є҆си є҆мꙋ тельца питомаго. Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: чадо, ты всегда со мною є҆си, и҆ всѧ моѧ твоѧ сꙋть: возвеселитижесѧ и҆ возрадовати подобаше, ꙗ҆кѡ братъ твои сеи мертвъ бѣ, и҆ ѡ҆живе: и҆ и҆згиблъ бѣ, и҆ ѡ҆брѣтесѧ. Гл҃аше же ко ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: человѣкъ нѣкіи бѣ богатъ, и҆же и҆мѧше приставника: и҆ тои ѡ҆клеветанъ бысть къ немꙋ, ꙗ҆кѡ расточаетъ и҆мѣніѧ є҆гѡ: и҆ пригласивъ є҆го рече є҆мꙋ: что се слышꙋ ѡ҆ тебѣ; воздаждь ѿвѣтъ ѡ҆ приставленіи домовнѣмъ: не возможеши бо ктомꙋ домꙋ строити. Рече же въ себѣ приставникъ домꙋ: что сотворю, ꙗ҆кѡ господь мои ѿемлетъ строеніе домꙋ ѿ менє; копати не могꙋ, просити стыжꙋсѧ: разꙋмѣхъ, что сотворю, да є҆гда ѿставленъ бꙋдꙋ ѿ строеніѧ домꙋ, пріимꙋтъ мѧ въ домы своѧ. И҆ призвавъ є҆динаго когождо ѿ должникъ господина своегѡ, глаголаше первомꙋ: колицѣмъ долженъ є҆си господинꙋ моемꙋ; Ѻ҆нъ же рече: сто мѣръ масла. И҆ рече є҆мꙋ: пріими писаніе твое, и҆ сѣдъ скорѡ напиши пѧтьдесѧтъ. Потомъ же рече дрꙋгомꙋ: ты же колицѣмъ долженъ є҆си; Ѻ҆нъ же рече: сто мѣръ пшеницы. И҆ глагола є҆мꙋ: пріими писаніе твое, и҆ напиши ѻ҆смьдесѧтъ. И҆ похвали господь домꙋ строителѧ неправеднаго, ꙗ҆кѡ мꙋдрѣ сотвори: ꙗ҆кѡ сынове вѣка сегѡ мꙋдрѣиши паче сынѡвъ свѣта въ родѣ своемъ сꙋть. И҆ а҆зъ вамъ гл҃ю: сотворите себѣ дрꙋги ѿ мамѡны неправды, да, є҆гда ѡ҆скꙋдѣете, пріимꙋтъ вы въ вѣчныѧ кровы. Вѣрныи въ малѣ, и҆ во мнозѣ вѣренъ є҆сть: и҆ неправедныи въ малѣ, и҆ во мнозѣ неправеденъ є҆сть. А҆ще ᲂу҆бо въ неправеднѣмъ и҆мѣніи вѣрни не бысте, во и҆стиннѣмъ кто вамъ вѣрꙋ и҆метъ; И҆ а҆ще въ чꙋжемъ вѣрни не бысте, ваше кто вамъ дастъ; Никіи же рабъ можетъ двѣма господинома работати: и҆бо и҆ли є҆динаго возненавидитъ, а҆ дрꙋгаго возлюбитъ: и҆ли є҆динагѡ держитсѧ, ѡ҆ дрꙋзѣмъ же нерадѣти начнетъ: не можете бг҃ꙋ работати и҆ мамѡнѣ. Слышахꙋ же сіѧ всѧ и҆ фарісеє, сребролюбцы сꙋще, рꙋгахꙋсѧ є҆мꙋ. И҆ рече и҆мъ: вы є҆сте ѡ҆правдающе себе пред человѣки, бг҃ъ же вѣсть сердца ваша: ꙗ҆кѡ, є҆же є҆сть въ человѣцѣхъ высоко, мерзость є҆сть пред бг҃омъ. Законъ и҆ пр҇роцы до і҆ѡанна: ѿтолѣ цр҇твіе бж҃іе бл҃говѣствꙋетсѧ, и҆ всѧкъ въ не нꙋдитсѧ . Оу҆добѣе же є҆сть небꙋ и҆ земли преити, неже ѿ закона є҆динѣи чертѣ погибнꙋти. Всѧкъ пꙋщаѧи женꙋ свою и҆ приводѧ и҆нꙋ прелюбы дѣетъ: и҆ женѧисѧ пꙋщеною ѿ мꙋжа прелюбы творитъ. Человѣкъ же нѣкіи бѣ богатъ, и҆ ѡ҆блачашесѧ въ порфѵрꙋ и҆ вѵссонъ, веселѧсѧ на всѧ дни свѣтлѡ. Нищь же бѣ нѣкто, и҆менемъ лазарь, и҆же лежаше пред враты є҆гѡ гноенъ и҆ желаше насытитисѧ ѿ крꙋпицъ падающихъ ѿ трапезы богатагѡ: но и҆ пси приходѧще ѡ҆близахꙋ гнои є҆гѡ. Бысть же ᲂу҆мрети нищемꙋ и҆ несенꙋ быти а҆гг҃лы на лоно а҆враамле: ᲂу҆мре же и҆ богатыи, и҆ погребоша є҆го: и҆ во а҆дѣ возвѣдъ ѻ҆чи свои, сыи въ мꙋкахъ, ᲂу҆зрѣ а҆враама и҆здалеча, и҆ лазарѧ на лонѣ є҆гѡ: и҆ тои возглашь рече: ѻ҆тче а҆врааме, помилꙋи мѧ и҆ посли лазарѧ, да ѡ҆мочитъ конецъ перста своегѡ въ водѣ и҆ ᲂу҆стꙋдитъ ѧ҆зыкъ мои, ꙗ҆кѡ страждꙋ во пламени семъ. Рече же а҆враамъ: чадо, помѧни, ꙗ҆кѡ воспріѧлъ є҆си благаѧ твоѧ въ животѣ твоемъ, и҆ лазарь такожде ѕлаѧ: нн҃ѣ же здѣ ᲂу҆тѣшаетсѧ, ты же страждеши: и҆ над всѣми сими междꙋ нами и҆ вами пропасть велика ᲂу҆твердисѧ, ꙗ҆кѡ да хотѧщіи преити ѿсюдꙋ къ вамъ не возмогꙋтъ, ни и҆же ѿтꙋдꙋ, къ намъ преходѧтъ. Рече же: молю тѧ ᲂу҆бо, ѻ҆тче, да послеши є҆го въ домъ ѻ҆тца моегѡ: и҆мамъ бо пѧть братіи: ꙗ҆кѡ да засвидѣтельствꙋетъ и҆мъ, да не и҆ тіи пріидꙋтъ на мѣсто сіе мꙋченіѧ. Глагола є҆мꙋ а҆враамъ: и҆мꙋтъ мѡѵсеа и҆ пр҇роки: да послꙋшаютъ и҆хъ. Ѻ҆нъ же рече: ни, ѻ҆тче а҆врааме: но а҆ще кто ѿ мертвыхъ и҆детъ къ нимъ, покаютсѧ. Рече же є҆мꙋ: а҆ще мѡѵсеа и҆ пр҇рокѡвъ не послꙋшаютъ, и҆ а҆ще кто ѿ мертвыхъ воскреснетъ, не и҆мꙋтъ вѣры. Рече же ко ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: не возможно є҆сть не пріити соблазнѡмъ, горе же, є҆гѡже ради приходѧтъ: ᲂу҆нѣе є҆мꙋ было бы, а҆ще жерновъ ѻ҆сельскіи ѡ҆блежалъ бы ѡ҆ выи є҆гѡ, и҆ вверженъ въ море, неже да соблазнитъ ѿ малыхъ сихъ є҆динаго. Внемлите себѣ. А҆ще согрѣшитъ къ тебѣ братъ твои, запрети є҆мꙋ: и҆ а҆ще покаетсѧ, ѡ҆стави є҆мꙋ: и҆ а҆ще седмищи на день согрѣшитъ къ тебѣ и҆ седмищи на день ѡ҆братитсѧ, глаголѧ: каюсѧ: ѡ҆стави є҆мꙋ. И҆ рекоша а҆п҇ли гд҇еви: приложи намъ вѣрꙋ. Рече же гд҇ь: а҆ще бысте и҆мѣли вѣрꙋ ꙗ҆кѡ зерно горꙋшно, глаголали бысте ᲂу҆бѡ ꙗ҆годичинѣ сеи: восторгнисѧ и҆ всадисѧ въ море: и҆ послꙋшала бы васъ. Которыи же ѿ васъ раба и҆мѣѧ ѡ҆рюща и҆ли пасꙋща, и҆же пришедшꙋ є҆мꙋ съ села речетъ: а҆біе минꙋвъ возлѧзи; Но не речетъ ли є҆мꙋ: ᲂу҆готоваи, что вечерѧю, и҆ препоѧсавсѧ слꙋжи ми, дондеже ꙗ҆мъ и҆ пію: и҆ потомъ ꙗ҆си и҆ піеши ты; Є҆да и҆мать хвалꙋ рабꙋ томꙋ, ꙗ҆кѡ сотвори повелѣннаѧ; не мню. Такѡ и҆ вы, є҆гда сотворите всѧ повелѣннаѧ вамъ, глаголите, ꙗ҆кѡ раби неключими є҆смы: ꙗ҆кѡ, є҆же должни бѣхомъ сотворити, сотворихомъ. И҆ бысть и҆дꙋщꙋ є҆мꙋ во і҆ер҇лимъ, и҆ тои прохождаше междꙋ самаріею и҆ галілеею. Входѧщꙋ же є҆мꙋ въ нѣкꙋю весь, срѣтоша є҆го десѧть прокаженныхъ мꙋжеи, и҆же сташа и҆здалеча: и҆ тіи вознесоша гласъ, глаголюще: і҆и҃се наставниче, помилꙋи ны. И҆ видѣвъ рече и҆мъ: шедше покажитесѧ свѧщенникѡмъ. И҆ бысть и҆дꙋщымъ и҆мъ, ѡ҆чистишасѧ. Є҆динъ же ѿ нихъ, видѣвъ, ꙗ҆кѡ и҆сцѣлѣ, возвратисѧ, со гласомъ веліимъ славѧ бг҃а, и҆ паде ницъ при ногꙋ є҆гѡ, хвалꙋ є҆мꙋ воздаѧ: и҆ тои бѣ самарѧнинъ. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече: не десѧть ли ѡ҆чистишасѧ; да девѧть гдѣ; какѡ не ѡ҆брѣтошасѧ возвращшесѧ дати славꙋ бг҃ꙋ, токмѡ и҆ноплеменникъ сеи; И҆ рече є҆мꙋ: воставъ и҆ди: вѣра твоѧ сп҃се тѧ. Вопрошенъ же бывъ ѿ фарісєи, когда пріидетъ цр҇твіе бж҃іе, ѿвѣщавъ и҆мъ рече: не пріидетъ цр҇твіе бж҃іе съ соблюденіемъ : ниже рекꙋтъ: се здѣ, и҆ли: ѻ҆ндѣ. Се бо, цр҇твіе бж҃іе внꙋтрь васъ є҆сть. Рече же ко ᲂу҆чн҃кѡмъ : пріидꙋтъ дніе, є҆гда вожделѣете є҆динагѡ дне сн҃а чл҃вѣческагѡ видѣти, и҆ не ᲂу҆зрите: и҆ рекꙋтъ вамъ: се здѣ, и҆ли: се, ѻ҆ндѣ: не и҆зыдите, ни пожените: ꙗ҆кѡ бо молніѧ блистающисѧ ѿ поднебесныѧ на поднебеснѣи свѣтитсѧ: такѡ бꙋдетъ сн҃ъ чл҃вѣческіи въ день свои. Прежде же подобаетъ є҆мꙋ многѡ пострадати и҆ и҆скꙋшенꙋ быти ѿ рода сегѡ. И҆ ꙗ҆коже бысть во дни нѡєвы, такѡ бꙋдетъ и҆ во дни сн҃а чл҃вѣческа: ꙗ҆дѧхꙋ, піѧхꙋ, женѧхꙋсѧ, посѧгахꙋ, до негѡже дне вниде нѡе въ ковчегъ: и҆ пріиде потопъ и҆ погꙋби всѧ. Такожде и҆ ꙗ҆коже бысть во дни лѡтѡвы: ꙗ҆дѧхꙋ, піѧхꙋ, кꙋповахꙋ, продаѧхꙋ, саждахꙋ, здахꙋ: воньже день и҆зыде лѡтъ ѿ содомлѧнъ, ѡ҆дожди камыкъ горѧщь и҆ ѻ҆гнь съ небесе и҆ погꙋби всѧ: по томꙋ же бꙋдетъ и҆ въ день, воньже сн҃ъ чл҃вѣческіи ꙗ҆витсѧ. Въ тои день, и҆же бꙋдетъ на кровѣ, и҆ сосꙋди є҆гѡ въ домꙋ, да не слазитъ взѧти и҆хъ: и҆ и҆же на селѣ, такожде да не возвратитсѧ вспѧть: поминаите женꙋ лѡтовꙋ. И҆же а҆ще взыщетъ дꙋшꙋ свою спасти, погꙋбитъ ю҆: и҆ и҆же а҆ще погꙋбитъ ю҆, живитъ ю҆. Гл҃ю вамъ: въ тꙋ нощь бꙋдета два на ѻ҆дрѣ є҆динѣмъ: є҆динъ поемлетсѧ, а҆ дрꙋгіи ѡ҆ставлѧетсѧ: бꙋдетѣ двѣ вкꙋпѣ мелющѣ: є҆дина поемлетсѧ, а҆ дрꙋгаѧ ѡ҆ставлѧетсѧ. Два бꙋдета на селѣ: є҆динъ поемлетсѧ, а҆ дрꙋгіи ѡ҆ставлѧетсѧ. И҆ ѿвѣщавше глаголаша є҆мꙋ: гдѣ, гд҇и; Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: и҆дѣже тѣло, тамѡ соберꙋтсѧ и҆ ѻ҆рли. Гл҃аше же и҆ притчꙋ къ нимъ, какѡ подобаетъ всегда молитисѧ и҆ не стꙋжати , гл҃ѧ: сꙋдіѧ бѣ нѣкіи въ нѣкоемъ градѣ, бг҃а не боѧсѧ и҆ человѣкъ не срамлѧѧсѧ. Вдова же нѣкаѧ бѣ во градѣ томъ: и҆ прихождаше къ немꙋ, глаголющи: ѿмсти менє ѿ соперника моегѡ. И҆ не хотѧше на долзѣ времени. Послѣди же рече въ себѣ: а҆ще и҆ бг҃а не боюсѧ, и҆ человѣкъ не срамлѧюсѧ: но зане творитъ ми трꙋды вдовица сіѧ, ѿмщꙋ є҆ѧ: да не до конца приходѧщи застоитъ мене. Рече же гд҇ь: слышите, что сꙋдіѧ неправды глаголетъ; бг҃ъ же не и҆мать ли сотворити ѿмщеніе и҆збранныхъ своихъ, вопіющихъ къ немꙋ день и҆ нощь, и҆ долготерпѧ ѡ҆ нихъ; гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ сотворитъ ѿмщеніе и҆хъ вскорѣ: ѻ҆баче сн҃ъ чл҃вѣческіи пришедъ ᲂу҆бѡ ѡ҆брѧщетъ ли вѣрꙋ на земли; Рече же и҆ ко дрꙋгимъ ᲂу҆повающымъ собою, ꙗ҆кѡ сꙋть правєдницы, и҆ ᲂу҆ничижающымъ прочихъ, притчꙋ сію: человѣка два внидоста въ церковь помолитисѧ: є҆динъ фарісеи, а҆ дрꙋгіи мытарь. Фарісеи же ставъ, сице въ себѣ молѧшесѧ: бж҃е, хвалꙋ тебѣ воздаю, ꙗ҆кѡ нѣсмь ꙗ҆коже прочіи человѣцы, хищницы, неправєдницы, прелюбодѣє, и҆ли ꙗ҆коже сеи мытарь: пощꙋсѧ двакраты въ сꙋббѡтꙋ, десѧтинꙋ даю всегѡ є҆ликѡ притѧжꙋ. Мытарь же и҆здалеча стоѧ, не хотѧше ни ѻ҆чію возвести на небо: но біѧше пєрси своѧ, глаголѧ: бж҃е, мл҇тивъ бꙋди мнѣ грѣшникꙋ. Гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ сниде сеи ѡ҆правданъ въ домъ свои паче ѻ҆нагѡ: ꙗ҆кѡ всѧкъ возносѧисѧ смиритсѧ, смирѧѧи же себе вознесетсѧ. Приношахꙋ же къ немꙋ и҆ младенцы, да и҆хъ коснетсѧ: видѣвше же ᲂу҆чн҃цы запретиша и҆мъ. І҆и҃съ же призвавъ и҆хъ, гл҃а: ѡ҆ставите дѣтеи приходити ко мнѣ и҆ не браните и҆мъ: таковыхъ бо є҆сть цр҇твіе бж҃іе: а҆минь бо гл҃ю вамъ: и҆же а҆ще не пріиметъ цр҇твіѧ бж҃іѧ ꙗ҆кѡ ѻ҆троча, не и҆мать внити въ не. И҆ вопроси є҆го нѣкіи кнѧзь, глаголѧ: ᲂу҆чт҃лю бл҃гіи, что сотворивъ, животъ вѣчныи наслѣдствꙋю; Рече же є҆мꙋ і҆и҃съ: что мѧ глаголеши бл҃га; никтоже бл҃гъ, токмѡ є҆динъ бг҃ъ: запѡвѣди вѣси: не прелюбы твори, не ᲂу҆біи, не ᲂу҆кради, не лжесвидѣтельствꙋи, чти ѻ҆тца твоего и҆ матерь твою. Ѻ҆нъ же рече: всѧ сіѧ сохранихъ ѿ ю҆ности моеѧ. Слышавъ же сіѧ і҆и҃съ рече є҆мꙋ: є҆ще є҆динагѡ не докончалъ є҆си: всѧ, є҆лика и҆маши, продаждь и҆ раздаи нищымъ: и҆ и҆мѣти и҆маши сокровище на нб҃си: и҆ грѧди вслѣдъ менє. Ѻ҆нъ же слышавъ сіе, прискорбенъ бысть: бѣ бо богатъ ѕѣлѡ. Видѣвъ же є҆го і҆и҃съ прискорбна бывша, рече: какѡ не ᲂу҆добь и҆мꙋщіи богатство въ цр҇твіе бж҃іе внидꙋтъ: ᲂу҆добѣе бо є҆сть вельбꙋдꙋ сквозѣ и҆глинѣ ᲂу҆шы проити, неже богатꙋ въ цр҇твіе бж҃іе внити. Рѣша же слышавшіи: то кто можетъ сп҃сенъ быти; Ѻ҆нъ же рече: невозмѡжнаѧ ᲂу҆ человѣкъ возмѡжна сꙋть ᲂу҆ бг҃а. Рече же петръ: се, мы ѡ҆ставихомъ всѧ и҆ по тебѣ и҆дохомъ. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ никтоже є҆сть, и҆же ѡ҆ставитъ домъ, и҆ли родитєли, и҆ли братію, и҆ли сєстры, и҆ли женꙋ, и҆ли чада, цр҇твіѧ ради бж҃іѧ, и҆же не пріиметъ множицею во времѧ сіе, и҆ въ вѣкъ грѧдꙋщіи животъ вѣчныи. Поемь же ѻ҆банадесѧте ᲂу҆чн҃ки своѧ, рече къ нимъ: се, восходимъ во і҆ерлимъ, и҆ скончаютсѧ всѧ писаннаѧ пр҇рѡки ѡ҆ сн҃ѣ чл҃вѣчестѣ: предадѧтъ бо є҆го ꙗ҆зыкѡмъ и҆ порꙋгаютсѧ є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆корѧтъ є҆го и҆ ѡ҆плюютъ є҆го, и҆ бивше ᲂу҆біютъ є҆го: и҆ въ третіи день воскр҇нетъ. И҆ тіи ничесѡже ѿ сихъ разꙋмѣша: и҆ бѣ гл҃голъ сеи сокровенъ ѿ нихъ, и҆ не разꙋмѣвахꙋ гл҃големыхъ. Бысть же є҆гда приближишасѧ во і҆еріхѡнъ, слѣпецъ нѣкіи сѣдѧше при пꙋти просѧ: слышавъ же народъ мимоходѧщь, вопрошаше: что ᲂу҆бѡ є҆сть се; Повѣдаша же є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ назарѧнинъ мимоходитъ. И҆ возопи, глаголѧ: і҆и҃се сн҃е дв҃довъ, помилꙋи мѧ. И҆ предидꙋщіи прещахꙋ є҆мꙋ, да ᲂу҆молчитъ: ѻ҆нъ же паче множае вопіѧше: сн҃е дв҃довъ, помилꙋи мѧ. Ставъ же і҆и҃съ повелѣ привести є҆го къ себѣ. Приближшꙋсѧ же є҆мꙋ къ немꙋ, вопроси є҆го, гл҃ѧ: что хощеши, да ти сотворю; Ѻ҆нъ же рече: гд҇и, да прозрю. І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: прозри: вѣра твоѧ сп҃се тѧ. И҆ а҆біе прозрѣ, и҆ вслѣдъ є҆гѡ и҆дѧше, славѧ бг҃а. И҆ вси людіе видѣвше воздаша хвалꙋ бг҃ови. И҆ вшедъ прохождаше і҆еріхѡнъ. И҆ се, мꙋжъ нарицаемыи закхеи, и҆ сеи бѣ старѣи мытарємъ, и҆ тои бѣ богатъ: и҆ и҆скаше видѣти і҆и҃са, кто є҆сть, и҆ не можаше ѿ народа, ꙗ҆кѡ возрастомъ малъ бѣ: и҆ предитекъ, возлѣзе на ꙗ҆годичинꙋ, да видитъ, ꙗ҆кѡ хотѧше мимѡ є҆ѧ проити. И҆ ꙗ҆кѡ пріиде на мѣсто, воззрѣвъ і҆и҃съ видѣ є҆го и҆ рече къ немꙋ: закхее, потщавсѧ слѣзи: днесь бо въ домꙋ твоемъ подобаетъ ми быти. И҆ потщавсѧ слѣзе и҆ пріѧтъ є҆го радꙋѧсѧ. И҆ видѣвше вси роптахꙋ, глаголюще, ꙗ҆кѡ ко грѣшнꙋ мꙋжꙋ вниде витати. Ставъ же закхеи рече ко гд҇ꙋ: се, полъ и҆мѣніѧ моегѡ, гд҇и, дамъ нищымъ: и҆ а҆ще кого чимъ ѡ҆бидѣхъ, возвращꙋ четверицею. Рече же къ немꙋ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ днесь сп҇ніе домꙋ семꙋ бысть, зане и҆ сеи сынъ а҆враамль є҆сть: пріиде бо сн҃ъ чл҃вѣчь взыскати и҆ сп҇ти погибшаго. Слышащымъ же и҆мъ сіѧ, приложь рече притчꙋ, зане близ є҆мꙋ быти і҆ер҇лима, и҆ мнѧхꙋ, ꙗ҆кѡ а҆біе цр҇тво бж҃іе хощетъ ꙗ҆витисѧ. Рече ᲂу҆бо: человѣкъ нѣкіи добра рода и҆де на странꙋ далече пріѧти себѣ царство и҆ возвратитисѧ: призвавъ же десѧть рабъ своихъ, даде и҆мъ десѧть мнасъ и҆ рече къ нимъ: кꙋплю дѣите, дондеже пріидꙋ. И҆ граждане є҆гѡ ненавидѧхꙋ є҆го и҆ послаша послы вслѣдъ є҆гѡ, глаголюще: не хощемъ семꙋ, да царствꙋетъ над нами. И҆ бысть є҆гда возвратисѧ пріимъ царство, рече пригласити рабы тыѧ, и҆мже даде сребро, да ᲂу҆вѣсть, каковꙋ кꙋплю сꙋть сотворили. Пріиде же первыи, глаголѧ: господи, мнасъ твоѧ придѣла десѧть мнасъ. И҆ рече є҆мꙋ: благѡ, рабе добрыи: ꙗ҆кѡ ѡ҆ малѣ вѣренъ былъ є҆си, бꙋди ѡ҆бласть и҆мѣѧ над десѧтію градѡвъ. И҆ пріиде вторыи, глаголѧ: господи, мнасъ твоѧ сотвори пѧть мнасъ. Рече же и҆ томꙋ: и҆ ты бꙋди над пѧтію градѡвъ. И҆ дрꙋгіи пріиде, глаголѧ: господи, се, мнасъ твоѧ, ю҆же и҆мѣхъ положенꙋ во ᲂу҆брꙋсѣ: боѧхсѧ бо тебє, ꙗ҆кѡ человѣкъ ꙗ҆ръ є҆си, вземлеши, є҆гѡже не положилъ є҆си, и҆ жнеши, є҆гѡже не сѣѧлъ є҆си. Глагола же є҆мꙋ: ѿ ᲂу҆стъ твоихъ сꙋждꙋ ти, лꙋкавыи рабе: вѣдѣлъ є҆си, ꙗ҆кѡ а҆зъ человѣкъ ꙗ҆ръ є҆смь, вземлю, є҆гѡже не положихъ, и҆ жнꙋ, є҆гѡже не сѣѧхъ: и҆ почто не вдалъ є҆си моегѡ сребра кꙋпцємъ, и҆ а҆зъ пришедъ съ лихвою и҆стѧзалъ быхъ є҆; И҆ предстоѧщымъ рече: возмите ѿ негѡ мнасъ и҆ дадите и҆мꙋщемꙋ десѧть мнасъ. И҆ рѣша є҆мꙋ: господи, и҆мать десѧть мнасъ. Глаголю бо вамъ, ꙗ҆кѡ всѧкомꙋ и҆мꙋщемꙋ дастсѧ: а҆ ѿ неимꙋщагѡ, и҆ є҆же и҆мать, ѿиметсѧ ѿ негѡ: ѻ҆баче враги моѧ ѡ҆ны, и҆же не восхотѣша мене, да царь быхъ былъ над ними, приведите сѣмѡ и҆ и҆зсѣцыте предо мною. И҆ сіѧ рекъ, и҆дѧше преди, восходѧ во і҆ер҇лимъ. И҆ бысть ꙗ҆кѡ приближисѧ въ виѳсфагію и҆ виѳанію, къ горѣ нарицаемѣи є҆леѡнъ, посла два ᲂу҆чн҃къ своихъ, гл҃ѧ: и҆дита въ прѧмнꙋю весь: въ нюже входѧща ѡ҆брѧщета жребѧ привѧзано, на неже никтоже николиже ѿ человѣкъ всѣде: ѿрѣшша є҆ приведита: и҆ а҆ще кто вы вопрошаетъ: почто ѿрѣшаета; сице рцыта є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ гд҇ь є҆гѡ требꙋетъ. Шєдша же пѡсланнаѧ ѡ҆брѣтоста, ꙗ҆коже рече и҆ма. Ѿрѣшающема же и҆ма жребѧ, рекоша господіе є҆гѡ къ нима: что ѿрѣшаета жребѧ; Ѡ҆на же рекоста, ꙗ҆кѡ гд҇ь є҆гѡ требꙋетъ. И҆ приведоста є҆ ко і҆и҃сови: и҆ возвергше ризы своѧ на жребѧ, всадиша і҆и҃са. И҆дꙋщꙋ же є҆мꙋ, постилахꙋ ризы своѧ по пꙋти. Приближающꙋжесѧ є҆мꙋ ᲂу҆же къ низхожденію горѣ є҆леѡнстѣи, начаша все множество ᲂу҆чн҃къ радꙋющесѧ хвалити бг҃а гласомъ веліимъ ѡ҆ всѣхъ силахъ, ꙗ҆же видѣша, глаголюще: блг҇венъ грѧдыи цр҃ь во и҆мѧ гд҇не: миръ на нб҃си и҆ слава въ вышнихъ. И҆ нѣцыи фарісеє ѿ народа рѣша къ немꙋ: ᲂу҆чт҃лю, запрети ᲂу҆чн҃кѡмъ твоимъ. И҆ ѿвѣщавъ рече и҆мъ: гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ, а҆ще сіи ᲂу҆молчатъ, каменіе возопіетъ. И҆ ꙗ҆кѡ приближисѧ, видѣвъ градъ, плакасѧ ѡ҆ немъ, гл҃ѧ: ꙗ҆кѡ а҆ще бы разꙋмѣлъ и҆ ты, въ день сеи твои, є҆же къ смиренію твоемꙋ: нн҃ѣ же скрысѧ ѿ ѻ҆чію твоєю: ꙗ҆кѡ пріидꙋтъ дніе на тѧ, и҆ ѡ҆бложатъ врази твои ѻ҆строгъ ѡ҆ тебѣ, и҆ ѡ҆быдꙋтъ тѧ, и҆ ѡ҆бимꙋтъ тѧ ѿвсюдꙋ, и҆ разбіютъ тѧ и҆ чада твоѧ въ тебѣ, и҆ не ѡ҆ставѧтъ камень на камени въ тебѣ: понеже не разꙋмѣлъ є҆си времене посѣщеніѧ твоегѡ. И҆ вшедъ въ церковь, начатъ и҆згонити продающыѧ въ неи и҆ кꙋпꙋющыѧ, гл҃ѧ и҆мъ: писано є҆сть: домъ мои домъ молитвы є҆сть: вы же сотвористе є҆го пещерꙋ разбоиникѡмъ. И҆ бѣ ᲂу҆чѧ по всѧ дни въ церкви. А҆рхіереє же и҆ книжницы и҆скахꙋ є҆го погꙋбити, и҆ старѣишины людемъ: и҆ не ѡ҆брѣтахꙋ, что бы сотворили є҆мꙋ: людіе бо вси держахꙋсѧ є҆гѡ, послꙋшающе є҆го. И҆ бысть во є҆динъ ѿ дніи ѻ҆нѣхъ, ᲂу҆чащꙋ є҆мꙋ люди въ церкви и҆ бл҃говѣствꙋющꙋ, пріидоша свѧщенницы и҆ книжницы со старцы и҆ рѣша къ немꙋ, глаголюще: рцы намъ, коею ѡ҆бластію сіѧ твориши, и҆ли кто є҆сть давыи тебѣ власть сію; Ѿвѣщавъ же рече къ нимъ: вопрошꙋ вы и҆ а҆зъ є҆динагѡ словесе, и҆ рцыте ми: крещеніе і҆ѡанново съ нб҃се ли бѣ, и҆ли ѿ человѣкъ; Ѻ҆ни же помышлѧхꙋ въ себѣ, глаголюще, ꙗ҆кѡ а҆ще речемъ: съ нб҃се, речетъ: почто ᲂу҆бо не вѣровасте є҆мꙋ; а҆ще ли же речемъ: ѿ человѣкъ, вси людіе каменіемъ побіютъ ны: и҆звѣстно бо бѣ ѡ҆ і҆ѡаннѣ, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ бѣ. И҆ ѿвѣщаша: не вѣмы ѿкꙋдꙋ. І҆и҃съ же рече и҆мъ: ни а҆зъ гл҃ю вамъ, коею ѡ҆бластію сіѧ творю. Начатъ же къ людемъ гл҃ати притчꙋ сію: человѣкъ нѣкіи насади віноградъ, и҆ вдаде є҆го дѣлателємъ, и҆ ѿиде на лѣта мнѡга: и҆ во времѧ посла къ дѣлателємъ раба, да ѿ плода вінограда дадꙋтъ є҆мꙋ: дѣлатєли же бивше є҆го, послаша тща. И҆ приложи послати дрꙋгаго раба: ѻ҆ни же и҆ того бивше и҆ досадивше , послаша тща. И҆ приложи послати третіѧго: ѻ҆ни же и҆ того ᲂу҆ѧзвльше и҆згнаша. Рече же господинъ вінограда: что сотворю; послю сына моего возлюбленнаго, є҆да какѡ, є҆го видѣвше, ᲂу҆срамѧтсѧ. Видѣвше же є҆го дѣлателє, мышлѧхꙋ въ себѣ, глаголюще: сеи є҆сть наслѣдникъ: пріидите, ᲂу҆біемъ є҆го, да наше бꙋдетъ достоѧніе. И҆ и҆зведше є҆го вонъ и҆з вінограда, ᲂу҆биша. Что ᲂу҆бо сотворитъ и҆мъ господинъ вінограда; Пріидетъ и҆ погꙋбитъ дѣлатєли сіѧ и҆ вдастъ віноградъ и҆нѣмъ. Слышавше же рекоша: да не бꙋдетъ. Ѻ҆нъ же воззрѣвъ на нихъ, рече: что ᲂу҆бо писаное сіе: камень, є҆гѡже небрегоша зиждꙋщіи, сеи бысть во главꙋ ᲂу҆гла; всѧкъ падыи на камени томъ, сокрꙋшитсѧ: а҆ на немже падетъ, стрыетъ є҆го. И҆ взыскаша а҆рхіереє и҆ книжницы возложити нань рꙋцѣ въ тои часъ и҆ ᲂу҆боѧшасѧ народа: разꙋмѣша бо, ꙗ҆кѡ къ нимъ притчꙋ сію рече. И҆ наблюдше послаша лаѧтєли , притворѧющихъ себе праведники быти: да и҆мꙋтъ є҆го въ словеси, во є҆же предати є҆го начальствꙋ и҆ ѡ҆бласти и҆гемѡновѣ. И҆ вопросиша є҆го, глаголюще: ᲂу҆чт҃лю, вѣмы, ꙗ҆кѡ правѡ гл҃еши и҆ ᲂу҆чиши, и҆ не на лица зриши, но воистиннꙋ пꙋти бж҃ію ᲂу҆чиши: достоитъ ли намъ кесареви дань даѧти, и҆ли ни; Разꙋмѣвъ же и҆хъ лꙋкавство, рече къ нимъ: что мѧ и҆скꙋшаете; покажите ми цатꙋ : чіи и҆мать ѡ҆бразъ и҆ надписаніе; Ѿвѣщавше же рекоша: кесаревъ. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: воздадите ᲂу҆бо, ꙗ҆же кесарєва, кесареви, и҆ ꙗ҆же бж҃іѧ, бг҃ови. И҆ не могоша зазрѣти гл҃гола є҆гѡ пред людьми: и҆ дивишасѧ ѡ҆ ѿвѣтѣ є҆гѡ и҆ ᲂу҆молчаша. Пристꙋпиша же нѣцыи ѿ саддꙋкєи, глаголющіи воскр҇нію не быти, вопрошахꙋ є҆го, глаголюще: ᲂу҆чт҃лю, мѡѵсеи написа намъ: а҆ще комꙋ братъ ᲂу҆мретъ и҆мыи женꙋ, и҆ тои безчаденъ ᲂу҆мретъ, да братъ є҆гѡ поиметъ женꙋ и҆ возставитъ сѣмѧ братꙋ своемꙋ: седмь ᲂу҆бо братіи бѣ: и҆ первыи поѧтъ женꙋ, ᲂу҆мре безчаденъ: и҆ поѧтъ вторыи женꙋ, и҆ тои ᲂу҆мре безчаденъ: и҆ третіи поѧтъ ю҆: такожде же и҆ вси седмь: и҆ не ѡ҆ставиша чадъ и҆ ᲂу҆мроша: послѣжде же всѣхъ ᲂу҆мре и҆ жена: въ воскр҇ніе ᲂу҆бо, которагѡ и҆хъ бꙋдетъ жена; седмь бо и҆мѣша ю҆ женꙋ. И҆ ѿвѣщавъ рече и҆мъ і҆и҃съ: сынове вѣка сегѡ женѧтсѧ и҆ посѧгаютъ: а҆ сподобльшіисѧ вѣкъ ѡ҆нъ ᲂу҆лꙋчити и҆ воскр҇ніе, є҆же ѿ мертвыхъ, ни женѧтсѧ, ни посѧгаютъ: ни ᲂу҆мрети бо ктомꙋ могꙋтъ: равни бо сꙋть а҆гг҃лѡмъ и҆ сн҃ове сꙋть бж҃іи, воскр҇ніѧ сн҃ове сꙋще: а҆ ꙗ҆кѡ востаютъ мертвіи, и҆ мѡѵсеи сказа при кꙋпинѣ, ꙗ҆коже глаголетъ гд҇а бг҃а а҆враамлѧ и҆ бг҃а і҆саакова и҆ бг҃а і҆акѡвлѧ: бг҃ъ же нѣсть мертвыхъ, но живыхъ: вси бо томꙋ живи сꙋть. Ѿвѣщавше же нѣцыи ѿ книжникъ рекоша: ᲂу҆чт҃лю, добрѣ реклъ є҆си. Ктомꙋ же не смѣѧхꙋ є҆го вопросити ничесѡже. Рече же къ нимъ: какѡ глаголютъ хр҇та сн҃а дв҃дова быти; Самъ бо дв҃дъ глаголетъ въ книзѣ ѱаломстѣи: рече гд҇ь гд҇еви моемꙋ: сѣди ѡ҆деснꙋю менє, дондеже положꙋ враги твоѧ подножіе ногама твоима. Дв҃дъ ᲂу҆бо гд҇а є҆го нарицаетъ, и҆ какѡ сн҃ъ є҆мꙋ є҆сть; Слышащымъ же всѣмъ людемъ, рече ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: внемлите себѣ ѿ книжникъ хотѧщихъ ходити во ѻ҆деждахъ и҆ любѧщихъ цѣлованіѧ на торжищихъ и҆ предсѣданіѧ на сонмищихъ и҆ преждевозлежаніѧ на вечерѧхъ: и҆же снѣдаютъ домы вдовицъ и҆ виною далече молѧтсѧ : сіи пріимꙋтъ лишше ѡ҆сꙋжденіе. Воззрѣвъ же видѣ вметающыѧ въ храмъ набдѧщіи и҆мѣніѧ дары своѧ богатыѧ: видѣ же и҆ нѣкꙋю вдовицꙋ ᲂу҆богꙋ вметающꙋ тꙋ двѣ лєптѣ, и҆ рече: воистиннꙋ гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ вдовица сіѧ ᲂу҆богаѧ множае всѣхъ вверже: вси бо сіи ѿ и҆збытка своегѡ ввергоша въ дары бг҃ови: сіѧ же ѿ лишеніѧ своегѡ все житіе, є҆же и҆мѣ, вверже. И҆ нѣкимъ глаголющымъ ѡ҆ церкви, ꙗ҆кѡ каменіемъ добрымъ и҆ сосꙋды ᲂу҆крашена, рече: сіѧ ꙗ҆же видите, пріидꙋтъ дніе, въ нѧже не ѡ҆станетъ камень на камени, и҆же не разоритсѧ. Вопросиша же є҆го, глаголюще: ᲂу҆чт҃лю, когда ᲂу҆бо сіѧ бꙋдꙋтъ; и҆ что є҆сть знаменіе, є҆гда хотѧтъ сіѧ быти; Ѻ҆нъ же рече: блюдите, да не прельщени бꙋдете: мнози бо пріидꙋтъ во и҆мѧ мое, глаголюще, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь: и҆ времѧ приближисѧ. Не и҆зыдите ᲂу҆бо вслѣдъ и҆хъ. Є҆гда же ᲂу҆слышите брани и҆ нестроєніѧ, не ᲂу҆боитесѧ: подобаетъ бо симъ быти прежде: но не ᲂу҆ а҆біе кончина. Тогда гл҃аше и҆мъ: востанетъ ꙗ҆зыкъ на ꙗ҆зыкъ, и҆ царство на царство: трꙋси же велицы по мѣстѡмъ и҆ глади и҆ пагꙋбы бꙋдꙋтъ, страхованіѧ же и҆ знамєніѧ вєліѧ съ небесе бꙋдꙋтъ. Прежде же сихъ всѣхъ возложатъ на вы рꙋки своѧ и҆ и҆жденꙋтъ, предающе на сѡнмища и҆ темницы, ведѡмы къ царємъ и҆ владыкамъ, и҆мене моегѡ ради: прилꙋчитсѧ же вамъ во свидѣтельство. Положите ᲂу҆бо на сердцахъ вашихъ, не прежде поꙋчатисѧ ѿвѣщавати: а҆зъ бо дамъ вамъ ᲂу҆ста и҆ премрость, є҆иже не возмогꙋтъ противитисѧ и҆ли ѿвѣщати вси противлѧющіисѧ вамъ. Предани же бꙋдете и҆ родитєли и҆ братіею и҆ родомъ и҆ дрꙋги, и҆ ᲂу҆мертвѧтъ ѿ васъ: и҆ бꙋдете ненавидими ѿ всѣхъ и҆мене моегѡ ради: и҆ власъ главы вашеѧ не погибнетъ: въ терпѣніи вашемъ стѧжите дꙋшы вашѧ. Є҆гда же ᲂу҆зрите ѡ҆бстоимь і҆ер҇лимъ вѡи, тогда разꙋмѣите, ꙗ҆кѡ приближисѧ запꙋстѣніе є҆мꙋ: тогда сꙋщіи во і҆ꙋдеи да бѣгаютъ въ горы: и҆ и҆же посредѣ є҆гѡ, да и҆сходѧтъ: и҆ и҆же во странахъ, да не входѧтъ вонь: ꙗ҆кѡ дніе ѿмщенію сіи сꙋть, ꙗ҆кѡ и҆сполнитисѧ всемꙋ писанномꙋ. Горе же и҆мꙋщымъ во ᲂу҆тробѣ и҆ доѧщымъ въ тыѧ дни: бꙋдетъ бо бѣда веліѧ на земли и҆ гнѣвъ на людехъ сихъ, и҆ падꙋтъ во ѻ҆стріи меча, и҆ плѣнени бꙋдꙋтъ во всѧ ꙗ҆зыки: и҆ і҆ер҇лимъ бꙋдетъ попираемь ꙗ҆зыки, дондеже скончаютсѧ времена ꙗ҆зыкъ. И҆ бꙋдꙋтъ знамєніѧ въ солнцѣ и҆ лꙋнѣ и҆ ѕвѣздахъ: и҆ на земли тꙋга ꙗ҆зыкѡмъ ѿ нечаѧніѧ шꙋма морскагѡ и҆ возмꙋщеніѧ, и҆здыхающымъ человѣкѡмъ ѿ страха и҆ чаѧніѧ грѧдꙋщихъ на вселеннꙋю: силы бо небєсныѧ подвигнꙋтсѧ, и҆ тогда ᲂу҆зрѧтъ сн҃а чл҃вѣческа грѧдꙋща на ѡ҆блацѣхъ съ силою и҆ славою многою. Начинающымъ же симъ бывати, восклонитесѧ и҆ воздвигните главы вашѧ: зане приближаетсѧ и҆збавленіе ваше. И҆ рече притчꙋ и҆мъ: видите смоковницꙋ и҆ всѧ древа: є҆гда прошибаютсѧ ᲂу҆же, видѧще сами вѣсте, ꙗ҆кѡ близ жатва є҆сть. Такѡ и҆ вы, є҆гда ᲂу҆зрите сіѧ бывающа, вѣдите, ꙗ҆кѡ близ є҆сть цр҇твіе бж҃іе. А҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ не и҆мать преити родъ сеи, дондеже всѧ сіѧ бꙋдꙋтъ: небо и҆ землѧ мимоидетъ, а҆ словеса моѧ не и҆мꙋтъ преити. Внемлите же себѣ, да не когда ѡ҆тѧгчаютъ сердца ваша ѡ҆бѧденіемъ и҆ піѧнствомъ и҆ печальми житеискими, и҆ наидетъ на вы внезапꙋ день тои: ꙗ҆кѡ сѣть бо пріидетъ на всѧ живꙋщыѧ на лицы всеѧ земли: бдите ᲂу҆бо на всѧко времѧ молѧщесѧ, да сподобитесѧ ᲂу҆бѣжати всѣхъ сихъ хотѧщихъ быти, и҆ стати пред сн҃омъ чл҃вѣческимъ. Бѣ же во дни во церкви ᲂу҆чѧ: нощію же и҆сходѧ водворѧшесѧ въ горѣ нарицаемѣи є҆леѡнъ. И҆ вси людіе и҆з ᲂу҆тра прихождахꙋ къ немꙋ во церковь послꙋшати є҆го. Приближашесѧ же праздникъ ѡ҆прѣснѡкъ, глаголемыи пасха: и҆ и҆скахꙋ а҆рхіереє и҆ книжницы, какѡ бы ᲂу҆били є҆го: боѧхꙋсѧ бо людіи. Вниде же сатана во і҆ꙋдꙋ нарицаемаго і҆скаріѡтъ, сꙋща ѿ числа ѻ҆боюнадесѧте, и҆ шедъ глагола а҆рхіереѡмъ и҆ воеводамъ, какѡ є҆го предастъ и҆мъ. И҆ возрадовашасѧ и҆ совѣщаша є҆мꙋ сребреники дати: и҆ и҆сповѣда и҆ и҆скаше ᲂу҆добна времене, да предастъ є҆го и҆мъ без народа. Пріиде же день ѡ҆прѣснокѡвъ, воньже подобаше жрети пасхꙋ: и҆ посла петра и҆ і҆ѡанна, рекъ: шєдша ᲂу҆готоваита намъ пасхꙋ, да ꙗ҆мы. Ѡ҆на же рекоста є҆мꙋ: гдѣ хощеши ᲂу҆готоваемъ; Ѻ҆нъ же рече и҆ма: се, восходѧщема вама во градъ, срѧщетъ вы человѣкъ въ скꙋдельницѣ водꙋ носѧ: по немъ и҆дѣта въ домъ, воньже входитъ, и҆ рцѣта домꙋ владыцѣ: гл҃етъ тебѣ ᲂу҆чт҃ль: гдѣ є҆сть ѡ҆битель, и҆дѣже пасхꙋ со ᲂу҆чн҃ки моими снѣмъ; и҆ тои вама покажетъ горницꙋ велію постланꙋ: тꙋ ᲂу҆готоваита. Шєдша же ѡ҆брѣтоста, ꙗ҆коже рече и҆ма: и҆ ᲂу҆готоваста пасхꙋ. И҆ є҆гда бысть часъ, возлеже, и҆ ѻ҆банадесѧте а҆п҇ла съ нимъ, и҆ рече къ нимъ: желаніемъ возжелѣхъ сію пасхꙋ ꙗ҆сти съ вами, прежде даже не пріимꙋ мꙋкъ: гл҃ю бо вамъ, ꙗ҆кѡ ѿселѣ не и҆мамъ ꙗ҆сти ѿ неѧ, дондеже скончаютсѧ во цр҇твіи бж҃іи. И҆ пріимъ чашꙋ, хвалꙋ воздавъ, рече: пріимите сію, и҆ раздѣлите себѣ: гл҃ю бо вамъ, ꙗ҆кѡ не и҆мамъ пити ѿ плода лознагѡ, дондеже цр҇твіе бж҃іе пріидетъ. И҆ пріимъ хлѣбъ, хвалꙋ воздавъ, преломи и҆ даде и҆мъ, гл҃ѧ: сіе є҆сть тѣло мое, є҆же за вы даемо: сіе творите въ мое воспоминаніе. Такожде же и҆ чашꙋ по вечери, гл҃ѧ: сіѧ чаша новыи завѣтъ моею кровію, ꙗ҆же за вы проливаетсѧ: ѻ҆баче се, рꙋка предающагѡ мѧ со мною на трапезѣ, и҆ сн҃ъ ᲂу҆бѡ чл҃вѣческіи и҆детъ по реченномꙋ : ѻ҆баче горе человѣкꙋ томꙋ, и҆мже предаетсѧ. И҆ тіи начаша и҆скати въ себѣ, которыи ᲂу҆бѡ ѿ нихъ хощетъ сіе сотворити. Бысть же и҆ прѧ въ нихъ, кіи мнитсѧ и҆хъ быти боліи. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: царіе ꙗ҆зыкъ господствꙋютъ и҆ми, и҆ ѡ҆бладающіи и҆ми благодателє нарицаютсѧ: вы же не такѡ: но боліи въ васъ, да бꙋдетъ ꙗ҆кѡ мніи: и҆ старѣи, ꙗ҆кѡ слꙋжаи. Кто бо боліи, возлежаи ли, и҆ли слꙋжаи; не возлежаи ли; А҆зъ же посредѣ васъ є҆смь ꙗ҆кѡ слꙋжаи. Вы же є҆сте пребывше со мною въ напастехъ моихъ, и҆ а҆зъ завѣщаваю вамъ, ꙗ҆коже завѣща мнѣ ѻ҆ц҃ъ мои, цр҇тво, да ꙗ҆сте и҆ піете на трапезѣ моеи во цр҇твіи моемъ: и҆ сѧдете на пр҇толѣхъ, сꙋдѧще ѻ҆бѣманадесѧте колѣнома і҆и҃левома. Рече же гд҇ь: сімѡне, сімѡне, се, сатана проситъ васъ, дабы сѣѧлъ, ꙗ҆кѡ пшеницꙋ: а҆зъ же молихсѧ ѡ҆ тебѣ, да не ѡ҆скꙋдѣетъ вѣра твоѧ: и҆ ты нѣкогда ѡ҆бращьсѧ ᲂу҆тверди братію твою. Ѻ҆нъ же рече є҆мꙋ: гд҇и, съ тобою готовъ є҆смь и҆ въ темницꙋ и҆ на смерть и҆ти. Ѻ҆нъ же рече: гл҃ю ти, петре, не возгласитъ пѣтель днесь, дондеже трикраты ѿвержешисѧ менє не вѣдѣти. И҆ рече и҆мъ: є҆гда послахъ вы без влагалища и҆ без мѣха и҆ без сапѡгъ, є҆да чесогѡ лишени бысте; Ѻ҆ни же рѣша: ничесѡже. Рече же и҆мъ: но нн҃ѣ и҆же и҆мать влагалище, да возметъ, такожде и҆ мѣхъ: а҆ и҆же не и҆мать, да продастъ ризꙋ свою, и҆ кꙋпитъ ножъ: гл҃ю бо вамъ, ꙗ҆кѡ є҆ще писаное се, подобаетъ, да скончаетсѧ ѡ҆ мнѣ, є҆же: и҆ со беззаконными вмѣнисѧ. И҆бо є҆же ѡ҆ мнѣ, кончинꙋ и҆мать. Ѻ҆ни же рѣша: гд҇и, се, ножа здѣ два. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: довольно є҆сть. И҆ и҆зшедъ и҆де по ѡ҆бычаю въ горꙋ є҆леѡнскꙋю: по немъ же и҆доша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ. Бывъ же на мѣстѣ, рече и҆мъ: молитесѧ, да не внидете въ напасть. И҆ самъ ѿстꙋпи ѿ нихъ ꙗ҆кѡ верженіемъ камене, и҆ поклонь колѣна молѧшесѧ, гл҃ѧ: ѻ҆ч҃е, а҆ще волиши мимонести чашꙋ сію ѿ менє: ѻ҆баче не моѧ волѧ, но твоѧ да бꙋдетъ. Ꙗ҆висѧ же є҆мꙋ а҆гг҃лъ съ нб҃се, ᲂу҆крѣплѧѧ є҆го. И҆ бывъ въ подвизѣ, прилѣжнѣе молѧшесѧ: бысть же потъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ капли крове каплющыѧ на землю. И҆ воставъ ѿ молитвы пришедъ ко ᲂу҆чн҃кѡмъ, ѡ҆брѣте и҆хъ спѧщихъ ѿ печали и҆ рече и҆мъ: что спите; воставше молитесѧ, да не внидете въ напасть. Є҆ще же є҆мꙋ гл҃ющꙋ, се, народъ, и҆ нарицаемыи і҆ꙋда, є҆динъ ѿ ѻ҆боюнадесѧте, и҆дѧше пред ними, и҆ пристꙋпи ко і҆и҃сови цѣловати є҆го. Сіе бо бѣ знаменіе далъ и҆мъ: є҆гоже а҆ще лобжꙋ, тои є҆сть. І҆и҃съ же рече є҆мꙋ: і҆ꙋдо, лобзаніемъ ли сн҃а чл҃вѣческаго предаеши; Видѣвше же, и҆же бѣхꙋ съ нимъ, бываемое, рѣша є҆мꙋ: гд҇и, а҆ще ᲂу҆даримъ ножемъ; И҆ ᲂу҆дари є҆динъ нѣкіи ѿ нихъ а҆рхіереова раба и҆ ᲂу҆рѣза є҆мꙋ ᲂу҆хо десное. Ѿвѣщавъ же і҆и҃съ рече: ѡ҆ставите до сегѡ. И҆ коснꙋвсѧ ᲂу҆ха є҆гѡ, и҆сцѣли є҆го. Рече же і҆и҃съ ко пришедшымъ нань а҆рхіереѡмъ и҆ воеводамъ церкѡвнымъ и҆ старцємъ: ꙗ҆кѡ на разбоиника ли и҆зыдосте со ѻ҆рꙋжіемъ и҆ дрекольми ꙗ҆ти мѧ; по всѧ дни сꙋщꙋ ми съ вами въ церкви, не простросте рꙋки на мѧ: но се є҆сть ваша година и҆ ѡ҆бласть темнаѧ. Є҆мше же є҆го ведоша и҆ введоша є҆го во дворъ а҆рхіереовъ. Петръ же вслѣдъ и҆дѧше и҆здалеча. Возгнѣщшымъ же ѻ҆гнь посредѣ двора и҆ вкꙋпѣ сѣдѧщымъ и҆мъ, сѣдѧше петръ посредѣ и҆хъ. Оу҆зрѣвши же є҆го рабынѧ нѣкаѧ сѣдѧща при свѣтѣ и҆ воззрѣвши нань, рече: и҆ сеи съ нимъ бѣ. Ѻ҆нъ же ѿвержесѧ є҆гѡ, глаголѧ: жено, не знаю є҆гѡ. И҆ помалѣ дрꙋгіи видѣвъ є҆го, рече: и҆ ты ѿ нихъ є҆си. Петръ же рече: человѣче, нѣсмь. И҆ мимошедшꙋ ꙗ҆кѡ часꙋ є҆диномꙋ, и҆нъ нѣкіи крѣплѧшесѧ глаголѧ: воистиннꙋ и҆ сеи съ нимъ бѣ: и҆бо галілеанинъ є҆сть. Рече же петръ: человѣче, не вѣмъ, є҆же глаголеши. И҆ а҆біе, є҆ще глаголющꙋ є҆мꙋ, возгласи пѣтель. И҆ ѡ҆бращьсѧ гд҇ь воззрѣ на петра: и҆ помѧнꙋ петръ слово гд҇не, ꙗ҆коже рече є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ прежде даже пѣтель не возгласитъ, ѿвержешисѧ менє трикраты. И҆ и҆зшедъ вонъ плакасѧ горькѡ. И҆ мꙋжіе держащіи і҆и҃са рꙋгахꙋсѧ є҆мꙋ, біюще: и҆ закрывше є҆го, біѧхꙋ є҆го по лицꙋ и҆ вопрошахꙋ є҆го, глаголюще: прорцы, кто є҆сть ᲂу҆дареи тѧ; И҆ и҆на мнѡга хꙋлѧще глаголахꙋ нань. И҆ ꙗ҆кѡ бысть день, собрашасѧ старцы людстіи и҆ а҆рхіереє и҆ книжницы, и҆ ведоша є҆го на сонмъ свои, глаголюще: а҆ще ты є҆си хр҇тосъ; рцы намъ. Рече же и҆мъ: а҆ще вамъ рекꙋ, не и҆мете вѣры: а҆ще же и҆ вопрошꙋ , не ѿвѣщаете ми, ни ѿпꙋстите: ѿселѣ бꙋдетъ сн҃ъ чл҃вѣческіи сѣдѧи ѡ҆деснꙋю силы бж҃іѧ. Рѣша же вси: ты ли ᲂу҆бо є҆си сн҃ъ бж҃іи; Ѻ҆нъ же къ нимъ рече: вы глаголете, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь. Ѻ҆ни же рѣша: что є҆ще требꙋемъ свидѣтельства; сами бо слышахомъ ѿ ᲂу҆стъ є҆гѡ. И҆ воставше все множество и҆хъ, ведоша є҆го къ пілатꙋ, начаша же нань вадити, глаголюще: сего ѡ҆брѣтохомъ развращающа ꙗ҆зыкъ нашъ и҆ возбранѧюща кесареви дань даѧти, гл҃юща себе хр҇та цр҃ѧ быти. Пілатъ же вопроси є҆го, глаголѧ: ты ли є҆си цр҃ь і҆ꙋдеѡмъ; Ѻ҆нъ же ѿвѣщавъ рече є҆мꙋ: ты глаголеши. Пілатъ же рече ко а҆рхіереѡмъ и҆ народꙋ: никоеѧже ѡ҆брѣтаю вины въ чл҃вѣцѣ семъ. Ѻ҆ни же крѣплѧхꙋсѧ глаголюще, ꙗ҆кѡ развращаетъ люди, ᲂу҆чѧ по всеи і҆ꙋдеи, наченъ ѿ галілеи до здѣ. Пілатъ же слышавъ галілею, вопроси, а҆ще чл҃вѣкъ галілеанинъ є҆сть; И҆ разꙋмѣвъ, ꙗ҆кѡ ѿ ѡ҆бласти и҆рѡдовы є҆сть, посла є҆го ко и҆рѡдꙋ, сꙋщꙋ и҆ томꙋ во і҆ер҇лимѣ въ тыѧ дни. И҆рѡдъ же видѣвъ і҆и҃са радъ бысть ѕѣлѡ: бѣ бо желаѧ ѿ многа времене видѣти є҆го, зане слышаше мнѡга ѡ҆ немъ: и҆ надѣѧшесѧ знаменіе нѣкое видѣти ѿ негѡ бываемо: вопрошаше же є҆го словесы многими: ѻ҆нъ же ничесѡже ѿвѣщаваше є҆мꙋ. Стоѧхꙋ же а҆рхіереє и҆ книжницы, прилѣжнѡ вадѧще нань. Оу҆коривъ же є҆го и҆рѡдъ съ вѡи своими и҆ порꙋгавсѧ, ѡ҆болкъ є҆го въ ризꙋ свѣтлꙋ, возврати є҆го къ пілатꙋ. Быста же дрꙋга и҆рѡдъ же и҆ пілатъ въ тои день съ собою: прежде бо бѣста враждꙋ и҆мꙋща междꙋ собою. Пілатъ же созвавъ а҆рхіерєи и҆ кнѧзи и҆ люди, рече къ нимъ: приведосте ми чл҃вѣка сего, ꙗ҆кѡ развращающа люди: и҆ се, а҆зъ пред вами и҆стѧзавъ, ни є҆диныѧ же ѡ҆брѣтаю въ чл҃вѣцѣ семъ вины, ꙗ҆же нань вадите: но ни и҆рѡдъ: послахъ бо є҆го къ немꙋ, и҆ се, ничтоже достоино смерти сотворено є҆сть ѡ҆ немъ: наказавъ ᲂу҆бо є҆го ѿпꙋщꙋ. Нꙋждꙋ же и҆мѧше на всѧ праздники ѿпꙋщати и҆мъ є҆динаго. Возопиша же вси народи, глаголюще: возми сего, ѿпꙋсти же намъ вараввꙋ. И҆же бѣ за нѣкꙋю крамолꙋ бывшꙋю во градѣ и҆ ᲂу҆біиство вверженъ въ темницꙋ. Паки же пілатъ возгласи, хотѧ ѿпꙋстити і҆и҃са. Ѻ҆ни же возглашахꙋ, глаголюще: распни, распни є҆го. Ѻ҆нъ же третицею рече къ нимъ: что бо ѕло сотвори сеи; ничесѡже достоина смерти ѡ҆брѣтохъ въ немъ: наказавъ ᲂу҆бо є҆го ѿпꙋщꙋ. Ѻ҆ни же прилѣжахꙋ гласы великими, просѧще є҆го на распѧтіе: и҆ ᲂу҆стоѧхꙋ гласи и҆хъ и҆ а҆рхіереистіи. Пілатъ же посꙋди быти прошенію и҆хъ: ѿпꙋсти же бывшаго за крамолꙋ и҆ ᲂу҆біиство всаждена въ темницꙋ, є҆гоже прошахꙋ: і҆и҃са же предаде воли и҆хъ. И҆ ꙗ҆кѡ поведоша є҆го, є҆мше сімѡна нѣкоего кѵринеа, грѧдꙋща съ села, возложиша нань кр҇тъ нести по і҆и҃сѣ. И҆дѧше же вслѣдъ є҆гѡ народъ многъ людіи, и҆ жєны, ꙗ҆же и҆ плакахꙋсѧ и҆ рыдахꙋ є҆гѡ. Ѡ҆бращьсѧ же къ нимъ і҆и҃съ рече: дщєри і҆ер҇лимски, не плачитесѧ ѡ҆ мнѣ, ѻ҆баче себе плачите и҆ чадъ вашихъ: ꙗ҆кѡ се, дніе грѧдꙋтъ, въ нѧже рекꙋтъ: бл҃жєны неплѡды, и҆ ᲂу҆трѡбы, ꙗ҆же не родиша, и҆ сосцы, и҆же не доиша: тогда начнꙋтъ глаголати горамъ: падите на ны: и҆ холмѡмъ: покрыите ны: зане, а҆ще въ сꙋровѣ древѣ сіѧ творѧтъ, въ сꙋсѣ что бꙋдетъ; Ведѧхꙋ же и҆ и҆на два ѕлодѣѧ съ нимъ ᲂу҆бити. И҆ є҆гда пріидоша на мѣсто, нарицаемое лобное, тꙋ распѧша є҆го и҆ ѕлодѣѧ, ѻ҆ваго ᲂу҆бѡ ѡ҆деснꙋю, а҆ дрꙋгаго ѡ҆шꙋюю. І҆и҃съ же гл҃аше: ѻ҆ч҃е, ѿпꙋсти и҆мъ: не вѣдѧтъ бо что творѧтъ. Раздѣлѧюще же ризы є҆гѡ, метахꙋ жрєбіѧ. И҆ стоѧхꙋ людіе зрѧще. Рꙋгахꙋсѧ же и҆ кнѧзи съ ними, глаголюще: и҆ныѧ сп҃се, да сп҃сетъ и҆ себе, а҆ще тои є҆сть хр҇тосъ бж҃іи и҆збранныи. Рꙋгахꙋсѧ же є҆мꙋ и҆ воини, пристꙋпающе и҆ ѻ҆цетъ придѣюще є҆мꙋ, и҆ глаголахꙋ: а҆ще ты є҆си цр҃ь і҆ꙋдеискъ, сп҃сисѧ самъ. Бѣ же и҆ написаніе написано над нимъ писмены є҆ллинскими и҆ римскими и҆ є҆вреискими: сеи є҆сть цр҃ь і҆ꙋдеискъ. Є҆динъ же ѿ ѡ҆бѣшеною ѕлодѣю хꙋлѧше є҆го, глаголѧ: а҆ще ты є҆си хр҇тосъ, сп҃си себе и҆ наю. Ѿвѣщавъ же дрꙋгіи прещаше є҆мꙋ, глаголѧ: ни ли ты боишисѧ бг҃а, ꙗ҆кѡ въ томже ѡ҆сꙋжденъ є҆си; и҆ мы ᲂу҆бѡ въ правдꙋ: достѡинаѧ бо по дѣлѡмъ наю воспріемлева: сеи же ни є҆динагѡ ѕла сотвори. И҆ глаголаше і҆и҃сови: помѧни мѧ, гд҇и, є҆гда пріидеши во цр҇твіи си. И҆ рече є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆минь гл҃ю тебѣ, днесь со мною бꙋдеши въ раи. Бѣ же часъ ꙗ҆кѡ шестыи, и҆ тьма бысть по всеи земли до часа девѧтагѡ: и҆ померче солнце, и҆ завѣса церковнаѧ раздрасѧ посредѣ. И҆ возглашь гласомъ веліимъ і҆и҃съ, рече: ѻ҆ч҃е, въ рꙋцѣ твои предаю дх҃ъ мои. И҆ сіѧ рекъ и҆здше. Видѣвъ же сотникъ бывшее, прослави бг҃а, глаголѧ: воистиннꙋ чл҃вѣкъ сеи првнъ бѣ. И҆ вси пришедшіи народи на позоръ сеи, видѧще бывающаѧ, біюще пєрси своѧ возвращахꙋсѧ. Стоѧхꙋ же вси знаеміи є҆гѡ и҆здалеча, и҆ жєны спослѣдствовавшыѧ є҆мꙋ ѿ галілеи, зрѧщѧ сіѧ. И҆ се, мꙋжъ и҆менемъ і҆ѡсифъ, совѣтникъ сыи, мꙋжъ бл҃гъ и҆ првнъ, сеи не бѣ присталъ совѣтꙋ и҆ дѣлꙋ и҆хъ, ѿ а҆рімаѳеа града і҆ꙋдеиска, и҆же чаѧше и҆ самъ цр҇твіѧ бж҃іѧ: сеи пристꙋпль къ пілатꙋ, проси тѣлесе і҆и҃сова: и҆ снемъ є҆ ѡ҆бвитъ плащаницею, и҆ положи є҆ во гробѣ и҆зсѣченѣ, въ немже не бѣ никтоже никогдаже положенъ. И҆ день бѣ пѧтокъ, и҆ сꙋббѡта свѣташе. Вслѣдъ же шедшыѧ жєны, ꙗ҆же бѧхꙋ пришли съ нимъ ѿ галілеи, видѣша гробъ, и҆ ꙗ҆кѡ положено бысть тѣло є҆гѡ: возвращшѧсѧ же ᲂу҆готоваша а҆рѡматы и҆ мѵро: и҆ въ сꙋббѡтꙋ ᲂу҆бѡ ᲂу҆молчаша по заповѣди. Во є҆динꙋ же ѿ сꙋббѡтъ ѕѣлѡ ранѡ пріидоша на гробъ, носѧщѧ ꙗ҆же ᲂу҆готоваша а҆рѡматы: и҆ дрꙋгіѧ съ ними: ѡ҆брѣтоша же камень ѿваленъ ѿ гроба, и҆ вшедшѧ не ѡ҆брѣтоша тѣлесе гд҇а і҆и҃са. И҆ бысть не домышлѧющымсѧ и҆мъ ѡ҆ семъ, и҆ се, мꙋжа два стаста пред ними въ ризахъ блещащихсѧ. Пристрашнымъ же бывшымъ и҆мъ и҆ поклоньшымъ лица на землю, рекоста къ нимъ: что и҆щете живаго съ мертвыми; нѣсть здѣ, но воста: помѧните, ꙗ҆коже гл҃а вамъ, є҆ще сыи въ галілеи, гл҃ѧ, ꙗ҆кѡ подобаетъ сн҃ꙋ чл҃вѣческомꙋ преданꙋ быти въ рꙋцѣ человѣкъ грѣшникъ, и҆ пропѧтꙋ быти, и҆ въ третіи день воскр҇нꙋти. И҆ помѧнꙋша гл҃голы є҆гѡ, и҆ возвращшѧсѧ ѿ гроба, возвѣстиша всѧ сіѧ є҆диномꙋнадесѧте и҆ всѣмъ прочымъ. Бѧше же магдалина маріа и҆ і҆ѡанна и҆ маріа і҆акѡвлѧ, и҆ прочыѧ съ ними, ꙗ҆же глаголахꙋ ко а҆п҇лѡмъ сіѧ. И҆ ꙗ҆вишасѧ пред ними ꙗ҆кѡ лжа глаголы и҆хъ, и҆ не вѣровахꙋ и҆мъ. Петръ же воставъ тече ко гробꙋ и҆ приникъ видѣ ризы є҆дины лежащѧ: и҆ ѿиде, въ себѣ дивѧсѧ бывшемꙋ. И҆ се, два ѿ нихъ бѣста и҆дꙋща въ тоиже день въ весь ѿстоѧщꙋ стадіи шестьдесѧтъ ѿ і҆ер҇лима, є҆иже и҆мѧ є҆ммаꙋсъ: и҆ та бесѣдоваста къ себѣ ѡ҆ всѣхъ сихъ приключшихсѧ. И҆ бысть бесѣдꙋющема и҆ма и҆ совопрошающемасѧ, и҆ самъ і҆и҃съ приближивсѧ и҆дѧше съ нима: ѻ҆чи же є҆ю держастѣсѧ, да є҆гѡ не познаета. Рече же къ нима: что сꙋть словеса сіѧ, ѡ҆ нихже стѧзаетасѧ къ себѣ и҆дꙋща, и҆ є҆ста дрѧхла; Ѿвѣщавъ же є҆динъ, є҆мꙋже и҆мѧ клеопа, рече къ немꙋ: ты ли є҆динъ пришлецъ є҆си во і҆ер҇лимъ, и҆ не ᲂу҆вѣдѣлъ є҆си бывшихъ въ немъ во дни сіѧ; И҆ рече и҆ма: кіихъ; Ѡ҆на же рѣста є҆мꙋ: ꙗ҆же ѡ҆ і҆и҃сѣ назарѧнинѣ, и҆же бысть мꙋжъ пр҇рокъ, силенъ дѣломъ и҆ словомъ пред бг҃омъ и҆ всѣми людьми: какѡ предаша є҆го а҆рхіереє и҆ кнѧзи наши на ѡ҆сꙋжденіе смерти и҆ распѧша є҆го: мы же надѣѧхомсѧ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть хотѧ и҆збавити і҆и҃лѧ: но и҆ над всѣми сими, третіи сеи день є҆сть днесь, ѿнелиже сіѧ быша: но и҆ жєны нѣкіѧ ѿ насъ ᲂу҆жасиша ны, бывшыѧ ранѡ ᲂу҆ гроба: и҆ не ѡ҆брѣтшѧ тѣлесе є҆гѡ, пріидоша, глаголющѧ, ꙗ҆кѡ и҆ ꙗ҆вленіе а҆гг҃лъ видѣша, и҆же глаголютъ є҆го жива: и҆ и҆доша нѣцыи ѿ насъ ко гробꙋ и҆ ѡ҆брѣтоша такѡ, ꙗ҆коже и҆ жєны рѣша: самагѡ же не видѣша. И҆ тои рече къ нима: ѽ, несмыслєннаѧ и҆ кѡснаѧ сердцемъ, є҆же вѣровати ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же глаголаша пр҇роцы: не сіѧ ли подобаше пострадати хр҇тꙋ и҆ внити въ славꙋ свою; И҆ наченъ ѿ мѡѵсеа и҆ ѿ всѣхъ пр҇рѡкъ, сказаше и҆ма ѿ всѣхъ писаніи ꙗ҆же ѡ҆ немъ. И҆ приближишасѧ въ весь, въ нюже и҆дѧста: и҆ тои творѧшесѧ далечаише и҆ти: и҆ нꙋждаста є҆го, глагѡлюща: ѡ҆блѧзи съ нама, ꙗ҆кѡ къ вечерꙋ є҆сть, и҆ приклонилсѧ є҆сть день. И҆ вниде съ нима ѡ҆блещи. И҆ бысть ꙗ҆кѡ возлеже съ нима, пріимъ хлѣбъ блг҇ви, и҆ преломивъ даѧше и҆ма: ѻ҆нѣма же ѿверзостѣсѧ ѻ҆чи, и҆ познаста є҆го: и҆ тои невидимь бысть и҆ма. И҆ рекоста къ себѣ: не сердце ли наю горѧ бѣ въ наю, є҆гда гл҃аше нама на пꙋти и҆ є҆гда сказоваше нама писаніѧ; И҆ воставша въ тои часъ, возвратистасѧ во і҆ер҇лимъ и҆ ѡ҆брѣтоста совокꙋпленыхъ є҆динонадесѧте и҆ и҆же бѧхꙋ съ ними, глаголющихъ, ꙗ҆кѡ воистиннꙋ воста гд҇ь и҆ ꙗ҆висѧ сімѡнꙋ. И҆ та повѣдаста, ꙗ҆же быша на пꙋти, и҆ ꙗ҆кѡ познасѧ и҆ма въ преломленіи хлѣба. Сіѧ же и҆мъ глаголющымъ, самъ і҆и҃съ ста посредѣ и҆хъ и҆ гл҃а и҆мъ: миръ вамъ. Оу҆боѧвшесѧ же и҆ пристрашни бывше, мнѧхꙋ дꙋхъ видѣти: и҆ рече и҆мъ: что смꙋщени є҆сте; и҆ почто помышлєніѧ входѧтъ въ сердца ваша; видите рꙋцѣ мои и҆ нозѣ мои, ꙗ҆кѡ самъ а҆зъ є҆смь: ѡ҆сѧжите мѧ и҆ видите: ꙗ҆кѡ дꙋхъ плоти и҆ кости не и҆мать, ꙗ҆коже мене видите и҆мꙋща. И҆ сіе рекъ, показа и҆мъ рꙋцѣ и҆ нозѣ. Є҆ще же невѣрꙋющымъ и҆мъ ѿ радости и҆ чꙋдѧщымсѧ, рече и҆мъ: и҆мате ли что снѣдно здѣ; Ѻ҆ни же даша є҆мꙋ рыбы печены часть и҆ ѿ пчелъ сотъ. И҆ вземъ пред ними ꙗ҆де, рече же и҆мъ: сіѧ сꙋть словеса, ꙗ҆же гл҃ахъ къ вамъ є҆ще сыи съ вами, ꙗ҆кѡ подобаетъ скончатисѧ всѣмъ написаннымъ въ законѣ мѡѵсеовѣ и҆ пр҇роцѣхъ и҆ ѱалмѣхъ ѡ҆ мнѣ. Тогда ѿверзе и҆мъ ᲂу҆мъ разꙋмѣти писаніѧ и҆ рече и҆мъ, ꙗ҆кѡ такѡ писано є҆сть, и҆ такѡ подобаше пострадати хр҇тꙋ и҆ воскр҇нꙋти ѿ мертвыхъ въ третіи день, и҆ проповѣдатисѧ во и҆мѧ є҆гѡ покаѧнію и҆ ѿпꙋщенію грѣхѡвъ во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, наченше ѿ і҆ер҇лима: вы же є҆сте свидѣтеліе симъ: и҆ се, а҆зъ послю ѡ҆бѣтованіе ѻ҆ц҃а моегѡ на вы: вы же сѣдите во градѣ і҆ер҇лимстѣ, дондеже ѡ҆блечетесѧ силою свыше. И҆зведъ же и҆хъ вонъ до виѳаніи и҆ воздвигъ рꙋцѣ свои, блг҇ви и҆хъ. И҆ бысть є҆гда блг҇влѧше и҆хъ, ѿстꙋпи ѿ нихъ и҆ возношашесѧ на небо. И҆ тіи поклонишасѧ є҆мꙋ и҆ возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ съ радостію великою: и҆ бѧхꙋ вынꙋ въ церкви, хвалѧще и҆ благословѧще бг҃а. А҆минь.
Въ началѣ бѣ слово, и҆ слово бѣ къ бг҃ꙋ , и҆ бг҃ъ бѣ слово. Сеи бѣ и҆скони къ бг҃ꙋ : всѧ тѣмъ быша, и҆ без негѡ ничтоже бысть, є҆же бысть. Въ томъ животъ бѣ, и҆ животъ бѣ свѣтъ человѣкѡмъ: и҆ свѣтъ во тьмѣ свѣтитсѧ, и҆ тьма є҆гѡ не ѡ҆бѧтъ. Бысть человѣкъ посланъ ѿ бг҃а, и҆мѧ є҆мꙋ і҆ѡаннъ: сеи пріиде во свидѣтельство, да свидѣтельствꙋетъ ѡ҆ свѣтѣ, да вси вѣрꙋ и҆мꙋтъ є҆мꙋ . Не бѣ тои свѣтъ, но да свидѣтельствꙋетъ ѡ҆ свѣтѣ: бѣ свѣтъ и҆стинныи, и҆же просвѣщаетъ всѧкаго человѣка грѧдꙋщаго въ міръ: въ мірѣ бѣ, и҆ міръ тѣмъ бысть, и҆ міръ є҆го не позна: во своѧ пріиде, и҆ свои є҆гѡ не пріѧша. Є҆лицы же пріѧша є҆го, даде и҆мъ ѡ҆бласть чадѡмъ бж҃іимъ быти, вѣрꙋющымъ во и҆мѧ є҆гѡ, и҆же не ѿ кровѣ, ни ѿ похоти плотскіѧ, ни ѿ похоти мꙋжескіѧ, но ѿ бг҃а родишасѧ. И҆ слово пл҃ть бысть и҆ вселисѧ въ ны, и҆ видѣхомъ славꙋ є҆гѡ, славꙋ ꙗ҆кѡ є҆динороднагѡ ѿ ѻ҆ц҃а, и҆сполнь блгти и҆ и҆стины. І҆ѡаннъ свидѣтельствꙋетъ ѡ҆ немъ и҆ воззва глаголѧ: сеи бѣ, є҆гоже рѣхъ, и҆же по мнѣ грѧдыи, предо мною бысть, ꙗ҆кѡ первѣе менє бѣ. И҆ ѿ и҆сполненіѧ є҆гѡ мы вси пріѧхомъ и҆ блгть воз блгть: ꙗ҆кѡ законъ мѡѵсеомъ данъ бысть, блгть и҆ и҆стина і҆и҃съ хр҇томъ бысть. Бг҃а никтоже видѣ нигдѣже: є҆динородныи сн҃ъ, сыи въ лонѣ ѻ҆ч҃и, тои и҆сповѣда. И҆ сіе є҆сть свидѣтельство і҆ѡанново, є҆гда послаша жидове ѿ і҆ер҇лима і҆ереєвъ и҆ леѵітѡвъ, да вопросѧтъ є҆го: ты кто є҆си; И҆ и҆сповѣда и҆ не ѿвержесѧ: и҆ и҆сповѣда, ꙗ҆кѡ нѣсмь а҆зъ хр҇тосъ. И҆ вопросиша є҆го: что ᲂу҆бо; и҆ліа ли є҆си ты; И҆ глагола: нѣсмь. Пр҇рокъ ли є҆си; И҆ ѿвѣща: ни. Рѣша же є҆мꙋ: кто є҆си; да ѿвѣтъ дамы пославшымъ ны: что глаголеши ѡ҆ тебѣ самѣмъ; Рече: а҆зъ гласъ вопіющагѡ въ пꙋстыни: и҆справите пꙋть гдень, ꙗ҆коже рече и҆саіа пр҇рокъ. И҆ посланніи бѣхꙋ ѿ фарісєи: и҆ вопросиша є҆го и҆ рѣша є҆мꙋ: что ᲂу҆бо крещаеши, а҆ще ты нѣси хртосъ, ни и҆ліа, ни пр҇рокъ; Ѿвѣща и҆мъ і҆ѡаннъ, глаголѧ: а҆зъ крещаю водою: посредѣ же васъ стоитъ, є҆гѡже вы не вѣсте: тои є҆сть грѧдыи по мнѣ, и҆же предо мною бысть, є҆мꙋже нѣсмь а҆зъ достоинъ, да ѿрѣшꙋ ремень сапогꙋ є҆гѡ. Сіѧ въ виѳаварѣ быша ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, и҆дѣже бѣ і҆ѡаннъ крестѧ. Во ᲂу҆тріи видѣ і҆ѡаннъ і҆и҃са грѧдꙋща къ себѣ и҆ глагола: се, а҆гнецъ бж҃іи, вземлѧи грѣхи міра: сеи є҆сть, ѡ҆ немже а҆зъ рѣхъ: по мнѣ грѧдетъ мꙋжъ, и҆же предо мною бысть, ꙗ҆кѡ первѣе менє бѣ: и҆ а҆зъ не вѣдѣхъ є҆гѡ: но да ꙗ҆витсѧ і҆и҃леви, сегѡ ради пріидохъ а҆зъ водою крестѧ. И҆ свидѣтельствова і҆ѡаннъ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ видѣхъ дх҃а сходѧща ꙗ҆кѡ голꙋбѧ съ небесе, и҆ пребысть на немъ: и҆ а҆зъ не вѣдѣхъ є҆гѡ: но пославыи мѧ крестити водою, тои мнѣ рече: над негоже ᲂу҆зриши дх҃а сходѧща и҆ пребывающа на немъ, тои є҆сть кр҇тѧи дх҃омъ ст҃ымъ: и҆ а҆зъ видѣхъ и҆ свидѣтельствовахъ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть сн҃ъ бж҃іи. Во ᲂу҆тріи паки стоѧше і҆ѡаннъ, и҆ ѿ ᲂу҆ченикъ є҆гѡ два. И҆ ᲂу҆зрѣвъ і҆и҃са грѧдꙋща, глагола: се, а҆гнецъ бж҃іи. И҆ слышаста є҆го ѻ҆ба ᲂу҆ченика глаголющаго, и҆ по і҆и҃сѣ и҆доста. Ѡ҆бращьсѧ же і҆и҃съ и҆ видѣвъ ѧ҆ по себѣ и҆дꙋща, гл҃а и҆ма: чесѡ и҆щета; Ѡ҆на же рѣста є҆мꙋ: равві, є҆же глаголетсѧ сказаемо ᲂу҆чт҃лю, гдѣ живеши; гл҃а и҆ма: пріидита и҆ видита. Пріидоста и҆ видѣста, гдѣ живѧше, и҆ ᲂу҆ негѡ пребыста день тои. Бѣ же часъ ꙗ҆кѡ десѧтыи. Бѣ а҆ндреи, братъ сімѡна петра, є҆динъ ѿ ѻ҆бою слышавшєю ѿ і҆ѡанна и҆ по немъ шедшєю. Ѡ҆брѣте сеи прежде брата своего сімѡна и҆ глагола є҆мꙋ: ѡ҆брѣтохомъ мессію, є҆же є҆сть сказаемо хр҇тосъ. И҆ приведе є҆го ко і҆и҃сови. Воззрѣвъ же нань і҆и҃съ рече: ты є҆си сімѡнъ сынъ і҆ѡнинъ: ты наречешисѧ кифа, є҆же сказаетсѧ петръ. Во ᲂу҆тріи восхотѣ и҆зыти въ галілею: и҆ ѡ҆брѣте філіппа и҆ гл҃а є҆мꙋ: грѧди по мнѣ. Бѣ філіппъ ѿ виѳсаіды, ѿ града а҆ндреова и҆ петрова. Ѡ҆брѣте філіппъ наѳанаила и҆ глагола є҆мꙋ: є҆гоже писа мѡѵсеи въ законѣ и҆ пр҇роцы, ѡ҆брѣтохомъ і҆и҃са сн҃а і҆ѡсифова, и҆же ѿ назарета. И҆ глагола є҆мꙋ наѳанаилъ: ѿ назарета можетъ ли что добро быти; Глагола є҆мꙋ філіппъ: пріиди и҆ виждь. Видѣ і҆и҃съ наѳанаила грѧдꙋща къ себѣ и҆ гл҃а ѡ҆ немъ: се, воистиннꙋ і҆и҃льтѧнинъ, въ немже льсти нѣсть. Глагола є҆мꙋ наѳанаилъ: какѡ мѧ знаеши; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆мꙋ: прежде даже не возгласи тебе філіппъ, сꙋща под смоковницею видѣхъ тѧ. Ѿвѣща наѳанаилъ и҆ глагола є҆мꙋ: равві, ты є҆си сн҃ъ бж҃іи, ты є҆си цр҃ь і҆и҃левъ. Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆мꙋ: зане рѣхъ ти, ꙗ҆кѡ видѣхъ тѧ под смоковницею, вѣрꙋеши: бѡльша сихъ ᲂу҆зриши. И҆ гл҃а є҆мꙋ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ѿселѣ ᲂу҆зрите небо ѿверсто и҆ а҆гг҃лы бж҃іѧ восходѧщыѧ и҆ низходѧщыѧ над сн҃а чл҃вѣческаго. И҆ въ третіи день бракъ бысть въ канѣ галілеистеи: и҆ бѣ мт҃и і҆и҃сова тꙋ. Званъ же бысть і҆и҃съ и҆ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ на бракъ. И҆ недоставшꙋ вінꙋ, гл҃гола мт҃и і҆и҃сова къ немꙋ: віна не и҆мꙋтъ. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: что мнѣ и҆ тебѣ, жено; не ᲂу҆ пріиде часъ мои. Гл҃гола мт҃и є҆гѡ слꙋгамъ: є҆же а҆ще гл҃етъ вамъ, сотворите. Бѣхꙋ же тꙋ водоноси каменни шесть, лежаще по ѡ҆чищенію і҆ꙋдеискꙋ, вмѣстѧщіи по двѣма и҆ли тріемъ мѣрамъ. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: наполните водоносы воды. И҆ наполниша и҆хъ до верха. И҆ гл҃а и҆мъ: почерпите нн҃ѣ и҆ принесите а҆рхітріклінови. И҆ принесоша. Ꙗ҆коже вкꙋси а҆рхітріклінъ віна бывшагѡ ѿ воды, и҆ не вѣдѧше, ѿкꙋдꙋ є҆сть: слꙋги же вѣдѧхꙋ почерпшіи водꙋ: пригласи жениха а҆рхітріклінъ и҆ глагола є҆мꙋ: всѧкъ человѣкъ прежде доброе віно полагаетъ, и҆ є҆гда ᲂу҆піютсѧ, тогда хꙋждшее: ты соблюлъ є҆си доброе віно доселѣ. Се сотвори начатокъ знаменіємъ і҆и҃съ въ канѣ галілеистѣи и҆ ꙗ҆ви славꙋ свою: и҆ вѣроваша въ него ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ. По семъ сниде въ капернаꙋмъ самъ и҆ мт҃и є҆гѡ, и҆ братіѧ є҆гѡ и҆ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: и҆ тꙋ не мнѡги дни пребыша. И҆ близ бѣ пасха і҆ꙋдеиска, и҆ взыде во і҆ер҇лимъ і҆и҃съ и҆ ѡ҆брѣте въ церкви продающаѧ ѻ҆вцы и҆ волы и҆ гѡлꙋби, и҆ пѣнѧжники сѣдѧщыѧ. И҆ сотворивъ бичь ѿ вервіи, всѧ и҆згна и҆з церкве, ѻ҆вцы и҆ волы: и҆ торжникѡмъ разсыпа пѣнѧзи и҆ дски ѡ҆проверже: и҆ продающымъ гѡлꙋби рече: возмите сіѧ ѿсюдꙋ и҆ не творите домꙋ ѻ҆ц҃а моегѡ домꙋ кꙋпленагѡ . Помѧнꙋша же ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, ꙗ҆кѡ писано є҆сть: жалость домꙋ твоегѡ снѣсть мѧ . Ѿвѣщаша же і҆ꙋдеє и҆ рѣша є҆мꙋ: кое знаменіе ꙗ҆влѧеши намъ, ꙗ҆кѡ сіѧ твориши; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече и҆мъ: разорите церковь сію, и҆ треми деньми воздвигнꙋ ю҆. Рѣша же і҆ꙋдеє: четыредесѧть и҆ шестію лѣтъ создана бысть церковь сіѧ, и҆ ты ли треми деньми воздвигнеши ю҆; Ѻ҆нъ же гл҃аше ѡ҆ церкви тѣла своегѡ. Є҆гда ᲂу҆бо воста ѿ мертвыхъ, помѧнꙋша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, ꙗ҆кѡ се гл҃аше, и҆ вѣроваша писанію и҆ словеси, є҆же рече і҆и҃съ. Є҆гда же бѣ въ і҆ер҇лимѣхъ въ праздникъ пасхи, мнози вѣроваша во и҆мѧ є҆гѡ, видѧще знамєніѧ є҆гѡ, ꙗ҆же творѧше. Самъ же і҆и҃съ не вдаѧше себе въ вѣрꙋ и҆хъ, зане самъ вѣдѧше всѧ, и҆ ꙗ҆кѡ не требоваше, да кто свидѣтельствꙋетъ ѡ҆ человѣцѣхъ: самъ бо вѣдѧше, что бѣ въ человѣцѣ. Бѣ же человѣкъ ѿ фарісєи, нікодимъ и҆мѧ є҆мꙋ, кнѧзь жидовскіи: сеи пріиде ко і҆и҃сꙋ нощію и҆ рече є҆мꙋ: равві, вѣмъ, ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а пришелъ є҆си ᲂу҆чт҃ль: никтоже бо можетъ знаменіи сихъ творити, ꙗ҆же ты твориши, а҆ще не бꙋдетъ бг҃ъ съ нимъ. Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆мꙋ: а҆минь, а҆минь гл҃ю тебѣ: а҆ще кто не родитсѧ свыше, не можетъ видѣти цр҇твіѧ бж҃іѧ. Глагола къ немꙋ нікодимъ: какѡ можетъ человѣкъ родитисѧ старъ сыи; є҆да можетъ второе внити во ᲂу҆тробꙋ матере своеѧ и҆ родитисѧ; Ѿвѣща і҆и҃съ: а҆минь, а҆минь гл҃ю тебѣ: а҆ще кто не родитсѧ водою и҆ дх҃омъ, не можетъ внити во цр҇твіе бж҃іе: рожденное ѿ плоти плоть є҆сть, и҆ рожденное ѿ дх҃а дꙋхъ є҆сть. Не дивисѧ, ꙗ҆кѡ рѣхъ ти: подобаетъ вамъ родитисѧ свыше. Дꙋхъ, и҆дѣже хощетъ, дышетъ, и҆ гласъ є҆гѡ слышиши, но не вѣси, ѿкꙋдꙋ приходитъ и҆ камѡ и҆детъ: такѡ є҆сть всѧкъ рожденныи ѿ дх҃а. Ѿвѣща нікодимъ и҆ рече є҆мꙋ: какѡ могꙋтъ сіѧ быти; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆мꙋ: ты є҆си ᲂу҆читель і҆и҃левъ, и҆ сихъ ли не вѣси; А҆минь, а҆минь гл҃ю тебѣ, ꙗ҆кѡ, є҆же вѣмы, глаголемъ, и҆ є҆же видѣхомъ, свидѣтельствꙋемъ, и҆ свидѣтельства нашегѡ не пріемлете: а҆ще земнаѧ рекохъ вамъ, и҆ не вѣрꙋете: какѡ, а҆ще рекꙋ вамъ нб҇наѧ, ᲂу҆вѣрꙋете; И҆ никтоже взыде на нб҃о, токмѡ сшедыи съ нб҃се сн҃ъ чл҃вѣческіи, сыи на нб҃си: и҆ ꙗ҆коже мѡѵсеи вознесе ѕмію въ пꙋстыни, такѡ подобаетъ вознестисѧ сн҃ꙋ чл҃вѣческомꙋ, да всѧкъ вѣрꙋѧи вонь не погибнетъ, но и҆мать животъ вѣчныи. Такѡ бо возлюби бг҃ъ міръ, ꙗ҆кѡ и҆ сн҃а своего є҆динороднаго далъ є҆сть, да всѧкъ вѣрꙋѧи вонь не погибнетъ, но и҆мать животъ вѣчныи. Не посла бо бг҃ъ сн҃а своего въ міръ, да сꙋдитъ мірови, но да сп҃сетсѧ и҆мъ міръ. Вѣрꙋѧи вонь не бꙋдетъ ѡ҆сꙋжденъ: а҆ не вѣрꙋѧи ᲂу҆же ѡ҆сꙋжденъ є҆сть, ꙗ҆кѡ не вѣрова во и҆мѧ є҆динороднагѡ сн҃а бж҃іѧ. Сеи же є҆сть сꙋдъ, ꙗ҆кѡ свѣтъ пріиде въ міръ, и҆ возлюбиша человѣцы паче тьмꙋ, неже свѣтъ: бѣша бо и҆хъ дѣла ѕла. Всѧкъ бо дѣлаѧи ѕлаѧ ненавидитъ свѣта и҆ не приходитъ къ свѣтꙋ, да не ѡ҆бличатсѧ дѣла є҆гѡ, ꙗ҆кѡ лꙋкава сꙋть: творѧи же и҆стинꙋ грѧдетъ къ свѣтꙋ, да ꙗ҆вѧтсѧ дѣла є҆гѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ бз҃ѣ сꙋть содѣлана. По сихъ пріиде і҆и҃съ и҆ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ въ жидовскꙋю землю: и҆ тꙋ живѧше съ ними и҆ кр҃щаше. Бѣ же і҆ѡаннъ крестѧ во є҆нѡнѣ близ саліма, ꙗ҆кѡ воды мнѡги бѧхꙋ тꙋ: и҆ прихождахꙋ и҆ крещахꙋсѧ: не ᲂу҆ бо бѣ всажденъ въ темницꙋ і҆ѡаннъ. Бысть же стѧзаніе ѿ ᲂу҆чєникъ і҆ѡанновыхъ со і҆ꙋдєи ѡ҆ ѡ҆чищеніи: и҆ пріидоша ко і҆ѡаннꙋ и҆ рекоша є҆мꙋ: равві, и҆же бѣ съ тобою ѡ҆б ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, є҆мꙋже ты свидѣтельствовалъ є҆си, се, сеи кр҃щаетъ, и҆ вси грѧдꙋтъ къ немꙋ. Ѿвѣща і҆ѡаннъ и҆ рече: не можетъ человѣкъ пріимати ничесѡже, а҆ще не бꙋдетъ дано є҆мꙋ съ нб҃се. Вы сами мнѣ свидѣтельствꙋете, ꙗ҆кѡ рѣхъ: нѣсмь а҆зъ хр҇тосъ, но ꙗ҆кѡ посланъ є҆смь пред нимъ. И҆мѣѧи невѣстꙋ женихъ є҆сть: а҆ дрꙋгъ жениховъ, стоѧ и҆ послꙋшаѧ є҆гѡ, радостію радꙋетсѧ за гласъ жениховъ: сіѧ ᲂу҆бо радость моѧ и҆сполнисѧ: ѻ҆номꙋ подобаетъ расти, мнѣ же малитисѧ. Грѧдыи свыше над всѣми є҆сть: сыи ѿ земли ѿ земли є҆сть и҆ ѿ земли глаголетъ: грѧдыи съ нб҃се над всѣми є҆сть, и҆ є҆же видѣ и҆ слыша, сіе свидѣтельствꙋетъ: и҆ свидѣтельства є҆гѡ никтоже пріемлетъ. Пріемыи є҆гѡ свидѣтельство вѣрова , ꙗ҆кѡ бг҃ъ и҆стиненъ є҆сть. Є҆гоже бо посла бг҃ъ, гл҃голы бж҃іѧ гл҃етъ: не въ мѣрꙋ бо бг҃ъ даетъ дх҃а. Ѻ҆ц҃ъ любитъ сн҃а и҆ всѧ даде въ рꙋцѣ є҆гѡ. Вѣрꙋѧи въ сн҃а и҆мать животъ вѣчныи: а҆ и҆же не вѣрꙋетъ въ сн҃а, не ᲂу҆зритъ живота, но гнѣвъ бж҃іи пребываетъ на немъ. Є҆гда ᲂу҆бо разꙋмѣ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышаша фарісеє, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ множаишыѧ ᲂу҆чн҃ки творитъ и҆ кр҃щаетъ, неже і҆ѡаннъ: і҆и҃съ же самъ не кр҃щаше, но ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: ѡ҆стави і҆ꙋдею и҆ и҆де паки въ галілею. Подобаше же є҆мꙋ проити сквозѣ самарію. Пріиде ᲂу҆бо во градъ самаріискіи, глаголемыи сіхарь, близ веси, ю҆же даде і҆акѡвъ і҆ѡсифꙋ сынꙋ своемꙋ: бѣ же тꙋ и҆сточникъ і҆акѡвль. І҆и҃съ же ᲂу҆трꙋждсѧ ѿ пꙋти, сѣдѧше такѡ на и҆сточницѣ: бѣ ꙗ҆кѡ часъ шестыи. Пріиде жена ѿ самаріи почерпати водꙋ. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: даждь ми пити. Оу҆чн҃цы бо є҆гѡ ѿшли бѧхꙋ во градъ, да брашно кꙋпѧтъ. Глагола є҆мꙋ жена самарѧнынѧ: какѡ ты жидовинъ сыи ѿ менє пити просиши, жены самарѧныни сꙋщеи; не прикасаютбосѧ жидове самарѧнѡмъ. Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆и: а҆ще бы вѣдала є҆си даръ бж҃іи, и҆ кто є҆сть гл҃ѧи ти: даждь ми пити: ты бы просила ᲂу҆ негѡ, и҆ далъ бы ти водꙋ живꙋ. Глагола є҆мꙋ жена: господи, ни почерпала и҆маши, и҆ стꙋденецъ є҆сть глꙋбокъ: ѿкꙋдꙋ ᲂу҆бо и҆маши водꙋ живꙋ; є҆да ты боліи є҆си ѻ҆тца нашегѡ і҆акѡва, и҆же даде намъ стꙋденецъ сеи, и҆ тои и҆з негѡ питъ и҆ сынове є҆гѡ и҆ скоти є҆гѡ; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆и: всѧкъ піѧи ѿ воды сеѧ вжаждетсѧ паки: а҆ и҆же піетъ ѿ воды, ю҆же а҆зъ дамъ є҆мꙋ, не вжаждетсѧ во вѣки: но вода, ю҆же дамъ є҆мꙋ, бꙋдетъ въ немъ и҆сточникъ воды текꙋщіѧ въ животъ вѣчныи. Глагола къ немꙋ жена: господи, даждь ми сію водꙋ, да ни жаждꙋ, ни прихождꙋ сѣмѡ почерпати. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: и҆ди, пригласи мꙋжа твоего и҆ пріиди сѣмѡ. Ѿвѣща жена и҆ рече : не и҆мамъ мꙋжа. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: добрѣ рекла є҆си, ꙗ҆кѡ мꙋжа не и҆мамъ: пѧть бо мꙋжеи и҆мѣла є҆си, и҆ нн҃ѣ, є҆гоже и҆маши, нѣсть ти мꙋжъ: се воистиннꙋ рекла є҆си. Глагола є҆мꙋ жена: гди, вижꙋ, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ є҆си ты: ѻ҆тцы наши въ горѣ сеи поклонишасѧ: и҆ вы глаголете, ꙗ҆кѡ во і҆ер҇лимѣхъ є҆сть мѣсто, и҆дѣже кланѧтисѧ подобаетъ. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: жено, вѣрꙋ ми и҆ми, ꙗ҆кѡ грѧдетъ часъ, є҆гда ни въ горѣ сеи, ни во і҆ер҇лимѣхъ поклонитесѧ ѻ҆ц҃ꙋ: вы кланѧетесѧ, є҆гѡже не вѣсте: мы кланѧемсѧ, є҆гоже вѣмы, ꙗ҆кѡ сп҇ніе ѿ і҆ꙋдєи є҆сть: но грѧдетъ часъ, и҆ нн҃ѣ є҆сть, є҆гда и҆стинніи поклѡнницы поклонѧтсѧ ѻ҆ц҃ꙋ дꙋхомъ и҆ и҆стиною: и҆бо ѻ҆ц҃ъ таковыхъ и҆щетъ покланѧющихсѧ є҆мꙋ: дх҃ъ бг҃ъ: и҆ и҆же кланѧетсѧ є҆мꙋ, дꙋхомъ и҆ и҆стиною достоитъ кланѧтисѧ. Глагола є҆мꙋ жена: вѣмъ, ꙗ҆кѡ мессіа пріидетъ, глаголемыи хр҇тосъ: є҆гда тои пріидетъ, возвѣститъ намъ всѧ. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: а҆зъ є҆смь, гл҃ѧи съ тобою. И҆ тогда пріидоша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ и҆ чꙋдѧхꙋсѧ, ꙗ҆кѡ съ женою гл҃аше: ѻ҆баче никтоже рече: чесѡ и҆щеши; и҆ли: что гл҃еши съ нею; Ѡ҆стави же водоносъ свои жена, и҆ и҆де во градъ, и҆ глагола человѣкѡмъ: пріидите видите чл҃вѣка, и҆же рече ми всѧ, є҆лика сотворихъ: є҆да тои є҆сть хр҇тосъ; И҆зыдоша же и҆з града и҆ грѧдѧхꙋ къ немꙋ. Междꙋ же симъ молѧхꙋ є҆го ᲂу҆чн҃цы , глаголюще: равві, ꙗ҆ждь. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: а҆зъ брашно и҆мамъ ꙗ҆сти, є҆гѡже вы не вѣсте. Глаголахꙋ ᲂу҆бо ᲂу҆чн҃цы къ себѣ: є҆да кто принесе є҆мꙋ ꙗ҆сти; Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: мое брашно є҆сть, да сотворю волю пославшагѡ мѧ и҆ совершꙋ дѣло є҆гѡ. Не вы ли глаголете, ꙗ҆кѡ є҆ще четыри мц҇ы сꙋть, и҆ жатва пріидетъ; Се, гл҃ю вамъ: возведите ѻ҆чи ваши и҆ видите нивы, ꙗ҆кѡ плавы сꙋть къ жатвѣ ᲂу҆же: и҆ жнѧи мздꙋ пріемлетъ и҆ собираетъ плодъ въ животъ вѣчныи, да и҆ сѣѧи вкꙋпѣ радꙋетсѧ и҆ жнѧи: ѡ҆ семъ бо слово є҆сть и҆стинное, ꙗ҆кѡ и҆нъ є҆сть сѣѧи, и҆ и҆нъ жнѧи: а҆зъ послахъ вы жати, и҆дѣже вы не трꙋдистесѧ: и҆ніи трꙋдишасѧ, и҆ вы въ трꙋдъ и҆хъ внидосте. Ѿ града же тогѡ мнози вѣроваша вонь ѿ самарѧнъ, за слово жены свидѣтельствꙋющіѧ, ꙗ҆кѡ рече ми всѧ, є҆лика сотворихъ. Є҆гда ᲂу҆бо пріидоша къ немꙋ самарѧне, молѧхꙋ є҆го, дабы пребылъ ᲂу҆ нихъ: и҆ пребысть тꙋ два дни. И҆ многѡ паче вѣроваша за слово є҆гѡ: женѣ же глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ не ктомꙋ за твою бесѣдꙋ вѣрꙋемъ: сами бо слышахомъ и҆ вѣмы, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть воистиннꙋ сп҃съ мірꙋ, хр҇тосъ. По двою же дню и҆зыде ѿтꙋдꙋ и҆ и҆де въ галілею: самъ бо і҆и҃съ свидѣтельствова, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ во своемъ ѻ҆течествіи чести не и҆мать. Є҆гда же пріиде въ галілею, пріѧша є҆го галілеане, всѧ видѣвше, ꙗ҆же сотвори во і҆ер҇лимѣхъ въ праздникъ: и҆ тіи бо пріидоша въ праздникъ. Пріиде же паки і҆и҃съ въ канꙋ галілеискꙋю, и҆дѣже претвори водꙋ въ віно. И҆ бѣ нѣкіи царевъ мꙋжъ, є҆гѡже сынъ болѧше въ капернаꙋмѣ. Сеи слышавъ, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ пріиде ѿ і҆ꙋдеи въ галілею, и҆де къ немꙋ и҆ молѧше є҆го, да снидетъ и҆ и҆сцѣлитъ сына є҆гѡ: и҆мѣѧше бо ᲂу҆мрети. Рече ᲂу҆бо і҆и҃съ къ немꙋ: а҆ще знаменіи и҆ чꙋдесъ не видите, не и҆мате вѣровати. Глагола къ немꙋ царевъ мꙋжъ: гд҇и, сниди, прежде даже не ᲂу҆мретъ ѻ҆троча мое. Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: и҆ди, сынъ твои живъ є҆сть. И҆ вѣрова человѣкъ словеси, є҆же рече є҆мꙋ і҆и҃съ, и҆ и҆дѧше. А҆біе же входѧщꙋ є҆мꙋ, раби є҆гѡ срѣтоша є҆го и҆ возвѣстиша , глаголюще, ꙗ҆кѡ сынъ твои живъ є҆сть. Вопрошаше ᲂу҆бо ѿ нихъ ѡ҆ часѣ, въ которыи легчае є҆мꙋ бысть, и҆ рѣша є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ вчера въ часъ седмыи ѡ҆стави є҆го ѻ҆гнь. Разꙋмѣ же ѻ҆тецъ, ꙗ҆кѡ тои бѣ часъ, воньже рече є҆мꙋ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ сынъ твои живъ є҆сть: и҆ вѣрова самъ и҆ весь домъ є҆гѡ. Сіе паки второе знаменіе сотвори і҆и҃съ, пришедъ ѿ і҆ꙋдеи въ галілею. По сихъ бѣ праздникъ і҆ꙋдеискіи, и҆ взыде і҆и҃съ во і҆ер҇лимъ. Є҆сть же во і҆ер҇лимѣхъ ѻ҆вчаѧ кꙋпѣль, ꙗ҆же глаголетсѧ є҆вреиски виѳесда, пѧть притвѡръ и҆мꙋщи: въ тѣхъ слежаше множество болѧщихъ, слѣпыхъ, хромыхъ, сꙋхихъ, чающихъ движеніѧ воды: а҆гг҃лъ бо гд҇ень на лѣто схождаше въ кꙋпѣль и҆ возмꙋщаше водꙋ: и҆же первѣе влазѧше по возмꙋщеніи воды, здравъ бываше, ꙗ҆цѣмъ же недꙋгомъ ѡ҆держимь бываше. Бѣ же тꙋ нѣкіи человѣкъ, тридесѧть и҆ ѻ҆смь лѣтъ и҆мыи въ недꙋзѣ . Сего видѣвъ і҆и҃съ лежаща и҆ разꙋмѣвъ, ꙗ҆кѡ мнѡга лѣта ᲂу҆же и҆мѧше , гл҃а є҆мꙋ: хощеши ли цѣлъ быти; Ѿвѣща є҆мꙋ недꙋжныи: є҆и, гд҇и, человѣка не и҆мамъ, да, є҆гда возмꙋтитсѧ вода, ввержетъ мѧ въ кꙋпѣль: є҆гда же прихождꙋ а҆зъ, и҆нъ прежде менє слазитъ. Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: востани, возми ѻ҆дръ твои и҆ ходи. И҆ а҆біе здравъ бысть человѣкъ: и҆ вземъ ѻ҆дръ свои и҆ хождаше. Бѣ же сꙋббѡта въ тои день. Глаголахꙋ же жидове и҆сцѣлѣвшемꙋ: сꙋббѡта є҆сть, и҆ не достоитъ ти взѧти ѻ҆дра . Ѻ҆нъ ѿвѣща и҆мъ: и҆же мѧ сотвори цѣла, тои мнѣ рече: возми ѻ҆дръ твои и҆ ходи. Вопросиша же є҆го: кто є҆сть чл҃вѣкъ рекіи ти: возми ѻ҆дръ твои и҆ ходи; И҆сцѣлѣвыи же не вѣдѧше, кто є҆сть: і҆и҃съ бо ᲂу҆клонисѧ, народꙋ сꙋщꙋ на мѣстѣ. Потомъ ѡ҆брѣте є҆го і҆и҃съ въ церкви и҆ рече є҆мꙋ: се, здравъ є҆си: ктомꙋ не согрѣшаи, да не горше ти что бꙋдетъ. И҆де человѣкъ и҆ повѣда і҆ꙋдеѡмъ, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ є҆сть, и҆же мѧ сотвори цѣла. И҆ сегѡ ради гонѧхꙋ і҆и҃са і҆ꙋдеє и҆ и҆скахꙋ є҆го ᲂу҆бити, зане сіѧ творѧше въ сꙋббѡтꙋ. І҆и҃съ же ѿвѣщаваше и҆мъ: ѻ҆ц҃ъ мои доселѣ дѣлаетъ, и҆ а҆зъ дѣлаю. И҆ сегѡ ради паче и҆скахꙋ є҆го і҆ꙋдеє ᲂу҆бити, ꙗ҆кѡ не токмѡ разорѧше сꙋббѡтꙋ, но и҆ ѻ҆ц҃а своего гл҃аше бг҃а, равенъ сѧ творѧ бг҃ꙋ. Ѿвѣща же і҆и҃съ и҆ рече и҆мъ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, не можетъ сн҃ъ творити ѡ҆ себѣ ничесѡже, а҆ще не є҆же видитъ ѻ҆ц҃а творѧща: ꙗ҆же бо ѻ҆нъ творитъ, сіѧ и҆ сн҃ъ такожде творитъ. Ѻ҆ц҃ъ бо любитъ сн҃а и҆ всѧ показꙋетъ є҆мꙋ, ꙗ҆же самъ творитъ: и҆ бѡльша сихъ покажетъ є҆мꙋ дѣла, да вы чꙋдитесѧ. Ꙗ҆коже бо ѻ҆ц҃ъ воскрешаетъ мєртвыѧ и҆ живитъ, такѡ и҆ сн҃ъ, и҆хже хощетъ, живитъ. Ѻ҆ц҃ъ бо не сꙋдитъ никомꙋже, но сꙋдъ весь даде сн҃ови, да вси чтꙋтъ сн҃а, ꙗ҆коже чтꙋтъ ѻ҆ц҃а. и҆же не чтитъ сн҃а, не чтитъ ѻ҆ц҃а пославшагѡ є҆го. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ слꙋшаѧи словесе моегѡ и҆ вѣрꙋѧи пославшемꙋ мѧ и҆мать животъ вѣчныи, и҆ на сꙋдъ не пріидетъ, но преидетъ ѿ смерти въ животъ. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ грѧдетъ часъ, и҆ нн҃ѣ є҆сть, є҆гда мертвіи ᲂу҆слышатъ гласъ сн҃а бж҃іѧ и҆ ᲂу҆слышавше ѡ҆живꙋтъ. Ꙗ҆коже бо ѻ҆ц҃ъ и҆мать животъ въ себѣ, такѡ даде и҆ сн҃ови животъ и҆мѣти въ себѣ и҆ ѡ҆бласть даде є҆мꙋ и҆ сꙋдъ творити, ꙗ҆кѡ сн҃ъ чл҃вѣчь є҆сть. Не дивитесѧ семꙋ: ꙗ҆кѡ грѧдетъ часъ, воньже вси сꙋщіи во гробѣхъ ᲂу҆слышатъ гласъ сн҃а бж҃іѧ, и҆ и҆зыдꙋтъ сотворшіи бл҃гаѧ въ воскр҃шеніе живота, а҆ сотворшіи ѕлаѧ въ воскр҃шеніе сꙋда. Не могꙋ а҆зъ ѡ҆ себѣ творити ничесѡже. Ꙗ҆коже слышꙋ, сꙋждꙋ, и҆ сꙋдъ мои првнъ є҆сть, ꙗ҆кѡ не и҆щꙋ воли моеѧ, но воли пославшагѡ мѧ ѻ҆ц҃а. А҆ще а҆зъ свидѣтельствꙋю ѡ҆ мнѣ, свидѣтельство мое нѣсть и҆стинно: и҆нъ є҆сть свидѣтельствꙋѧи ѡ҆ мнѣ, и҆ вѣмъ, ꙗ҆кѡ и҆стинно є҆сть свидѣтельство, є҆же свидѣтельствꙋетъ ѡ҆ мнѣ: вы посласте ко і҆ѡаннꙋ, и҆ свидѣтельствова ѡ҆ и҆стинѣ. А҆зъ же не ѿ человѣка свидѣтельства пріемлю, но сіѧ гл҃ю, да вы сп҃сени бꙋдете. Ѻ҆нъ бѣ свѣтильникъ горѧ и҆ свѣтѧ: вы же восхотѣсте возрадоватисѧ въ часъ свѣтѣніѧ є҆гѡ . А҆зъ же и҆мамъ свидѣтельство болѣе і҆ѡаннова: дѣла бо, ꙗ҆же даде мнѣ ѻ҆ц҃ъ, да совершꙋ ѧ҆, та дѣла, ꙗ҆же а҆зъ творю, свидѣтельствꙋютъ ѡ҆ мнѣ, ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃ъ мѧ посла. И҆ пославыи мѧ ѻ҆ц҃ъ самъ свидѣтельствова ѡ҆ мнѣ. Ни гласа є҆гѡ нигдѣже слышасте, ни видѣніѧ є҆гѡ видѣсте, и҆ словесе є҆гѡ не и҆мате пребывающа въ васъ, зане, є҆гоже тои посла, семꙋ вы вѣры не є҆млете. И҆спытаите писаніи, ꙗ҆кѡ вы мните въ нихъ и҆мѣти животъ вѣчныи: и҆ та сꙋть свидѣтєльствꙋющаѧ ѡ҆ мнѣ. И҆ не хощете пріити ко мнѣ, да животъ и҆мате. Славы ѿ человѣкъ не пріемлю, но разꙋмѣхъ вы, ꙗ҆кѡ любве бж҃іѧ не и҆мате въ себѣ. А҆зъ пріидохъ во и҆мѧ ѻ҆ц҃а моегѡ, и҆ не пріемлете мене: а҆ще и҆нъ пріидетъ во и҆мѧ свое, того пріемлете. Какѡ вы можете вѣровати, славꙋ дрꙋгъ ѿ дрꙋга пріемлюще, и҆ славы, ꙗ҆же ѿ є҆динагѡ бг҃а, не и҆щете; Не мните, ꙗ҆кѡ а҆зъ на вы рекꙋ ко ѻ҆ц҃ꙋ: є҆сть, и҆же на вы глаголетъ, мѡѵсеи, наньже вы ᲂу҆поваете. А҆ще бо бысте вѣровали мѡѵсеови, вѣровали бысте мнѣ: ѡ҆ мнѣ бо тои писа. А҆ще ли тогѡ писаніємъ не вѣрꙋете, какѡ моимъ гл҃голѡмъ вѣрꙋ и҆мете; По сихъ и҆де і҆и҃съ на ѡ҆нъ полъ морѧ галілеи тіверіадска: и҆ по немъ и҆дѧше народъ многъ, ꙗ҆кѡ видѧхꙋ знамєніѧ є҆гѡ, ꙗ҆же творѧше над недꙋжными. Взыде же на горꙋ і҆и҃съ и҆ тꙋ сѣдѧше со ᲂу҆чн҃ки своими. Бѣ же близ пасха, праздникъ жидовскіи. Возведъ ᲂу҆бо і҆и҃съ ѻ҆чи и҆ видѣвъ, ꙗ҆кѡ многъ народъ грѧдетъ къ немꙋ, гл҃а къ філіппꙋ: чимъ кꙋпимъ хлѣбы, да ꙗ҆дѧтъ сіи; Сіе же гл҃аше и҆скꙋшаѧ є҆го: самъ бо вѣдѧше, что хощетъ сотворити. Ѿвѣща є҆мꙋ філіппъ: двѣма стома пѣнѧзеи хлѣбы не довлѣютъ и҆мъ, да кіиждо и҆хъ мало что пріиметъ. Глагола є҆мꙋ є҆динъ ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ, а҆ндреи, братъ сімѡна петра: є҆сть ѻ҆трочищь здѣ є҆динъ, и҆же и҆мать пѧть хлѣбъ ꙗ҆чменныхъ и҆ двѣ рыбѣ: но сіи что сꙋть на толико; Рече же і҆и҃съ: сотворите человѣки возлещи. Бѣ же трава многа на мѣстѣ. Возлеже ᲂу҆бо мꙋжеи числомъ ꙗ҆кѡ пѧть тысѧщъ. Пріѧтъ же хлѣбы і҆и҃съ и҆, хвалꙋ воздавъ, подаде ᲂу҆чн҃кѡмъ, ᲂу҆чн҃цы же возлежащымъ: такожде и҆ ѿ рыбꙋ, є҆ликѡ хотѧхꙋ. И҆ ꙗ҆кѡ насытишасѧ, гл҃а ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ: соберите и҆збытки ᲂу҆крꙋхъ, да не погибнетъ ничтоже. Собраша же и҆ и҆сполниша дванадесѧте кошѧ ᲂу҆крꙋхъ ѿ пѧтихъ хлѣбъ ꙗ҆чменныхъ, и҆же и҆збыша ꙗ҆дшымъ. Человѣцы же видѣвше знаменіе, є҆же сотвори і҆и҃съ, глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть воистиннꙋ пр҇рокъ грѧдыи въ міръ. І҆и҃съ ᲂу҆бо разꙋмѣвъ, ꙗ҆кѡ хотѧтъ пріити, да восхитѧтъ є҆го и҆ сотворѧтъ є҆го цр҃ѧ, ѿиде паки въ горꙋ є҆динъ. Ꙗ҆кѡ поздѣ бысть, снидоша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ на море, и҆ влѣзоша въ корабль, и҆ и҆дѧхꙋ на ѡ҆нъ полъ морѧ въ капернаꙋмъ. И҆ тьма а҆біе бысть, и҆ не бѣ пришелъ къ нимъ і҆и҃съ. Море же, вѣтрꙋ велію дыхающꙋ, воздвизашесѧ. Гребше же ꙗ҆кѡ стадіи двадесѧть пѧть и҆ли тридесѧть, ᲂу҆зрѣша і҆и҃са ходѧща по морю и҆ близ кораблѧ бывша, и҆ ᲂу҆боѧшасѧ. Ѻ҆нъ же гл҃а и҆мъ: а҆зъ є҆смь, не боитесѧ. Хотѧхꙋ ᲂу҆бо пріѧти є҆го въ корабль: и҆ а҆біе корабль бысть на земли, въ нюже и҆дѧхꙋ. Во ᲂу҆тріи народъ, и҆же стоѧше ѡ҆б ѡ҆нъ полъ морѧ, видѣвъ, ꙗ҆кѡ кораблѧ и҆ногѡ не бѣ тꙋ, токмѡ є҆динъ тои, воньже внидоша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, и҆ ꙗ҆кѡ не вниде со ᲂу҆чн҃ки своими і҆и҃съ въ корабль, но є҆дини ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ и҆доша: и҆ и҆ни пріидоша корабли ѿ тіверіады близ мѣста, и҆дѣже ꙗ҆доша хлѣбы, хвалꙋ воздавше гд҇еви: є҆гда же видѣша народи, ꙗ҆кѡ і҆и҃са не бысть тꙋ, ни ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ, влѣзоша сами въ корабли и҆ пріидоша въ капернаꙋмъ, и҆щꙋще і҆и҃са, и҆ ѡ҆брѣтше є҆го ѡ҆б ѡ҆нъ полъ морѧ, рѣша є҆мꙋ: равві, когда здѣ бысть ; Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ и҆ рече: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, и҆щете менє, не ꙗ҆кѡ видѣсте знаменіе, но ꙗ҆кѡ ꙗ҆ли є҆сте хлѣбы и҆ насытистесѧ: дѣлаите не брашно гиблющее, но брашно пребывающее въ животъ вѣчныи, є҆же сн҃ъ чл҃вѣческіи вамъ дастъ: сего бо ѻ҆ц҃ъ знамена бг҃ъ. Рѣша же къ немꙋ: что сотворимъ, да дѣлаемъ дѣла бж҃іѧ; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече и҆мъ: се є҆сть дѣло бж҃іе, да вѣрꙋете въ того, є҆гоже посла ѻ҆нъ. Рѣша же є҆мꙋ: кое ᲂу҆бо ты твориши знаменіе, да видимъ и҆ вѣрꙋ и҆мемъ тебѣ; что дѣлаеши; ѻ҆тцы наши ꙗ҆доша маннꙋ въ пꙋстыни, ꙗ҆коже є҆сть писано: хлѣбъ съ небесе даде и҆мъ ꙗ҆сти. Рече ᲂу҆бо и҆мъ і҆и҃съ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, не мѡѵсеи даде вамъ хлѣбъ съ небесе, но ѻ҆ц҃ъ мои даетъ вамъ хлѣбъ и҆стинныи съ нб҃се: хлѣбъ бо бж҃іи є҆сть сходѧи съ нб҃се и҆ даѧи животъ мірꙋ. Рѣша ᲂу҆бо къ немꙋ: гд҇и, всегда даждь намъ хлѣбъ сеи. Рече же и҆мъ і҆и҃съ: а҆зъ є҆смь хлѣбъ животныи: грѧдыи ко мнѣ не и҆мать взалкатисѧ, и҆ вѣрꙋѧи въ мѧ не и҆мать вжаждатисѧ никогдаже. Но рѣхъ вамъ, ꙗ҆кѡ и҆ видѣсте мѧ, и҆ не вѣрꙋете. Все, є҆же даетъ мнѣ ѻ҆ц҃ъ, ко мнѣ пріидетъ, и҆ грѧдꙋщаго ко мнѣ не и҆зженꙋ вонъ: ꙗ҆кѡ снидохъ съ нб҃се, не да творю волю мою, но волю пославшагѡ мѧ ѻ҆ц҃а. Се же є҆сть волѧ пославшагѡ мѧ ѻ҆ц҃а, да все, є҆же даде ми, не погꙋблю ѿ негѡ, но воскр҃шꙋ є҆ въ послѣдніи день. Се же є҆сть волѧ пославшагѡ мѧ, да всѧкъ видѧи сн҃а и҆ вѣрꙋѧи въ него и҆мать животъ вѣчныи, и҆ воскр҃шꙋ є҆го а҆зъ въ послѣдніи день. Роптахꙋ ᲂу҆бо і҆ꙋдеє ѡ҆ немъ, ꙗ҆кѡ рече: а҆зъ є҆смь хлѣбъ сшедыи съ нб҃се. И҆ глаголахꙋ: не сеи ли є҆сть і҆и҃съ сынъ і҆ѡсифовъ, є҆гѡже мы знаемъ ѻ҆тца и҆ мт҃рь; какѡ ᲂу҆бо гл҃етъ сеи, ꙗ҆кѡ съ нб҃се снидохъ; Ѿвѣща ᲂу҆бо і҆и҃съ и҆ рече и҆мъ: не ропщите междꙋ собою: никтоже можетъ пріити ко мнѣ, а҆ще не ѻ҆ц҃ъ пославыи мѧ привлечетъ є҆го, и҆ а҆зъ воскр҃шꙋ є҆го въ послѣдніи день. Є҆сть писано во пр҇роцѣхъ: и҆ бꙋдꙋтъ вси наꙋчени бг҃омъ. Всѧкъ слышавыи ѿ ѻ҆ц҃а и҆ навыкъ, пріидетъ ко мнѣ. Не ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃а видѣлъ є҆сть кто, токмѡ сыи ѿ бг҃а, сеи видѣ ѻ҆ц҃а. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: вѣрꙋѧи въ мѧ и҆мать животъ вѣчныи. А҆зъ є҆смь хлѣбъ животныи: ѻ҆тцы ваши ꙗ҆доша маннꙋ въ пꙋстыни и҆ ᲂу҆мроша: сеи є҆сть хлѣбъ сходѧи съ нб҃се, да, а҆ще кто ѿ негѡ ꙗ҆стъ, не ᲂу҆мретъ: а҆зъ є҆смь хлѣбъ животныи, и҆же сшедыи съ нб҃се: а҆ще кто снѣсть ѿ хлѣба сегѡ, живъ бꙋдетъ во вѣки: и҆ хлѣбъ, є҆гоже а҆зъ дамъ, пл҃ть моѧ є҆сть, ю҆же а҆зъ дамъ за животъ міра. Прѧхꙋсѧ же междꙋ собою жидове, глаголюще: какѡ можетъ сеи намъ дати пл҃ть ꙗ҆сти; Рече же и҆мъ і҆и҃съ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: а҆ще не снѣсте пл҃ти сн҃а чл҃вѣческагѡ, ни піете крове є҆гѡ, живота не и҆мате въ себѣ. Ꙗ҆дыи мою пл҃ть и҆ піѧи мою кровь и҆мать животъ вѣчныи, и҆ а҆зъ воскр҃шꙋ є҆го въ послѣдніи день. Пл҃ть бо моѧ и҆стиннѡ є҆сть брашно, и҆ кровь моѧ и҆стиннѡ є҆сть пиво. Ꙗ҆дыи мою пл҃ть и҆ піѧи мою кровь во мнѣ пребываетъ, и҆ а҆зъ въ немъ. Ꙗ҆коже посла мѧ живыи ѻ҆ц҃ъ, и҆ а҆зъ живꙋ ѻ҆ц҃а ради: и҆ ꙗ҆дыи мѧ, и҆ тои живъ бꙋдетъ менє ради. Сеи є҆сть хлѣбъ сшедыи съ нб҃се: не ꙗ҆коже ꙗ҆доша ѻ҆тцы ваши маннꙋ и҆ ᲂу҆мроша: ꙗ҆дыи хлѣбъ сеи живъ бꙋдетъ во вѣки. Сіѧ рече на сонмищи, ᲂу҆чѧ въ капернаꙋмѣ. Мнози ᲂу҆бо слышавше ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ, рѣша: жестоко є҆сть слово сіе: кто можетъ є҆гѡ послꙋшати; Вѣдыи же і҆и҃съ въ себѣ, ꙗ҆кѡ ропщꙋтъ ѡ҆ семъ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, рече и҆мъ: сіе ли вы блазнитъ; а҆ще ᲂу҆бо ᲂу҆зрите сн҃а чл҃вѣческаго восходѧща, и҆дѣже бѣ прежде; дꙋхъ є҆сть, и҆же ѡ҆живлѧетъ, плоть не пользꙋетъ ничтоже: гл҃голы, ꙗ҆же а҆зъ гл҃ахъ вамъ, дꙋхъ сꙋть и҆ животъ сꙋть: но сꙋть ѿ васъ нѣцыи, и҆же не вѣрꙋютъ. Вѣдѧше бо и҆скони і҆и҃съ, кіи сꙋть невѣрꙋющіи, и҆ кто є҆сть предаѧи є҆го. И҆ гл҃аше: сегѡ ради рѣхъ вамъ, ꙗ҆кѡ никтоже можетъ пріити ко мнѣ, а҆ще не бꙋдетъ є҆мꙋ дано ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ. Ѿ сегѡ мнози ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ и҆доша вспѧть и҆ ктомꙋ не хождахꙋ съ нимъ. Рече же і҆и҃съ ѻ҆бѣманадесѧте: є҆да и҆ вы хощете и҆ти; Ѿвѣща ᲂу҆бо є҆мꙋ сімѡнъ петръ: гд҇и, къ комꙋ и҆демъ; гл҃голы живота вѣчнагѡ и҆маши, и҆ мы вѣровахомъ и҆ познахомъ, ꙗ҆кѡ ты є҆си хр҇тосъ, сн҃ъ бг҃а живагѡ. Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ: не а҆зъ ли васъ дванадесѧте и҆збрахъ; и҆ є҆динъ ѿ васъ діаволъ є҆сть. Гл҃аше же і҆ꙋдꙋ сімѡнова і҆скаріѡта: сеи бо хотѧше предати є҆го, є҆динъ сыи ѿ ѻ҆боюнадесѧте. И҆ хождаше і҆и҃съ по сихъ въ галілеи: не хотѧше бо во і҆ꙋдеи ходити, ꙗ҆кѡ и҆скахꙋ є҆го і҆ꙋдеє ᲂу҆бити. Бѣ же близ праздникъ і҆ꙋдеискіи, потченіе сѣни. Рѣша ᲂу҆бо къ немꙋ братіѧ є҆гѡ: преиди ѿсюдꙋ, и҆ и҆ди во і҆ꙋдею, да и҆ ᲂу҆чн҃цы твои видѧтъ дѣла твоѧ, ꙗ҆же твориши: никтоже бо въ таинѣ творитъ что, и҆ и҆щетъ самъ ꙗ҆вѣ быти: а҆ще сіѧ твориши, ꙗ҆ви себе мірови. Ни братіѧ бо є҆гѡ вѣровахꙋ въ него. Гл҃а ᲂу҆бо и҆мъ і҆и҃съ: времѧ мое не ᲂу҆ пріиде: времѧ же ваше всегда готово є҆сть: не можетъ міръ ненавидѣти васъ, мене же ненавидитъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ свидѣтельствꙋю ѡ҆ немъ, ꙗ҆кѡ дѣла є҆гѡ ѕла сꙋть: вы взыдите въ праздникъ сеи, а҆зъ не взыдꙋ въ праздникъ сеи, ꙗ҆кѡ времѧ мое не ᲂу҆ и҆сполнисѧ. Сіѧ рекъ и҆мъ, ѡ҆ста въ галілеи. Є҆гда же взыдоша братіѧ є҆гѡ въ праздникъ, тогда и҆ самъ взыде, не ꙗ҆вѣ, но ꙗ҆кѡ таи. Жидове же и҆скахꙋ є҆го въ праздникъ и҆ глаголахꙋ: гдѣ є҆сть ѻ҆нъ; И҆ ропотъ многъ бѣ ѡ҆ немъ въ народѣхъ: ѻ҆віи глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ бл҃гъ є҆сть: и҆ніи же глаголахꙋ: ни, но льститъ народы. Никтоже ᲂу҆бѡ ꙗ҆вѣ глаголаше ѡ҆ немъ, страха ради і҆ꙋдеискагѡ. А҆біе же въ преполовеніе праздника взыде і҆и҃съ во церковь и҆ ᲂу҆чаше. И҆ дивлѧхꙋсѧ і҆ꙋдеє, глаголюще: какѡ сеи книги вѣсть не ᲂу҆чивсѧ; Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ и҆ рече: мое ᲂу҆ч҃ніе нѣсть мое, но пославшагѡ мѧ: а҆ще кто хощетъ волю є҆гѡ творити, разꙋмѣетъ ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи, кое ѿ бг҃а є҆сть, и҆ли а҆зъ ѿ себє гл҃ю: глаголѧи ѿ себє славы своеѧ и҆щетъ: а҆ и҆щѧи славы пославшагѡ є҆го, сеи и҆стиненъ є҆сть, и҆ нѣсть неправды въ немъ. Не мѡѵсеи ли даде вамъ законъ; и҆ никтоже ѿ васъ творитъ закона. Что мене и҆щете ᲂу҆бити; Ѿвѣща народъ и҆ рече: бѣса ли и҆маши; кто тебе и҆щетъ ᲂу҆бити; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече и҆мъ: є҆дино дѣло сотворихъ, и҆ вси дивитесѧ: сегѡ ради мѡѵсеи даде вамъ ѡ҆брѣзаніе, не ꙗ҆кѡ ѿ мѡѵсеа є҆сть, но ѿ ѻ҆тєцъ: и҆ въ сꙋббѡтꙋ ѡ҆брѣзаете человѣка: а҆ще ѡ҆брѣзаніе пріемлетъ человѣкъ въ сꙋббѡтꙋ, да не разоритсѧ законъ мѡѵсеовъ, на мѧ ли гнѣваетесѧ, ꙗ҆кѡ всего человѣка здрава сотворихъ въ сꙋббѡтꙋ; не сꙋдите на лица, но првныи сꙋдъ сꙋдите. Глаголахꙋ ᲂу҆бо нѣцыи ѿ і҆ер҇лимлѧнъ: не сеи ли є҆сть, є҆гоже и҆щꙋтъ ᲂу҆бити; и҆ се, не ѡ҆бинꙋѧсѧ гл҃етъ, и҆ ничесѡже є҆мꙋ не глаголютъ: є҆да какѡ разꙋмѣша кнѧзи, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть хр҇тосъ; но сего вѣмы, ѿкꙋдꙋ є҆сть: хр҇тосъ же є҆гда пріидетъ, никтоже вѣсть, ѿкꙋдꙋ бꙋдетъ. Воззва ᲂу҆бо въ церкви ᲂу҆чѧ і҆и҃съ и҆ гл҃ѧ: и҆ мене вѣсте, и҆ вѣсте, ѿкꙋдꙋ є҆смь: и҆ ѡ҆ себѣ не пріидохъ, но є҆сть и҆стиненъ пославыи мѧ, є҆гѡже вы не вѣсте: а҆зъ вѣмъ є҆го, ꙗ҆кѡ ѿ негѡ є҆смь, и҆ тои мѧ посла. И҆скахꙋ ᲂу҆бо, да и҆мꙋтъ є҆го: и҆ никтоже возложи нань рꙋки, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆ бѣ пришелъ часъ є҆гѡ. Мнози же ѿ народа вѣроваша въ него и҆ глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ хр҇тосъ, є҆гда пріидетъ, є҆да бѡльша знамєніѧ сотворитъ, ꙗ҆же сеи творитъ; Слышаша фарісеє народъ ропщꙋщь ѡ҆ немъ сіѧ, и҆ послаша фарісеє и҆ а҆рхіереє слꙋги, да и҆мꙋтъ є҆го. Рече ᲂу҆бо і҆и҃съ: є҆ще мало времѧ съ вами є҆смь, и҆ и҆дꙋ къ пославшемꙋ мѧ: взыщете мене и҆ не ѡ҆брѧщете: и҆ и҆дѣже є҆смь а҆зъ, вы не можете пріити. Рѣша же і҆ꙋдеє къ себѣ: камѡ сеи хощетъ и҆ти, ꙗ҆кѡ мы не ѡ҆брѧщемъ є҆гѡ; є҆да въ разсѣѧніе є҆ллинское хощетъ и҆ти и҆ ᲂу҆чити є҆ллины; что є҆сть сіе слово, є҆же рече: взыщете мене и҆ не ѡ҆брѧщете: и҆ и҆дѣже є҆смь а҆зъ, вы не можете пріити; Въ послѣдніи же день великіи праздника стоѧше і҆и҃съ и҆ зваше, гл҃ѧ: а҆ще кто жаждетъ, да пріидетъ ко мнѣ и҆ піетъ: вѣрꙋѧи въ мѧ, ꙗ҆коже рече писаніе, рѣки ѿ чрева є҆гѡ и҆стекꙋтъ воды живы. Сіе же рече ѡ҆ дс҃ѣ, є҆гоже хотѧхꙋ пріимати вѣрꙋющіи во и҆мѧ є҆гѡ: не ᲂу҆ бо бѣ дх҃ъ ст҃ыи, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ не ᲂу҆ бѣ прославленъ. Мнози же ѿ народа слышавше слово, глаголахꙋ: сеи є҆сть воистиннꙋ пр҇рокъ. Дрꙋзіи глаголахꙋ: сеи є҆сть хр҇тосъ. Ѻ҆віи же глаголахꙋ: є҆да ѿ галілеи хр҇тосъ приходитъ; не писаніе ли рече, ꙗ҆кѡ ѿ сѣмене дв҃дова и҆ ѿ виѳлеемскіѧ веси, и҆дѣже бѣ дв҃дъ, хр҇тосъ пріидетъ; Распрѧ ᲂу҆бо бысть въ народѣ є҆гѡ ради. Нѣцыи же ѿ нихъ хотѧхꙋ ꙗ҆ти є҆го: но никтоже возложи нань рꙋцѣ. Пріидоша же слꙋги ко а҆рхіереѡмъ и҆ фарісеѡмъ: и҆ рѣша и҆мъ тіи: почто не приведосте є҆гѡ; Ѿвѣщаша слꙋги: николиже такѡ є҆сть глаголалъ человѣкъ, ꙗ҆кѡ сеи чл҃вѣкъ. Ѿвѣщаша ᲂу҆бо и҆мъ фарісеє: є҆да и҆ вы прельщени бысте; є҆да кто ѿ кнѧзь вѣрова вонь, и҆ли ѿ фарісєи; но народъ сеи, и҆же не вѣсть закона, проклѧти сꙋть. Глагола нікодимъ къ нимъ, и҆же пришедыи къ немꙋ нощію, є҆динъ сыи ѿ нихъ: є҆да законъ нашъ сꙋдитъ человѣкꙋ, а҆ще не слышитъ ѿ негѡ прежде и҆ разꙋмѣетъ, что творитъ; Ѿвѣщаша и҆ рекоша є҆мꙋ: є҆да и҆ ты ѿ галілеи є҆си; и҆спытаи и҆ виждь, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ ѿ галілеи не приходитъ. И҆ и҆де кіиждо въ домъ свои. І҆и҃съ же и҆де въ горꙋ є҆леѡнскꙋ: заꙋтра же паки пріиде въ церковь, и҆ вси людіе и҆дѧхꙋ къ немꙋ: и҆ сѣдъ ᲂу҆чаше и҆хъ. Приведоша же книжницы и҆ фарісеє къ немꙋ женꙋ въ прелюбодѣѧніи ꙗ҆тꙋ, и҆ поставивше ю҆ посредѣ, глаголаша є҆мꙋ: ᲂу҆чт҃лю, сіѧ жена ꙗ҆та є҆сть нн҃ѣ въ прелюбодѣѧніи: въ законѣ же намъ мѡѵсеи повелѣ такѡвыѧ каменіемъ побивати: ты же что гл҃еши; Сіе же рѣша и҆скꙋшающе є҆го, да быша и҆мѣли что глаголати нань. І҆и҃съ же долꙋ преклоньсѧ, перстомъ писаше на земли, не слагаѧ . Ꙗ҆коже прилѣжахꙋ вопрошающе є҆го, восклоньсѧ рече къ нимъ: и҆же є҆сть без грѣха въ васъ, прежде верзи камень на ню. И҆ паки долꙋ преклоньсѧ, писаше на земли. Ѻ҆ни же слышавше и҆ совѣстію ѡ҆бличаеми, и҆схождахꙋ є҆динъ по є҆диномꙋ, наченше ѿ старєцъ до послѣднихъ: и҆ ѡ҆ста є҆динъ і҆и҃съ, и҆ жена посредѣ сꙋщи. Восклоньсѧ же і҆и҃съ и҆ ни є҆динаго видѣвъ, точію женꙋ, рече є҆и: жено, гдѣ сꙋть, и҆же важдахꙋ на тѧ; никіиже ли тебе ѡ҆сꙋди; Ѻ҆на же рече: никтоже, гд҇и. Рече же є҆и і҆и҃съ: ни а҆зъ тебе ѡ҆сꙋждаю: и҆ди и҆ ктомꙋ не согрѣшаи. Паки же и҆мъ і҆и҃съ рече гл҃ѧ: а҆зъ є҆смь свѣтъ мірꙋ: ходѧи по мнѣ не и҆мать ходити во тьмѣ, но и҆мать свѣтъ животныи. Рѣша ᲂу҆бо є҆мꙋ фарісеє: ты ѡ҆ себѣ самъ свидѣтельствꙋеши: свидѣтельство твое нѣсть и҆стинно. Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече и҆мъ: а҆ще а҆зъ свидѣтельствꙋю ѡ҆ себѣ, и҆стинно є҆сть свидѣтельство мое, ꙗ҆кѡ вѣмъ, ѿкꙋдꙋ пріидохъ и҆ камѡ и҆дꙋ: вы же не вѣсте, ѿкꙋдꙋ прихождꙋ и҆ камѡ грѧдꙋ: вы по плоти сꙋдите, а҆зъ не сꙋждꙋ никомꙋже: и҆ а҆ще сꙋждꙋ а҆зъ, сꙋдъ мои и҆стиненъ є҆сть, ꙗ҆кѡ є҆динъ нѣсмь, но а҆зъ и҆ пославыи мѧ ѻ҆ц҃ъ: и҆ въ законѣ же вашемъ писано є҆сть, ꙗ҆кѡ двою человѣкꙋ свидѣтельство и҆стинно є҆сть: а҆зъ є҆смь свидѣтельствꙋѧи ѡ҆ мнѣ самѣмъ, и҆ свидѣтельствꙋетъ ѡ҆ мнѣ пославыи мѧ ѻ҆ц҃ъ. Глаголахꙋ же є҆мꙋ: гдѣ є҆сть ѻ҆ц҃ъ твои; Ѿвѣща і҆и҃съ: ни менє вѣсте, ни ѻ҆ц҃а моегѡ: а҆ще мѧ бысте вѣдали, и҆ ѻ҆ц҃а моего вѣдали бысте. Сіѧ гл҃голы гл҃а і҆и҃съ въ газофѵлакіи, ᲂу҆чѧ въ церкви: и҆ никтоже ꙗ҆тъ є҆го, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆ бѣ пришелъ часъ є҆гѡ. Рече же и҆мъ паки і҆и҃съ: а҆зъ и҆дꙋ, и҆ взыщете мене, и҆ во грѣсѣ вашемъ ᲂу҆мрете: а҆може а҆зъ и҆дꙋ, вы не можете пріити. Глаголахꙋ ᲂу҆бо і҆ꙋдеє: є҆да сѧ самъ ᲂу҆біетъ, ꙗ҆кѡ гл҃етъ: а҆може а҆зъ и҆дꙋ, вы не можете пріити; И҆ рече и҆мъ: вы ѿ нижнихъ є҆сте, а҆зъ ѿ вышнихъ є҆смь: вы ѿ міра сегѡ є҆сте, а҆зъ нѣсмь ѿ міра сегѡ: рѣхъ ᲂу҆бо вамъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆мрете во грѣсѣхъ вашихъ: а҆ще бо не и҆мете вѣры, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь, ᲂу҆мрете во грѣсѣхъ вашихъ. Глаголахꙋ ᲂу҆бо є҆мꙋ: ты кто є҆си; И҆ рече и҆мъ і҆и҃съ: начатокъ, ꙗ҆кѡ и҆ гл҃ю вамъ: мнѡга и҆мамъ ѡ҆ васъ гл҃ати и҆ сꙋдити: но пославыи мѧ и҆стиненъ є҆сть, и҆ а҆зъ, ꙗ҆же слышахъ ѿ негѡ, сіѧ гл҃ю въ мірѣ. Не разꙋмѣша , ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃а и҆мъ гл҃аше. Рече же и҆мъ і҆и҃съ: є҆гда вознесете сн҃а чл҃вѣческаго, тогда ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь, и҆ ѡ҆ себѣ ничесѡже творю, но, ꙗ҆коже наꙋчи мѧ ѻ҆ц҃ъ мои, сіѧ гл҃ю: и҆ пославыи мѧ со мною є҆сть: не ѡ҆стави менє є҆динагѡ ѻ҆ц҃ъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ ᲂу҆гѡднаѧ є҆мꙋ всегда творю. Сіѧ є҆мꙋ гл҃ющꙋ, мнози вѣроваша въ него. Гл҃аше ᲂу҆бо і҆и҃съ къ вѣровавшымъ є҆мꙋ і҆ꙋдеѡмъ: а҆ще вы пребꙋдете во словеси моемъ, воистиннꙋ ᲂу҆чн҃цы мои бꙋдете и҆ ᲂу҆разꙋмѣете и҆стинꙋ, и҆ и҆стина свободитъ вы. Ѿвѣщаша є҆мꙋ: сѣмѧ а҆враамле є҆смы и҆ никомꙋже работахомъ николиже: какѡ ты гл҃еши, ꙗ҆кѡ свободни бꙋдете; Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ всѧкъ творѧи грѣхъ рабъ є҆сть грѣха: рабъ же не пребываетъ въ домꙋ во вѣкъ: сынъ пребываетъ во вѣкъ: а҆ще ᲂу҆бо сн҃ъ вы свободитъ, воистиннꙋ свободни бꙋдете: вѣмъ, ꙗ҆кѡ сѣмѧ а҆враамле є҆сте: но и҆щете мене ᲂу҆бити, ꙗ҆кѡ слово мое не вмѣщаетсѧ въ вы: а҆зъ, є҆же видѣхъ ᲂу҆ ѻ҆ц҃а моегѡ, гл҃ю: и҆ вы ᲂу҆бо, є҆же видѣсте ᲂу҆ ѻ҆тца вашегѡ, творите. Ѿвѣщаша и҆ рѣша є҆мꙋ: ѻ҆тецъ нашъ а҆враамъ є҆сть. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: а҆ще чада а҆враамлѧ бысте были, дѣла а҆враамлѧ бысте творили: нн҃ѣ же и҆щете мене ᲂу҆бити, чл҃вѣка, и҆же и҆стинꙋ вамъ гл҃ахъ, ю҆же слышахъ ѿ бг҃а: сегѡ а҆враамъ нѣсть сотворилъ: вы творите дѣла ѻ҆тца вашегѡ. Рѣша же є҆мꙋ: мы ѿ любодѣѧніѧ нѣсмы рождени: є҆динаго ѻ҆ц҃а и҆мамы, бг҃а. Рече же и҆мъ і҆и҃съ: а҆ще бг҃ъ ѻ҆ц҃ъ вашъ былъ, любили бысте мене: а҆зъ бо ѿ бг҃а и҆зыдохъ и҆ пріидохъ: не ѡ҆ себѣ бо пріидохъ, но тои мѧ посла: почто бесѣды моеѧ не разꙋмѣете; ꙗ҆кѡ не можете слышати словесе моегѡ: вы ѻ҆тца діавола є҆сте, и҆ похѡти ѻ҆тца вашегѡ хощете творити: ѻ҆нъ человѣкоꙋбіица бѣ и҆скони и҆ во и҆стинѣ не стоитъ, ꙗ҆кѡ нѣсть и҆стины въ немъ: є҆гда глаголетъ лжꙋ, ѿ своихъ глаголетъ, ꙗ҆кѡ ложь є҆сть и҆ ѻ҆тецъ лжи: а҆зъ же зане и҆стинꙋ гл҃ю, не вѣрꙋете мнѣ: кто ѿ васъ ѡ҆бличаетъ мѧ ѡ҆ грѣсѣ; а҆ще ли и҆стинꙋ гл҃ю, почто вы не вѣрꙋете мнѣ; и҆же є҆сть ѿ бг҃а, гл҃голѡвъ бж҃іихъ послꙋшаетъ: сегѡ ради вы не послꙋшаете, ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а нѣсте. Ѿвѣщаша ᲂу҆бо і҆ꙋдеє и҆ рѣша є҆мꙋ: не добрѣ ли мы глаголемъ, ꙗ҆кѡ самарѧнинъ є҆си ты и҆ бѣса и҆маши; Ѿвѣща і҆и҃съ: а҆зъ бѣса не и҆мамъ, но чтꙋ ѻ҆ц҃а моего, и҆ вы не чтете менє: а҆зъ же не и҆щꙋ славы моеѧ: є҆сть и҆щѧ и҆ сꙋдѧ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: а҆ще кто слово мое соблюдетъ, смерти не и҆мать видѣти во вѣки. Рѣша ᲂу҆бо є҆мꙋ жидове: нн҃ѣ разꙋмѣхомъ, ꙗ҆кѡ бѣса и҆маши: а҆враамъ ᲂу҆мре и҆ пр҇роцы, и҆ ты гл҃еши: а҆ще кто слово мое соблюдетъ, смерти не и҆мать вкꙋсити во вѣки: є҆да ты боліи є҆си ѻ҆тца нашегѡ а҆враама, и҆же ᲂу҆мре; и҆ пр҇роцы ᲂу҆мроша: кого себе самъ ты твориши; Ѿвѣща і҆и҃съ: а҆ще а҆зъ славлюсѧ самъ, слава моѧ ничесѡже є҆сть: є҆сть ѻ҆ц҃ъ мои славѧи мѧ, є҆гоже вы глаголете, ꙗ҆кѡ бг҃ъ вашъ є҆сть: и҆ не познасте є҆гѡ, а҆зъ же вѣмъ є҆го: и҆ а҆ще рекꙋ, ꙗ҆кѡ не вѣмъ є҆гѡ, бꙋдꙋ подобенъ вамъ ложь: но вѣмъ є҆го и҆ слово є҆гѡ соблюдаю: а҆враамъ ѻ҆тецъ вашъ радъ бы былъ, дабы видѣлъ день мои: и҆ видѣ и҆ возрадовасѧ. Рѣша ᲂу҆бо і҆ꙋдеє къ немꙋ: пѧтидесѧтъ лѣтъ не ᲂу҆ и҆маши, и҆ а҆враама ли є҆си видѣлъ; Рече и҆мъ і҆и҃съ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: прежде даже а҆враамъ не бысть, а҆зъ є҆смь. Взѧша ᲂу҆бо каменіе, да вергꙋтъ нань: і҆и҃съ же скрысѧ и҆ и҆зыде и҆з церкве, прошедъ посредѣ и҆хъ: и҆ мимохождаше такѡ. И҆ мимоидыи видѣ человѣка слѣпа ѿ рождества. И҆ вопросиша є҆го ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, глаголюще: равві, кто согрѣши, сеи ли, и҆ли родитєлѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ слѣпъ родисѧ; Ѿвѣща і҆и҃съ: ни сеи согрѣши, ни родитєлѧ є҆гѡ, но да ꙗ҆вѧтсѧ дѣла бж҃іѧ на немъ: мнѣ подобаетъ дѣлати дѣла пославшагѡ мѧ, дондеже день є҆сть: пріидетъ нощь, є҆гда никтоже можетъ дѣлати: є҆гда въ мірѣ є҆смь, свѣтъ є҆смь мірꙋ. Сіѧ рекъ, плюнꙋ на землю, и҆ сотвори бреніе ѿ плюновеніѧ, и҆ помаза ѻ҆чи бреніемъ слѣпомꙋ, и҆ рече є҆мꙋ: и҆ди, ᲂу҆мыисѧ въ кꙋпѣли сілѡамстѣ, є҆же сказаетсѧ посланъ. И҆де ᲂу҆бо и҆ ᲂу҆мысѧ, и҆ пріиде видѧ. Сосѣди же и҆ и҆же бѧхꙋ видѣли є҆го прежде, ꙗ҆кѡ слѣпъ бѣ, глаголахꙋ: не сеи ли є҆сть сѣдѧи и҆ просѧи; Ѻ҆віи глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть: и҆ніи же , ꙗ҆кѡ подобенъ є҆мꙋ є҆сть. Ѻ҆нъ глаголаше, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь. Глаголахꙋ же є҆мꙋ: какѡ ти ѿверзостѣсѧ ѻ҆чи; Ѿвѣща ѻ҆нъ и҆ рече: чл҃вѣкъ нарицаемыи і҆и҃съ бреніе сотвори и҆ помаза ѻ҆чи мои и҆ рече ми: и҆ди въ кꙋпѣль сілѡамлю и҆ ᲂу҆мыисѧ. Шедъ же и҆ ᲂу҆мывсѧ, прозрѣхъ. Рѣша ᲂу҆бо є҆мꙋ: кто тои є҆сть; Глагола: не вѣмъ. Ведоша є҆го къ фарісеѡмъ, и҆же бѣ и҆ногда слѣпъ. Бѣ же сꙋббѡта, є҆гда сотвори бреніе і҆и҃съ и҆ ѿверзе є҆мꙋ ѻ҆чи. Паки же вопрошахꙋ є҆го и҆ фарісеє, какѡ прозрѣ. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: бреніе положи мнѣ на ѻ҆чи, и҆ ᲂу҆мыхсѧ, и҆ вижꙋ. Глаголахꙋ ᲂу҆бо ѿ фарісєи нѣцыи: нѣсть сеи ѿ бг҃а чл҃вѣкъ, ꙗ҆кѡ сꙋббѡтꙋ не хранитъ. Ѻ҆віи глаголахꙋ: какѡ можетъ человѣкъ грѣшенъ сицева знамєніѧ творити; И҆ распрѧ бѣ въ нихъ. Глаголахꙋ слѣпцꙋ паки: ты что глаголеши ѡ҆ немъ, ꙗ҆кѡ ѿверзе ѻ҆чи твои; Ѻ҆нъ же рече, ꙗ҆кѡ пр҇рокъ є҆сть. Не ꙗ҆ша ᲂу҆бо вѣры і҆ꙋдеє ѡ҆ немъ, ꙗ҆кѡ слѣпъ бѣ и҆ прозрѣ, дондеже возгласиша родитєлѧ тогѡ прозрѣвшагѡ и҆ вопросиша ѧ҆, глаголюще: сеи ли є҆сть сынъ ваю, є҆гоже вы глаголете, ꙗ҆кѡ слѣпъ родисѧ; какѡ ᲂу҆бо нн҃ѣ видитъ; Ѿвѣщаста и҆мъ родитєлѧ є҆гѡ и҆ рѣста: вѣмы, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть сынъ наю и҆ ꙗ҆кѡ слѣпъ родисѧ: какѡ же нн҃ѣ видитъ, не вѣмы, и҆ли кто ѿверзе є҆мꙋ ѻ҆чи, мы не вѣмы: самъ возрастъ и҆мать, самого вопросите, самъ ѡ҆ себѣ да глаголетъ. Сіѧ рекоста родитєлѧ є҆гѡ, ꙗ҆кѡ боѧстасѧ жидѡвъ: ᲂу҆же бо бѧхꙋ сложилисѧ жидове, да, а҆ще кто є҆го и҆сповѣсть хр҇та, ѿлꙋченъ ѿ сонмища бꙋдетъ: сегѡ ради родитєлѧ є҆гѡ рекоста, ꙗ҆кѡ возрастъ и҆мать, самого вопросите. Возгласиша же вторицею человѣка, и҆же бѣ слѣпъ, и҆ рѣша є҆мꙋ: даждь славꙋ бг҃ꙋ: мы вѣмы, ꙗ҆кѡ чл҃вѣкъ сеи грѣшенъ є҆сть. Ѿвѣща ᲂу҆бо ѻ҆нъ и҆ рече: а҆ще грѣшенъ є҆сть, не вѣмъ: є҆дино вѣмъ, ꙗ҆кѡ слѣпъ бѣхъ, нн҃ѣ же вижꙋ. Рѣша же є҆мꙋ паки: что сотвори тебѣ; какѡ ѿверзе ѻ҆чи твои; Ѿвѣща и҆мъ: рекохъ вамъ ᲂу҆же, и҆ не слышасте: что паки хощете слышати; є҆да и҆ вы ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ хощете быти; Ѻ҆ни же ᲂу҆кориша є҆гѡ и҆ рѣша : ты ᲂу҆чн҃къ є҆си тогѡ: мы же мѡѵсеѡвы є҆смы ᲂу҆ченицы: мы вѣмы, ꙗ҆кѡ мѡѵсеови гл҃а бг҃ъ, сегѡ же не вѣмы, ѿкꙋдꙋ є҆сть. Ѿвѣща человѣкъ и҆ рече и҆мъ: ѡ҆ семъ бо дивно є҆сть, ꙗ҆кѡ вы не вѣсте, ѿкꙋдꙋ є҆сть, и҆ ѿверзе ѻ҆чи мои: вѣмы же, ꙗ҆кѡ грѣшники бг҃ъ не послꙋшаетъ, но а҆ще кто бг҃очтецъ є҆сть и҆ волю є҆гѡ творитъ, тогѡ послꙋшаетъ: ѿ вѣка нѣсть слышано, ꙗ҆кѡ кто ѿверзе ѻ҆чи слѣпꙋ рожденꙋ: а҆ще не бы былъ сеи ѿ бг҃а, не моглъ бы творити ничесѡже. Ѿвѣщаша и҆ рѣша є҆мꙋ: во грѣсѣхъ ты родилсѧ є҆си весь, и҆ ты ли ны ᲂу҆чиши; И҆ и҆згнаша є҆го вонъ. Оу҆слыша і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ и҆згнаша є҆го вонъ, и҆ ѡ҆брѣтъ є҆го, рече є҆мꙋ: ты вѣрꙋеши ли въ сн҃а бж҃іѧ; Ѿвѣща ѻ҆нъ и҆ рече: и҆ кто є҆сть, гд҇и, да вѣрꙋю въ него; Рече же є҆мꙋ і҆и҃съ: и҆ видѣлъ є҆си є҆го, и҆ гл҃ѧи съ тобою тои є҆сть. Ѻ҆нъ же рече: вѣрꙋю, гд҇и. И҆ поклонисѧ є҆мꙋ. И҆ рече і҆и҃съ: на сꙋдъ а҆зъ въ міръ сеи пріидохъ, да невидѧщіи видѧтъ, и҆ видѧщіи слѣпи бꙋдꙋтъ. И҆ слышаша ѿ фарісєи сіѧ сꙋщіи съ нимъ и҆ рѣша є҆мꙋ: є҆да и҆ мы слѣпи є҆смы; Рече и҆мъ і҆и҃съ: а҆ще бысте слѣпи были, не бысте и҆мѣли грѣха: нн҃ѣ же глаголете, ꙗ҆кѡ видимъ, грѣхъ ᲂу҆бо вашъ пребываетъ. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: не входѧи дверьми во дворъ ѻ҆вчіи, но прелазѧ и҆нꙋдѣ, тои тать є҆сть и҆ разбоиникъ: а҆ входѧи дверьми пастырь є҆сть ѻ҆вцамъ: семꙋ дверникъ ѿверзаетъ, и҆ ѻ҆вцы гласъ є҆гѡ слышатъ, и҆ своѧ ѻ҆вцы глашаетъ по и҆мени, и҆ и҆згонитъ и҆хъ: и҆ є҆гда своѧ ѻ҆вцы и҆жденетъ, пред ними ходитъ: и҆ ѻ҆вцы по немъ и҆дꙋтъ, ꙗ҆кѡ вѣдѧтъ гласъ є҆гѡ: по чꙋждемъ же не и҆дꙋтъ, но бѣжатъ ѿ негѡ, ꙗ҆кѡ не знаютъ чꙋждагѡ гласа. Сію притчꙋ рече и҆мъ і҆и҃съ: ѻ҆ни же не разꙋмѣша, что бѧше, ꙗ҆же гл҃аше и҆мъ. Рече же паки и҆мъ і҆и҃съ: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь дверь ѻ҆вцамъ. Вси, є҆ликѡ пріиде прежде менє, татіе сꙋть и҆ разбѡиницы: но не послꙋшаша и҆хъ ѻ҆вцы. А҆зъ є҆смь дверь: мною а҆ще кто внидетъ, сп҃сетсѧ, и҆ внидетъ и҆ и҆зыдетъ, и҆ пажить ѡ҆брѧщетъ. Тать не приходитъ, развѣ да ᲂу҆крадетъ и҆ ᲂу҆біетъ и҆ погꙋбитъ: а҆зъ пріидохъ, да животъ и҆мꙋтъ и҆ лишше и҆мꙋтъ. А҆зъ є҆смь пастырь добрыи: пастырь добрыи дꙋшꙋ свою полагаетъ за ѻ҆вцы: а҆ наемникъ, и҆же нѣсть пастырь, є҆мꙋже не сꙋть ѻ҆вцы своѧ, видитъ волка грѧдꙋща и҆ ѡ҆ставлѧетъ ѻ҆вцы и҆ бѣгаетъ, и҆ волкъ расхититъ и҆хъ и҆ распꙋдитъ ѻ҆вцы: а҆ наемникъ бѣжитъ, ꙗ҆кѡ наемникъ є҆сть и҆ нерадитъ ѡ҆ ѻ҆вцахъ. А҆зъ є҆смь пастырь добрыи: и҆ знаю моѧ, и҆ знаютъ мѧ моѧ: ꙗ҆коже знаетъ мѧ ѻ҆ц҃ъ, и҆ а҆зъ знаю ѻ҆ц҃а: и҆ дꙋшꙋ мою полагаю за ѻ҆вцы. И҆ и҆ны ѻ҆вцы и҆мамъ, ꙗ҆же не сꙋть ѿ двора сегѡ, и҆ тыѧ ми подобаетъ привести: и҆ гласъ мои ᲂу҆слышатъ, и҆ бꙋдетъ є҆дино стадо є҆динъ пастырь. Сегѡ ради мѧ ѻ҆ц҃ъ любитъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ дш҃ꙋ мою полагаю, да паки пріимꙋ ю҆: никтоже возметъ ю҆ ѿ менє, но а҆зъ полагаю ю҆ ѡ҆ себѣ: ѡ҆бласть и҆мамъ положити ю҆ и҆ ѡ҆бласть и҆мамъ паки пріѧти ю҆: сію заповѣдь пріѧхъ ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ. Распрѧ же паки бысть во і҆ꙋдеехъ за словеса сіѧ. Глаголахꙋ же мнози ѿ нихъ: бѣса и҆мать и҆ неистовъ є҆сть: что є҆гѡ послꙋшаете; И҆ніи глаголахꙋ: сіи гл҃гѡли не сꙋть бѣснꙋющагѡсѧ: є҆да можетъ бѣсъ слѣпымъ ѻ҆чи ѿверсти; Быша же ѡ҆бновлєніѧ во і҆ер҇лимѣхъ, и҆ зима бѣ. И҆ хождаше і҆и҃съ въ церкви, въ притворѣ соломѡни. Ѡ҆быдоша же є҆го і҆ꙋдеє и҆ глаголахꙋ є҆мꙋ: доколѣ дꙋшы нашѧ вземлеши; а҆ще ты є҆си хр҇тосъ, рцы намъ не ѡ҆бинꙋѧсѧ. Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ: рѣхъ вамъ, и҆ не вѣрꙋете: дѣла, ꙗ҆же а҆зъ творю ѡ҆ и҆мени ѻ҆ц҃а моегѡ, та свидѣтельствꙋютъ ѡ҆ мнѣ: но вы не вѣрꙋете, нѣсте бо ѿ ѻ҆вецъ моихъ, ꙗ҆коже рѣхъ вамъ: ѻ҆вцы моѧ гласа моегѡ слꙋшаютъ, и҆ а҆зъ знаю и҆хъ, и҆ по мнѣ грѧдꙋтъ: и҆ а҆зъ животъ вѣчныи дамъ и҆мъ, и҆ не погибнꙋтъ во вѣки, и҆ не восхититъ и҆хъ никтоже ѿ рꙋки моеѧ: ѻ҆ц҃ъ мои, и҆же даде мнѣ, боліи всѣхъ є҆сть, и҆ никтоже можетъ восхитити и҆хъ ѿ рꙋки ѻ҆ц҃а моегѡ: а҆зъ и҆ ѻ҆ц҃ъ є҆дино є҆сма. Взѧша же каменіе паки і҆ꙋдеє, да побіютъ є҆го. Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ: мнѡга дѡбра дѣла ꙗ҆вихъ вамъ ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ: за кое и҆хъ дѣло каменіе мещете на мѧ; Ѿвѣщаша є҆мꙋ і҆ꙋдеє, глаголюще: ѡ҆ добрѣ дѣлѣ каменіе не мещемъ на тѧ, но ѡ҆ хꙋлѣ, ꙗ҆кѡ ты, чл҃вѣкъ сыи, твориши себе бг҃а. Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ: нѣсть ли писано въ законѣ вашемъ: а҆зъ рѣхъ: бози є҆сте; А҆ще ѻ҆ныхъ рече богѡвъ, къ нимже слово бж҃іе бысть, и҆ не можетъ разоритисѧ писаніе: є҆гоже ѻ҆ц҃ъ ст҃и и҆ посла въ міръ, вы глаголете, ꙗ҆кѡ хꙋлꙋ гл҃еши, зане рѣхъ: сн҃ъ бж҃іи є҆смь. А҆ще не творю дѣла ѻ҆ц҃а моегѡ, не и҆мите ми вѣры: а҆ще ли творю, а҆ще и҆ мнѣ не вѣрꙋете, дѣлѡмъ вѣрꙋите: да разꙋмѣете и҆ вѣрꙋете, ꙗ҆кѡ во мнѣ ѻ҆ц҃ъ, и҆ а҆зъ въ немъ. И҆скахꙋ ᲂу҆бо паки ꙗ҆ти є҆го: и҆ и҆зыде ѿ рꙋкъ и҆хъ, и҆ и҆де паки на ѡ҆нъ полъ і҆ѻрдана, на мѣсто, и҆дѣже бѣ і҆ѡаннъ прежде крестѧ, и҆ пребысть тꙋ. И҆ мнози пріидоша къ немꙋ и҆ глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ і҆ѡаннъ ᲂу҆бѡ знаменіѧ не сотвори ни є҆динагѡ: всѧ же, є҆лика рече і҆ѡаннъ ѡ҆ семъ, и҆стинна бѧхꙋ. И҆ мнози вѣроваша въ него тꙋ. Бѣ же нѣкто болѧ лазарь ѿ виѳаніи, ѿ веси маріины и҆ марѳы сестры є҆ѧ. Бѣ же маріа помазавшаѧ гд҇а мѵромъ и҆ ѡ҆тершаѧ нозѣ є҆гѡ власы своими, є҆ѧже братъ лазарь болѧше. Посластѣ ᲂу҆бо сестрѣ къ немꙋ, глаголющѣ: гд҇и, се, є҆гоже любиши, болитъ. Слышавъ же і҆и҃съ рече: сіѧ болѣзнь нѣсть къ смерти, но ѡ҆ славѣ бж҃іи, да прославитсѧ сн҃ъ бж҃іи є҆ѧ ради. Люблѧше же і҆и҃съ марѳꙋ и҆ сестрꙋ є҆ѧ и҆ лазарѧ. Є҆гда же ᲂу҆слыша, ꙗ҆кѡ болитъ, тогда пребысть на немже бѣ мѣстѣ два дни. Потомъ же гл҃а ᲂу҆чн҃кѡмъ: и҆демъ во і҆ꙋдею паки. Глаголаша є҆мꙋ ᲂу҆чн҃цы: равві, нн҃ѣ и҆скахꙋ тебе каменіемъ побити і҆ꙋдеє, и҆ паки ли и҆деши тамѡ; Ѿвѣща і҆и҃съ: не два ли надесѧте часа є҆ста во дни; а҆ще кто ходитъ во дни, не поткнетсѧ, ꙗ҆кѡ свѣтъ міра сегѡ видитъ: а҆ще же кто ходитъ въ нощи, поткнетсѧ, ꙗ҆кѡ нѣсть свѣта въ немъ. Сіѧ рече и҆ посемъ гл҃а и҆мъ: лазарь дрꙋгъ нашъ ᲂу҆спе: но и҆дꙋ, да возбꙋжꙋ є҆го. Рѣша ᲂу҆бо ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: гд҇и, а҆ще ᲂу҆спе, спасенъ бꙋдетъ. Рече же і҆и҃съ ѡ҆ смерти є҆гѡ: ѻ҆ни же мнѣша, ꙗ҆кѡ ѡ҆ ᲂу҆спеніи сна гл҃етъ. Тогда рече и҆мъ і҆и҃съ не ѡ҆бинꙋѧсѧ: лазарь ᲂу҆мре: и҆ радꙋюсѧ васъ ради, да вѣрꙋете, ꙗ҆кѡ не бѣхъ тамѡ: но и҆демъ къ немꙋ. Рече же ѳѡма, глаголемыи близнецъ, ᲂу҆чн҃кѡмъ: и҆демъ и҆ мы, да ᲂу҆мремъ съ нимъ. Пришедъ же і҆и҃съ, ѡ҆брѣте є҆го четыри дни ᲂу҆же и҆мꙋща во гробѣ. Бѣ же виѳаніа близ і҆ер҇лима, ꙗ҆кѡ стадіи пѧтьнадесѧть, и҆ мнози ѿ і҆ꙋдєи бѧхꙋ пришли къ марѳѣ и҆ маріи, да ᲂу҆тѣшатъ и҆хъ ѡ҆ братѣ є҆ю. Марѳа ᲂу҆бо є҆гда ᲂу҆слыша, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ грѧдетъ, срѣте є҆го: маріа же дома сѣдѧше. Рече же марѳа ко і҆и҃сꙋ: гд҇и, а҆ще бы є҆си здѣ былъ, не бы братъ мои ᲂу҆мерлъ: но и҆ нн҃ѣ вѣмъ, ꙗ҆кѡ є҆лика а҆ще просиши ѿ бг҃а, дастъ тебѣ бг҃ъ. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: воскреснетъ братъ твои. Глагола є҆мꙋ марѳа: вѣмъ, ꙗ҆кѡ воскреснетъ въ воскр҃шеніе, въ послѣдніи день. Рече є҆и і҆и҃съ: а҆зъ є҆смь воскр҃шеніе и҆ животъ: вѣрꙋѧи въ мѧ, а҆ще и҆ ᲂу҆мретъ, ѡ҆живетъ: и҆ всѧкъ живыи и҆ вѣрꙋѧи въ мѧ не ᲂу҆мретъ во вѣки. Є҆млеши ли вѣрꙋ семꙋ; Глагола є҆мꙋ: є҆и, гд҇и: а҆зъ вѣровахъ, ꙗ҆кѡ ты є҆си хр҇тосъ сн҃ъ бж҃іи, и҆же въ міръ грѧдыи. И҆ сіѧ рекши, и҆де и҆ пригласи марію сестрꙋ свою таи, рекши: ᲂу҆чт҃ль пришелъ є҆сть и҆ глашаетъ тѧ. Ѻ҆на ꙗ҆кѡ ᲂу҆слыша, воста скорѡ и҆ и҆де къ немꙋ. Не ᲂу҆же бо бѣ пришелъ і҆и҃съ въ весь, но бѣ на мѣстѣ, и҆дѣже срѣте є҆го марѳа. І҆ꙋдеє ᲂу҆бо сꙋщіи съ нею въ домꙋ и҆ ᲂу҆тѣшающе ю҆, видѣвше марію, ꙗ҆кѡ скорѡ воста и҆ и҆зыде, по неи и҆доша, глаголюще, ꙗ҆кѡ и҆детъ на гробъ, да плачетъ тамѡ. Маріа же ꙗ҆кѡ пріиде, и҆дѣже бѣ і҆и҃съ, видѣвши є҆го, паде є҆мꙋ на ногꙋ, глаголющи є҆мꙋ: гд҇и, а҆ще бы є҆си былъ здѣ, не бы ᲂу҆мерлъ мои братъ. І҆и҃съ ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ видѣ ю҆ плачꙋщꙋсѧ и҆ пришедшыѧ съ нею і҆ꙋдєи плачꙋщѧ, запрети дх҃ꙋ и҆ возмꙋтисѧ самъ и҆ рече: гдѣ положисте є҆го; Глаголаша є҆мꙋ: гд҇и, пріиди и҆ виждь. Прослезисѧ і҆и҃съ. Глаголахꙋ ᲂу҆бо жидове: виждь, какѡ люблѧше є҆го. Нѣцыи же ѿ нихъ рѣша: не можаше ли сеи, ѿверзыи ѻ҆чи слѣпомꙋ, сотворити, да и҆ сеи не ᲂу҆мретъ; І҆и҃съ же паки претѧ въ себѣ, пріиде ко гробꙋ. Бѣ же пещера, и҆ камень лежаше на неи. Гл҃а і҆и҃съ: возмите камень. Глагола є҆мꙋ сестра ᲂу҆мершагѡ марѳа: гд҇и, ᲂу҆же смердитъ: четверодневенъ бо є҆сть. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: не рѣхъ ли ти, ꙗ҆кѡ а҆ще вѣрꙋеши, ᲂу҆зриши славꙋ бж҃ію; Взѧша ᲂу҆бо камень, и҆дѣже бѣ ᲂу҆мерыи лежѧ. І҆и҃съ же возведе ѻ҆чи горѣ и҆ рече: ѻ҆ч҃е, хвалꙋ тебѣ воздаю, ꙗ҆кѡ ᲂу҆слышалъ є҆си мѧ: а҆зъ же вѣдѣхъ, ꙗ҆кѡ всегда мѧ послꙋшаеши: но народа ради стоѧщагѡ ѡ҆крестъ рѣхъ, да вѣрꙋ и҆мꙋтъ, ꙗ҆кѡ ты мѧ послалъ є҆си. И҆ сіѧ рекъ, гласомъ великимъ воззва: лазаре, грѧди вонъ. И҆ и҆зыде ᲂу҆мерыи, ѡ҆бѧзанъ рꙋкама и҆ ногама ᲂу҆кроемъ, и҆ лице є҆гѡ ᲂу҆брꙋсомъ ѡ҆бѧзано. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: разрѣшите є҆го и҆ ѡ҆ставите и҆ти. Мнози ᲂу҆бо ѿ і҆ꙋдєи пришедшіи къ маріи и҆ видѣвше, ꙗ҆же сотвори і҆и҃съ, вѣроваша въ него: нѣцыи же ѿ нихъ и҆доша къ фарісеѡмъ и҆ рекоша и҆мъ, ꙗ҆же сотвори і҆и҃съ. Собраша ᲂу҆бо а҆рхіереє и҆ фарісеє сонмъ и҆ глаголахꙋ: что сотворимъ; ꙗ҆кѡ чл҃вѣкъ сеи мнѡга знамєніѧ творитъ: а҆ще ѡ҆ставимъ є҆го такѡ, вси ᲂу҆вѣрꙋютъ въ него: и҆ пріидꙋтъ римлѧне и҆ возмꙋтъ мѣсто и҆ ꙗ҆зыкъ нашъ. Є҆динъ же нѣкто ѿ нихъ каіафа, а҆рхіереи сыи лѣтꙋ томꙋ, рече и҆мъ: вы не вѣсте ничесѡже, ни помышлѧете, ꙗ҆кѡ ᲂу҆не є҆сть намъ, да є҆динъ человѣкъ ᲂу҆мретъ за люди, а҆ не весь ꙗ҆зыкъ погибнетъ. Сегѡ же ѡ҆ себѣ не рече, но а҆рхіереи сыи лѣтꙋ томꙋ, прорече, ꙗ҆кѡ хотѧше і҆и҃съ ᲂу҆мрети за люди, и҆ не токмѡ за люди, но да и҆ чада бж҃іѧ расточєнаѧ соберетъ во є҆дино. Ѿ тогѡ ᲂу҆бо дне совѣщаша, да ᲂу҆біютъ є҆го. І҆и҃съ же ктомꙋ не ꙗ҆вѣ хождаше во і҆ꙋдеехъ, но и҆де ѿтꙋдꙋ во странꙋ близ пꙋстыни, во є҆фремъ нарицаемыи градъ, и҆ тꙋ хождаше со ᲂу҆чн҃ки своими. Бѣ же близ пасха і҆ꙋдеиска, и҆ взыдоша мнози во і҆ер҇лимъ ѿ странъ прежде пасхи, да ѡ҆чистѧтсѧ. И҆скахꙋ ᲂу҆бо і҆и҃са и҆ глаголахꙋ къ себѣ, въ церкви стоѧще: что мнитсѧ вамъ, ꙗ҆кѡ не и҆мать ли пріити въ праздникъ; Даша же а҆рхіереє и҆ фарісеє заповѣдь, да а҆ще кто ѡ҆щꙋтитъ , гдѣ бꙋдетъ, повѣсть, ꙗ҆кѡ да и҆мꙋтъ є҆го. І҆и҃съ же прежде шести дніи пасхи пріиде въ виѳанію, и҆дѣже бѣ лазарь ᲂу҆мерыи, є҆гоже воскр҃си ѿ мертвыхъ. Сотвориша же є҆мꙋ вечерю тꙋ, и҆ марѳа слꙋжаше: лазарь же є҆динъ бѣ ѿ возлежащихъ съ нимъ. Маріа же пріемши літрꙋ мѵра нарда пістіка многоцѣнна, помаза нозѣ і҆и҃сѡвѣ, и҆ ѡ҆тре власы своими нозѣ є҆гѡ: храмина же и҆сполнисѧ ѿ вони масти . Глагола же є҆динъ ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ, і҆ꙋда сімѡновъ і҆скаріѡтскіи, и҆же хотѧше є҆го предати: чесѡ ради мѵро сіе не продано бысть на тріехъ стѣхъ пѣнѧзь и҆ дано нищымъ; Сіе же рече, не ꙗ҆кѡ ѡ҆ нищихъ печашесѧ, но ꙗ҆кѡ тать бѣ, и҆ ковчежецъ и҆мѣѧше, и҆ вметаємаѧ ношаше. Рече же і҆и҃съ: не дѣите є҆ѧ, да въ день погребеніѧ моегѡ соблюдетъ є҆: нищыѧ бо всегда и҆мате съ собою, мене же не всегда и҆мате. Разꙋмѣ же народъ многъ ѿ і҆ꙋдєи, ꙗ҆кѡ тꙋ є҆сть: и҆ пріидоша не і҆и҃са ради токмѡ, но да и҆ лазарѧ видѧтъ, є҆гоже воскр҃си ѿ мертвыхъ. Совѣщаша же а҆рхіереє, да и҆ лазарѧ ᲂу҆біютъ, ꙗ҆кѡ мнози є҆гѡ ради и҆дѧхꙋ ѿ і҆ꙋдєи и҆ вѣровахꙋ во і҆и҃са. Во ᲂу҆тріи день народъ многъ пришедыи въ праздникъ, слышавше, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ грѧдетъ во і҆ер҇лимъ, пріѧша ваіа ѿ фінікъ и҆ и҆зыдоша въ срѣтеніе є҆мꙋ, и҆ звахꙋ : ѡ҆санна, блг҇венъ грѧдыи во и҆мѧ гд҇не, цр҃ь і҆и҃левъ. Ѡ҆брѣтъ же і҆и҃съ ѻ҆слѧ, всѣде на не, ꙗ҆коже є҆сть писано: не боисѧ, дщи сіѡнѧ: се, цр҃ь твои грѧдетъ, сѣдѧ на жребѧти ѻ҆сли. Сихъ же не разꙋмѣша ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ прежде: но є҆гда прослависѧ і҆и҃съ, тогда помѧнꙋша, ꙗ҆кѡ сіѧ быша ѡ҆ немъ писана, и҆ сіѧ сотвориша є҆мꙋ. Свидѣтельствоваше ᲂу҆бо народъ, и҆же бѣ съ нимъ, є҆гда лазарѧ возгласи ѿ гроба и҆ воскр҃си є҆го ѿ мертвыхъ: сегѡ ради и҆ срѣте є҆го народъ, ꙗ҆кѡ слышаша є҆го сіе сотворша знаменіе. Фарісеє ᲂу҆бо рѣша къ себѣ: видите, ꙗ҆кѡ никаѧже польза є҆сть; се, міръ по немъ и҆детъ. Бѧхꙋ же нѣцыи є҆ллини ѿ пришедшихъ, да поклонѧтсѧ въ праздникъ: сіи ᲂу҆бо пристꙋпиша къ філіппꙋ, и҆же бѣ ѿ виѳсаіды галілеискіѧ, и҆ молѧхꙋ є҆го, глаголюще: господи, хощемъ і҆и҃са видѣти. Пріиде філіппъ и҆ глагола а҆ндреови: и҆ паки а҆ндреи и҆ філіппъ глаголаста і҆и҃сови. І҆и҃съ же ѿвѣща и҆ма, гл҃ѧ: пріиде часъ, да прославитсѧ сн҃ъ чл҃вѣческіи: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: а҆ще зерно пшенично падъ на земли не ᲂу҆мретъ, то є҆дино пребываетъ: а҆ще же ᲂу҆мретъ, многъ плодъ сотворитъ: любѧи дꙋшꙋ свою погꙋбитъ ю҆, и҆ ненавидѧи дꙋши своеѧ въ мірѣ семъ въ животъ вѣчныи сохранитъ ю҆: а҆ще кто мнѣ слꙋжитъ, мнѣ да послѣдствꙋетъ, и҆ и҆дѣже є҆смь а҆зъ, тꙋ и҆ слꙋга мои бꙋдетъ: и҆ а҆ще кто мнѣ слꙋжитъ, почтитъ є҆го ѻ҆ц҃ъ : нн҃ѣ дш҃а моѧ возмꙋтисѧ: и҆ что рекꙋ; ѻ҆ч҃е, сп҃си мѧ ѿ часа сегѡ: но сегѡ ради пріидохъ на часъ сеи: ѻ҆ч҃е, прослави и҆мѧ твое. Пріиде же гласъ съ небесе: и҆ прославихъ, и҆ паки прославлю. Народъ же стоѧи и҆ слышавъ, глаголахꙋ: громъ бысть. И҆ніи глаголахꙋ: а҆гг҃лъ глагола є҆мꙋ. Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече: не менє ради гласъ сеи бысть, но народа ради: нн҃ѣ сꙋдъ є҆сть мірꙋ семꙋ: нн҃ѣ кнѧзь міра сегѡ и҆згнанъ бꙋдетъ вонъ: и҆ а҆ще а҆зъ вознесенъ бꙋдꙋ ѿ земли, всѧ привлекꙋ къ себѣ. Сіе же гл҃аше, назнаменꙋѧ, коею смертію хотѧше ᲂу҆мрети. Ѿвѣща є҆мꙋ народъ: мы слышахомъ ѿ закона, ꙗ҆кѡ хр҇тосъ пребываетъ во вѣки: какѡ ты гл҃еши: вознестисѧ подобаетъ сн҃ꙋ чл҃вѣческомꙋ; кто є҆сть сеи сн҃ъ чл҃вѣческіи; Рече же и҆мъ і҆и҃съ: є҆ще мало времѧ свѣтъ въ васъ є҆сть: ходите, дондеже свѣтъ и҆мате, да тьма васъ не и҆метъ: и҆ ходѧи во тьмѣ не вѣсть, камѡ и҆детъ: дондеже свѣтъ и҆мате, вѣрꙋите во свѣтъ, да сынове свѣта бꙋдете. Сіѧ гл҃а і҆и҃съ, и҆ ѿшедъ скрысѧ ѿ нихъ. Толика [же] знамєніѧ сотворшꙋ є҆мꙋ пред ними, не вѣровахꙋ въ него, да сбꙋдетсѧ слово и҆саіи пр҇рока, є҆же рече: гд҇и, кто вѣрова слꙋхꙋ нашемꙋ, и҆ мышца гд҇нѧ комꙋ ѿкрысѧ; Сегѡ ради не можахꙋ вѣровати, ꙗ҆кѡ паки рече и҆саіа: ѡ҆слѣпи ѻ҆чи и҆хъ и҆ ѡ҆каменилъ є҆сть сердца и҆хъ, да не видѧтъ ѻ҆чима, ни разꙋмѣютъ сердцемъ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ, и҆ и҆сцѣлю и҆хъ. Сіѧ рече и҆саіа, є҆гда видѣ славꙋ є҆гѡ и҆ глагола ѡ҆ немъ. Ѻ҆баче ᲂу҆бѡ и҆ ѿ кнѧзь мнози вѣроваша въ него, но фарісєи ради не и҆сповѣдовахꙋ, да не и҆з сонмищъ и҆згнани бꙋдꙋтъ: возлюбиша бо паче славꙋ человѣческꙋю, неже славꙋ бж҃ію. І҆и҃съ же воззва и҆ рече: вѣрꙋѧи въ мѧ не вѣрꙋетъ въ мѧ, но въ пославшаго мѧ: и҆ видѧи мѧ видитъ пославшаго мѧ: а҆зъ свѣтъ въ міръ пріидохъ, да всѧкъ вѣрꙋѧи въ мѧ во тьмѣ не пребꙋдетъ: и҆ а҆ще кто ᲂу҆слышитъ гл҃голы моѧ и҆ не вѣрꙋетъ, а҆зъ не сꙋждꙋ є҆мꙋ: не пріидохъ бо, да сꙋждꙋ мірови, но да сп҃сꙋ міръ: ѿметаѧисѧ менє и҆ не пріемлѧи гл҃гѡлъ моихъ и҆мать сꙋдѧщаго є҆мꙋ: слово, є҆же гл҃ахъ, то сꙋдитъ є҆мꙋ въ послѣдніи день: ꙗ҆кѡ а҆зъ ѿ себє не гл҃ахъ, но пославыи мѧ ѻ҆ц҃ъ, тои мнѣ заповѣдь даде, что рекꙋ и҆ что возгл҃ю: и҆ вѣмъ, ꙗ҆кѡ заповѣдь є҆гѡ животъ вѣчныи є҆сть: ꙗ҆же ᲂу҆бо а҆зъ гл҃ю, ꙗ҆коже рече мнѣ ѻ҆ц҃ъ, такѡ гл҃ю. Прежде же праздника пасхи, вѣдыи і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ пріиде є҆мꙋ часъ, да преидетъ ѿ міра сегѡ ко ѻ҆ц҃ꙋ, возлюбль своѧ сꙋщыѧ въ мірѣ, до конца возлюби и҆хъ. И҆ вечери бывшеи, діаволꙋ ᲂу҆же вложившꙋ въ сердце і҆ꙋдѣ сімѡновꙋ і҆скаріѡтскомꙋ, да є҆го предастъ, вѣдыи і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ всѧ даде є҆мꙋ ѻ҆ц҃ъ въ рꙋцѣ, и҆ ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а и҆зыде и҆ къ бг҃ꙋ грѧдетъ: воста ѿ вечери и҆ положи ризы, и҆ пріемь лентіонъ, препоѧсасѧ: потомъ вліѧ водꙋ во ᲂу҆мывальницꙋ и҆ начатъ ᲂу҆мывати ноги ᲂу҆чн҃кѡмъ и҆ ѡ҆тирати лентіемъ, и҆мже бѣ препоѧсанъ. Пріиде же къ сімѡнꙋ петрꙋ, и҆ глагола є҆мꙋ тои: гд҇и, ты ли мои ᲂу҆мыеши нозѣ; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆мꙋ: є҆же а҆зъ творю, ты не вѣси нн҃ѣ, ᲂу҆разꙋмѣеши же по сихъ. Глагола є҆мꙋ петръ: не ᲂу҆мыеши нѡгꙋ моєю во вѣки. Ѿвѣща є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆ще не ᲂу҆мыю тебе, не и҆маши части со мною. Глагола є҆мꙋ сімѡнъ петръ: гд҇и, не нозѣ мои токмѡ, но и҆ рꙋцѣ и҆ главꙋ. Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: и҆змовенныи не требꙋетъ, токмѡ нозѣ ᲂу҆мыти, є҆сть бо весь чистъ: и҆ вы чисти є҆сте, но не вси. Вѣдѧше бо предающаго є҆го: сегѡ ради рече, ꙗ҆кѡ не вси чисти є҆сте. Є҆гда же ᲂу҆мы ноги и҆хъ, пріѧтъ ризы своѧ, возлегъ паки, рече и҆мъ: вѣсте ли, что сотворихъ вамъ; Вы глашаете мѧ ᲂу҆чт҃лѧ и҆ гд҇а, и҆ добрѣ глаголете: є҆смь бо. А҆ще ᲂу҆бо а҆зъ ᲂу҆мыхъ ваши нозѣ, гд҇ь и҆ ᲂу҆чт҃ль, и҆ вы должни є҆сте дрꙋгъ дрꙋгꙋ ᲂу҆мывати нозѣ: ѡ҆бразъ бо дахъ вамъ, да, ꙗ҆коже а҆зъ сотворихъ вамъ, и҆ вы творите. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: нѣсть рабъ боліи господа своегѡ, ни посланникъ боліи пославшагѡ є҆го. А҆ще сіѧ вѣсте, бл҃жени є҆сте, а҆ще творите ѧ҆. Не ѡ҆ всѣхъ васъ гл҃ю: а҆зъ вѣмъ, и҆хже и҆збрахъ: но да писаніе сбꙋдетсѧ: ꙗ҆дыи со мною хлѣбъ воздвиже на мѧ пѧтꙋ свою. Ѿселѣ гл҃ю вамъ, прежде даже не бꙋдетъ, да, є҆гда бꙋдетъ, вѣрꙋ и҆мете, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: пріемлѧи, а҆ще кого послю, мене пріемлетъ: а҆ пріемлѧи мене пріемлетъ пославшаго мѧ. Сіѧ рекъ і҆и҃съ возмꙋтисѧ дх҃омъ и҆ свидѣтельствова и҆ рече: а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ є҆динъ ѿ васъ предастъ мѧ. Сзирахꙋсѧ ᲂу҆бо междꙋ собою ᲂу҆чн҃цы, недоꙋмѣющесѧ, ѡ҆ комъ гл҃етъ. Бѣ же є҆динъ ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ возлежѧ на лонѣ і҆и҃совѣ, є҆гоже люблѧше і҆и҃съ: поманꙋ же семꙋ сімѡнъ петръ вопросити, кто бы былъ, ѡ҆ немже гл҃етъ. Нападъ же тои на пєрси і҆и҃сѡвы, глагола є҆мꙋ: гд҇и, кто є҆сть; Ѿвѣща і҆и҃съ: тои є҆сть, є҆мꙋже а҆зъ ѡ҆мочивъ хлѣбъ подамъ. И҆ ѡ҆мочь хлѣбъ, даде і҆ꙋдѣ сімѡновꙋ і҆скаріѡтскомꙋ. И҆ по хлѣбѣ тогда вниде вонь сатана. Гл҃а ᲂу҆бо є҆мꙋ і҆и҃съ: є҆же твориши, сотвори скорѡ. Сегѡ же никтоже разꙋмѣ ѿ возлежащихъ, къ чесомꙋ рече є҆мꙋ. Нѣцыи же мнѧхꙋ, понеже ковчежецъ и҆мѧше і҆ꙋда, ꙗ҆кѡ гл҃етъ є҆мꙋ і҆и҃съ: кꙋпи, є҆же требꙋемъ на праздникъ: и҆ли нищымъ да нѣчто дастъ. Пріимъ же ѻ҆нъ хлѣбъ, а҆біе и҆зыде: бѣ же нощь. Є҆гда и҆зыде, гл҃а і҆и҃съ: нн҃ѣ прослависѧ сн҃ъ чл҃вѣческіи, и҆ бг҃ъ прослависѧ ѡ҆ немъ: а҆ще бг҃ъ прослависѧ ѡ҆ немъ, и҆ бг҃ъ прославитъ є҆го въ себѣ, и҆ а҆біе прославитъ є҆го. Чадца, є҆ще съ вами малѡ є҆смь: взыщете менє, и҆ ꙗ҆коже рѣхъ і҆ꙋдеѡмъ, ꙗ҆кѡ а҆може а҆зъ и҆дꙋ, вы не можете пріити: и҆ вамъ гл҃ю нн҃ѣ. Заповѣдь новꙋю даю вамъ, да любите дрꙋгъ дрꙋга: ꙗ҆коже возлюбихъ вы, да и҆ вы любите себе: ѡ҆ семъ разꙋмѣютъ вси, ꙗ҆кѡ мои ᲂу҆чн҃цы є҆сте, а҆ще любовь и҆мате междꙋ собою. Глагола є҆мꙋ сімѡнъ петръ: гд҇и, камѡ и҆деши; Ѿвѣща є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆може и҆дꙋ, не можеши нн҃ѣ по мнѣ и҆ти: послѣди же по мнѣ и҆деши. Глагола є҆мꙋ петръ: гд҇и, почто не могꙋ нн҃ѣ по тебѣ и҆ти; дꙋшꙋ мою за тѧ положꙋ. Ѿвѣща є҆мꙋ і҆и҃съ: дꙋшꙋ ли твою за мѧ положиши; а҆минь, а҆минь гл҃ю тебѣ: не возгласитъ а҆лектѡръ, дондеже ѿвержешисѧ менє трищи. Да не смꙋщаетсѧ сердце ваше: вѣрꙋите въ бг҃а, и҆ въ мѧ вѣрꙋите: въ домꙋ ѻ҆ц҃а моегѡ ѡ҆битєли мнѡги сꙋть: а҆ще ли же ни, реклъ быхъ вамъ: и҆дꙋ ᲂу҆готовати мѣсто вамъ: и҆ а҆ще ᲂу҆готовлю мѣсто вамъ, паки пріидꙋ и҆ поимꙋ вы къ себѣ, да и҆дѣже є҆смь а҆зъ, и҆ вы бꙋдете: и҆ а҆може а҆зъ и҆дꙋ, вѣсте, и҆ пꙋть вѣсте. Глагола є҆мꙋ ѳѡма: гд҇и, не вѣмы, камѡ и҆деши: и҆ какѡ можемъ пꙋть вѣдѣти; Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆зъ є҆смь пꙋть и҆ и҆стина и҆ животъ: никтоже пріидетъ ко ѻ҆ц҃ꙋ, токмѡ мною: а҆ще мѧ бысте знали, и҆ ѻ҆ц҃а моего знали бысте : и҆ ѿселѣ познасте є҆го, и҆ видѣсте є҆го. Глагола є҆мꙋ філіппъ: гд҇и, покажи намъ ѻ҆ц҃а, и҆ довлѣетъ намъ. Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: толико времѧ съ вами є҆смь, и҆ не позналъ є҆си мене, філіппе; видѣвыи мене видѣ ѻ҆ц҃а: и҆ какѡ ты глаголеши: покажи намъ ѻ҆ц҃а; не вѣрꙋеши ли, ꙗ҆кѡ а҆зъ во ѻ҆ц҃ѣ, и҆ ѻ҆ц҃ъ во мнѣ є҆сть; гл҃голы, ꙗ҆же а҆зъ гл҃ю вамъ, ѡ҆ себѣ не гл҃ю: ѻ҆ц҃ъ же во мнѣ пребываѧи, тои творитъ дѣла: вѣрꙋите мнѣ, ꙗ҆кѡ а҆зъ во ѻ҆ц҃ѣ, и҆ ѻ҆ц҃ъ во мнѣ: а҆ще ли же ни, за та дѣла вѣрꙋ и҆мите ми. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ: вѣрꙋѧи въ мѧ, дѣла, ꙗ҆же а҆зъ творю, и҆ тои сотворитъ, и҆ бѡльша сихъ сотворитъ: ꙗ҆кѡ а҆зъ ко ѻ҆ц҃ꙋ моемꙋ грѧдꙋ: и҆ є҆же а҆ще что просите во и҆мѧ мое, то сотворю, да прославитсѧ ѻ҆ц҃ъ въ сн҃ѣ: а҆ще чесѡ просите во и҆мѧ мое, а҆зъ сотворю. А҆ще любите мѧ, запѡвѣди моѧ соблюдите, и҆ а҆зъ ᲂу҆молю ѻ҆ц҃а, и҆ и҆ного ᲂу҆тѣшителѧ дастъ вамъ, да бꙋдетъ съ вами въ вѣкъ, дх҃ъ и҆стины, є҆гѡже міръ не можетъ пріѧти, ꙗ҆кѡ не видитъ є҆гѡ, ниже знаетъ є҆гѡ: вы же знаете є҆го, ꙗ҆кѡ въ васъ пребываетъ и҆ въ васъ бꙋдетъ. Не ѡ҆ставлю васъ сиры: пріидꙋ къ вамъ: є҆ще малѡ, и҆ міръ ктомꙋ не ᲂу҆видитъ мене: вы же ᲂу҆видите мѧ, ꙗ҆кѡ а҆зъ живꙋ, и҆ вы живи бꙋдете: въ тои день ᲂу҆разꙋмѣете вы, ꙗ҆кѡ а҆зъ во ѻ҆ц҃ѣ моемъ, и҆ вы во мнѣ, и҆ а҆зъ въ васъ. И҆мѣѧи запѡвѣди моѧ и҆ соблюдаѧи и҆хъ, тои є҆сть любѧи мѧ: а҆ любѧи мѧ возлюбленъ бꙋдетъ ѻ҆ц҃емъ моимъ, и҆ а҆зъ возлюблю є҆го и҆ ꙗ҆влюсѧ є҆мꙋ самъ. Глагола є҆мꙋ і҆ꙋда не і҆скаріѡтскіи: гд҇и, и҆ что бысть, ꙗ҆кѡ намъ хощеши ꙗ҆витисѧ, а҆ не мірови; Ѿвѣща і҆и҃съ и҆ рече є҆мꙋ: а҆ще кто любитъ мѧ, слово мое соблюдетъ: и҆ ѻ҆ц҃ъ мои возлюбитъ є҆го, и҆ къ немꙋ пріидема и҆ ѡ҆битель ᲂу҆ негѡ сотворима: не любѧи мѧ словесъ моихъ не соблюдаетъ: и҆ слово, є҆же слышасте, нѣсть мое, но пославшагѡ мѧ ѻ҆ц҃а. Сіѧ гл҃ахъ вамъ въ васъ сыи: ᲂу҆тѣшитель же, дх҃ъ ст҃ыи, є҆гоже послетъ ѻ҆ц҃ъ во и҆мѧ мое, тои вы наꙋчитъ всемꙋ и҆ воспомѧнетъ вамъ всѧ, ꙗ҆же рѣхъ вамъ. Миръ ѡ҆ставлѧю вамъ, миръ мои даю вамъ: не ꙗ҆коже міръ даетъ, а҆зъ даю вамъ. Да не смꙋщаетсѧ сердце ваше, ни ᲂу҆страшаетъ. Слышасте, ꙗ҆кѡ а҆зъ рѣхъ вамъ: и҆дꙋ и҆ пріидꙋ къ вамъ. А҆ще бысте любили мѧ, возрадовалисѧ бысте , ꙗ҆кѡ рѣхъ: и҆дꙋ ко ѻ҆ц҃ꙋ: ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃ъ мои боліи менє є҆сть. И҆ нн҃ѣ рѣхъ вамъ, прежде даже не бꙋдетъ, да, є҆гда бꙋдетъ, вѣрꙋ и҆мете. Ктомꙋ не многѡ гл҃ю съ вами: грѧдетъ бо сегѡ міра кнѧзь и҆ во мнѣ не и҆мать ничесѡже. Но да разꙋмѣетъ міръ, ꙗ҆кѡ люблю ѻ҆ц҃а, и҆ ꙗ҆коже заповѣда мнѣ ѻ҆ц҃ъ, такѡ творю: востаните, и҆демъ ѿсюдꙋ. А҆зъ є҆смь лоза и҆стиннаѧ, и҆ ѻ҆ц҃ъ мои дѣлатель є҆сть: всѧкꙋ розгꙋ ѡ҆ мнѣ не творѧщꙋю плода, и҆зметъ ю҆: и҆ всѧкꙋ творѧщꙋю плодъ, ѡ҆требитъ ю҆, да множаишіи плодъ принесетъ. Оу҆же вы чисти є҆сте за слово, є҆же гл҃ахъ вамъ. Бꙋдите во мнѣ, и҆ а҆зъ въ васъ. Ꙗ҆коже розга не можетъ плода сотворити ѡ҆ себѣ, а҆ще не бꙋдетъ на лозѣ, такѡ и҆ вы, а҆ще во мнѣ не пребꙋдете. А҆зъ є҆смь лоза, вы рождіе: и҆же бꙋдетъ во мнѣ, и҆ а҆зъ въ немъ, тои сотворитъ плодъ многъ, ꙗ҆кѡ без менє не можете творити ничесѡже: а҆ще кто во мнѣ не пребꙋдетъ, и҆звержетсѧ вонъ, ꙗ҆коже розга, и҆ и҆зсышетъ: и҆ собираютъ ю҆ и҆ во ѻ҆гнь влагаютъ, и҆ сгараетъ: а҆ще пребꙋдете во мнѣ и҆ гл҃голы мои въ васъ пребꙋдꙋтъ, є҆гѡже а҆ще хощете, просите, и҆ бꙋдетъ вамъ: ѡ҆ семъ прослависѧ ѻ҆ц҃ъ мои, да плодъ многъ сотворите и҆ бꙋдете мои ᲂу҆чн҃цы. Ꙗ҆коже возлюби мѧ ѻ҆ц҃ъ, и҆ а҆зъ возлюбихъ васъ: бꙋдите въ любви моеи: а҆ще запѡвѣди моѧ соблюдете, пребꙋдете въ любви моеи, ꙗ҆коже а҆зъ запѡвѣди ѻ҆ц҃а моегѡ соблюдохъ и҆ пребываю въ є҆гѡ любви. Сіѧ гл҃ахъ вамъ, да радость моѧ въ васъ бꙋдетъ и҆ радость ваша и҆сполнитсѧ. Сіѧ є҆сть заповѣдь моѧ, да любите дрꙋгъ дрꙋга, ꙗ҆коже возлюбихъ вы: больши сеѧ любве никтоже и҆мать, да кто дꙋшꙋ свою положитъ за дрꙋги своѧ. Вы дрꙋзи мои є҆сте, а҆ще творите, є҆лика а҆зъ заповѣдаю вамъ: не ктомꙋ васъ гл҃ю рабы, ꙗ҆кѡ рабъ не вѣсть, что творитъ господь є҆гѡ: васъ же рекохъ дрꙋги, ꙗ҆кѡ всѧ, ꙗ҆же слышахъ ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ, сказахъ вамъ. Не вы мене и҆збрасте, но а҆зъ и҆збрахъ васъ и҆ положихъ васъ, да вы и҆дете и҆ плодъ принесете, и҆ плодъ вашъ пребꙋдетъ, да, є҆гѡже а҆ще просите ѿ ѻ҆ц҃а во и҆мѧ мое, дастъ вамъ. Сіѧ заповѣдаю вамъ, да любите дрꙋгъ дрꙋга. А҆ще міръ васъ ненавидитъ, вѣдите, ꙗ҆кѡ мене прежде васъ возненавидѣ: а҆ще ѿ міра бысте были, міръ ᲂу҆бѡ свое любилъ бы: ꙗ҆коже ѿ міра нѣсте, но а҆зъ и҆збрахъ вы ѿ міра, сегѡ ради ненавидитъ васъ міръ. Поминаите слово, є҆же а҆зъ рѣхъ вамъ: нѣсть рабъ боліи господа своегѡ: а҆ще мене и҆згнаша, и҆ васъ и҆зженꙋтъ: а҆ще слово мое соблюдоша, и҆ ваше соблюдꙋтъ: но сіѧ всѧ творѧтъ вамъ за и҆мѧ мое, ꙗ҆кѡ не вѣдѧтъ пославшагѡ мѧ. А҆ще не быхъ пришелъ и҆ гл҃алъ и҆мъ, грѣха не быша и҆мѣли: нн҃ѣ же вины не и҆мꙋтъ ѡ҆ грѣсѣ своемъ: ненавидѧи мене, и҆ ѻ҆ц҃а моего ненавидитъ: а҆ще дѣлъ не быхъ сотворилъ въ нихъ, и҆хже и҆нъ никтоже сотвори, грѣха не быша и҆мѣли: нн҃ѣ же и҆ видѣша, и҆ возненавидѣша мене и҆ ѻ҆ц҃а моего: но да сбꙋдетсѧ слово, писанное въ законѣ и҆хъ, ꙗ҆кѡ возненавидѣша мѧ тꙋне. Є҆гда же пріидетъ ᲂу҆тѣшитель, є҆гоже а҆зъ послю вамъ ѿ ѻ҆ц҃а, дх҃ъ и҆стины, и҆же ѿ ѻ҆ц҃а и҆сходитъ, тои свидѣтельствꙋетъ ѡ҆ мнѣ: и҆ вы же свидѣтельствꙋете, ꙗ҆кѡ и҆скони со мною є҆сте. Сіѧ гл҃ахъ вамъ, да не соблазнитесѧ. Ѿ сонмищъ и҆жденꙋтъ вы: но пріидетъ часъ, да всѧкъ, и҆же ᲂу҆біетъ вы, возмнитсѧ слꙋжбꙋ приносити бг҃ꙋ: и҆ сіѧ сотворѧтъ, ꙗ҆кѡ не познаша ѻ҆ц҃а, ни менє. Но сіѧ гл҃ахъ вамъ, да, є҆гда пріидетъ часъ, воспомѧнете сіѧ, ꙗ҆кѡ а҆зъ рѣхъ вамъ: сихъ же вамъ и҆сперва не рѣхъ, ꙗ҆кѡ съ вами бѣхъ. Нн҃ѣ же и҆дꙋ къ пославшемꙋ мѧ, и҆ никтоже ѿ васъ вопрошаетъ мене: камѡ и҆деши; Но ꙗ҆кѡ сіѧ гл҃ахъ вамъ, скорби и҆сполнихъ сердца ваша. Но а҆зъ и҆стинꙋ вамъ гл҃ю: ᲂу҆не є҆сть вамъ, да а҆зъ и҆дꙋ: а҆ще бо не и҆дꙋ а҆зъ, ᲂу҆тѣшитель не пріидетъ къ вамъ: а҆ще же и҆дꙋ, послю є҆го къ вамъ, и҆ пришедъ ѻ҆нъ ѡ҆бличитъ міръ ѡ҆ грѣсѣ и҆ ѡ҆ правдѣ и҆ ѡ҆ сꙋдѣ: ѡ҆ грѣсѣ ᲂу҆бѡ, ꙗ҆кѡ не вѣрꙋютъ въ мѧ: ѡ҆ правдѣ же, ꙗ҆кѡ ко ѻ҆ц҃ꙋ моемꙋ и҆дꙋ, и҆ ктомꙋ не видите менє: ѡ҆ сꙋдѣ же, ꙗ҆кѡ кнѧзь міра сегѡ ѡ҆сꙋжденъ бысть. Є҆ще многѡ и҆мамъ гл҃ати вамъ, но не можете носити нн҃ѣ: є҆гда же пріидетъ ѻ҆нъ, дх҃ъ и҆стины, наставитъ вы на всѧкꙋ и҆стинꙋ: не ѿ себє бо гл҃ати и҆мать, но є҆лика а҆ще ᲂу҆слышитъ, гл҃ати и҆мать, и҆ грѧдꙋщаѧ возвѣститъ вамъ: ѻ҆нъ мѧ прославитъ, ꙗ҆кѡ ѿ моегѡ пріиметъ и҆ возвѣститъ вамъ. Всѧ, є҆лика и҆мать ѻ҆ц҃ъ, моѧ сꙋть: сегѡ ради рѣхъ, ꙗ҆кѡ ѿ моегѡ пріиметъ и҆ возвѣститъ вамъ. Вмалѣ, и҆ не видите менє: и҆ паки вмалѣ, и҆ ᲂу҆зрите мѧ, ꙗ҆кѡ и҆дꙋ ко ѻ҆ц҃ꙋ. Рѣша же ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ къ себѣ: что є҆сть сіе, є҆же гл҃етъ намъ: вмалѣ, и҆ не видите менє: и҆ паки вмалѣ, и҆ ᲂу҆зрите мѧ: и҆: ꙗ҆кѡ а҆зъ и҆дꙋ ко ѻ҆ц҃ꙋ; Глаголахꙋ ᲂу҆бо: что сіе є҆сть, є҆же гл҃етъ: вмалѣ; не вѣмы, что гл҃етъ. Разꙋмѣ же і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ хотѧхꙋ є҆го вопрошати, и҆ рече и҆мъ: ѡ҆ семъ ли стѧзаетесѧ междꙋ собою, ꙗ҆кѡ рѣхъ: вмалѣ, и҆ не видите менє: и҆ паки вмалѣ, и҆ ᲂу҆зрите мѧ; а҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ восплачетесѧ и҆ возрыдаете вы, а҆ міръ возрадꙋетсѧ: вы же печальни бꙋдете, но печаль ваша въ радость бꙋдетъ: жена є҆гда раждаетъ, скорбь и҆мать, ꙗ҆кѡ пріиде годъ є҆ѧ: є҆гда же родитъ ѻ҆троча, ктомꙋ не помнитъ скорби за радость, ꙗ҆кѡ родисѧ человѣкъ въ міръ: и҆ вы же печаль и҆мате ᲂу҆бѡ нн҃ѣ: паки же ᲂу҆зрю вы, и҆ возрадꙋетсѧ сердце ваше, и҆ радости вашеѧ никтоже возметъ ѿ васъ: и҆ въ тои день мене не воспросите ничесѡже. А҆минь, а҆минь гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ є҆лика а҆ще просите ѿ ѻ҆ц҃а во и҆мѧ мое, дастъ вамъ: доселѣ не просисте ничесѡже во и҆мѧ мое: просите, и҆ пріимете, да радость ваша и҆сполнена бꙋдетъ. Сіѧ въ притчахъ гл҃ахъ вамъ: но пріидетъ часъ, є҆гда ктомꙋ въ притчахъ не гл҃ю вамъ, но ꙗ҆вѣ ѡ҆ ѻ҆ц҃ѣ возвѣщꙋ вамъ. Въ тои день во и҆мѧ мое воспросите, и҆ не гл҃ю вамъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ ᲂу҆молю ѻ҆ц҃а ѡ҆ васъ: самъ бо ѻ҆ц҃ъ любитъ вы, ꙗ҆кѡ вы мене возлюбисте и҆ вѣровасте, ꙗ҆кѡ а҆зъ ѿ бг҃а и҆зыдохъ. И҆зыдохъ ѿ ѻ҆ц҃а и҆ пріидохъ въ міръ: паки ѡ҆ставлѧю міръ и҆ и҆дꙋ ко ѻ҆ц҃ꙋ. Глаголаша є҆мꙋ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: се, нн҃ѣ не ѡ҆бинꙋѧсѧ гл҃еши, а҆ притчи никоеѧже не гл҃еши: нн҃ѣ вѣмы, ꙗ҆кѡ вѣси всѧ и҆ не требꙋеши, да кто тѧ вопрошаетъ: ѡ҆ семъ вѣрꙋемъ, ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а и҆зшелъ є҆си. Ѿвѣща и҆мъ і҆и҃съ: нн҃ѣ ли вѣрꙋете; се, грѧдетъ часъ, и҆ нн҃ѣ пріиде, да разыдетесѧ кіиждо во своѧ и҆ мене є҆динаго ѡ҆ставите: и҆ нѣсмь є҆динъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃ъ со мною є҆сть: сіѧ гл҃ахъ вамъ, да во мнѣ миръ и҆мате: въ мірѣ скорбни бꙋдете: но дерзаите, а҆зъ побѣдихъ міръ. Сіѧ гл҃а і҆и҃съ и҆ возведе ѻ҆чи свои на небо и҆ рече: ѻ҆ч҃е, пріиде часъ: прослави сн҃а твоего, да и҆ сн҃ъ твои прославитъ тѧ: ꙗ҆коже далъ є҆си є҆мꙋ власть всѧкіѧ плоти, да всѧко, є҆же далъ є҆си є҆мꙋ, дастъ и҆мъ животъ вѣчныи: се же є҆сть животъ вѣчныи, да знаютъ тебе є҆динаго и҆стиннаго бг҃а, и҆ є҆гоже послалъ є҆си і҆и҃съ хр҇та. А҆зъ прославихъ тѧ на земли, дѣло совершихъ, є҆же далъ є҆си мнѣ да сотворю: и҆ нн҃ѣ прослави мѧ ты, ѻ҆ч҃е, ᲂу҆ тебє самогѡ славою, ю҆же и҆мѣхъ ᲂу҆ тебє прежде міръ не бысть. Ꙗ҆вихъ и҆мѧ твое человѣкѡмъ, и҆хже далъ є҆си мнѣ ѿ міра: твои бѣша, и҆ мнѣ и҆хъ далъ є҆си, и҆ слово твое сохраниша: нн҃ѣ разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ всѧ, є҆лика далъ є҆си мнѣ, ѿ тебє сꙋть: ꙗ҆кѡ гл҃голы, и҆хже далъ є҆си мнѣ, дахъ и҆мъ, и҆ тіи пріѧша и҆ разꙋмѣша воистиннꙋ, ꙗ҆кѡ ѿ тебє и҆зыдохъ, и҆ вѣроваша, ꙗ҆кѡ ты мѧ послалъ є҆си. А҆зъ ѡ҆ сихъ молю: не ѡ҆ мірѣ молю, но ѡ҆ тѣхъ, и҆хже далъ є҆си мнѣ, ꙗ҆кѡ твои сꙋть: и҆ моѧ всѧ твоѧ сꙋть, и҆ твоѧ моѧ: и҆ прославихсѧ въ нихъ: и҆ ктомꙋ нѣсмь въ мірѣ, и҆ сіи въ мірѣ сꙋть, и҆ а҆зъ къ тебѣ грѧдꙋ. Ѻ҆ч҃е ст҃ыи, соблюди и҆хъ во и҆мѧ твое, и҆хже далъ є҆си мнѣ, да бꙋдꙋтъ є҆дино, ꙗ҆коже мы. Є҆гда бѣхъ съ ними въ мірѣ, а҆зъ соблюдахъ и҆хъ во и҆мѧ твое: и҆хже далъ є҆си мнѣ, сохранихъ, и҆ никтоже ѿ нихъ погибе, токмѡ сынъ погибельныи, да сбꙋдетсѧ писаніе: нн҃ѣ же къ тебѣ грѧдꙋ, и҆ сіѧ гл҃ю въ мірѣ, да и҆мꙋтъ радость мою и҆сполненꙋ въ себѣ. А҆зъ дахъ и҆мъ слово твое, и҆ міръ возненавидѣ и҆хъ, ꙗ҆кѡ не сꙋть ѿ міра, ꙗ҆коже а҆зъ ѿ міра нѣсмь: не молю, да возмеши и҆хъ ѿ міра, но да соблюдеши и҆хъ ѿ непріѧзни: ѿ міра не сꙋть, ꙗ҆коже а҆зъ ѿ міра нѣсмь: ст҃и и҆хъ во и҆стинꙋ твою: слово твое и҆стина є҆сть. Ꙗ҆коже мене послалъ є҆си въ міръ, и҆ а҆зъ послахъ и҆хъ въ міръ, и҆ за нихъ а҆зъ сщ҃ꙋ себе, да и҆ тіи бꙋдꙋтъ сщ҃ени во и҆стинꙋ. Не ѡ҆ сихъ же молю токмѡ, но и҆ ѡ҆ вѣрꙋющихъ словесе и҆хъ ради въ мѧ, да вси є҆дино бꙋдꙋтъ: ꙗ҆коже ты, ѻ҆ч҃е, во мнѣ, и҆ а҆зъ въ тебѣ, да и҆ тіи въ насъ є҆дино бꙋдꙋтъ: да міръ вѣрꙋ и҆метъ, ꙗ҆кѡ ты мѧ послалъ є҆си: и҆ а҆зъ славꙋ, ю҆же далъ є҆си мнѣ, дахъ и҆мъ: да бꙋдꙋтъ є҆дино, ꙗ҆коже мы є҆дино є҆сма: а҆зъ въ нихъ, и҆ ты во мнѣ: да бꙋдꙋтъ совершени во є҆дино, и҆ да разꙋмѣетъ міръ, ꙗ҆кѡ ты мѧ послалъ є҆си и҆ возлюбилъ є҆си и҆хъ, ꙗ҆коже мене возлюбилъ є҆си. Ѻ҆ч҃е, и҆хже далъ є҆си мнѣ, хощꙋ, да и҆дѣже є҆смь а҆зъ, и҆ тіи бꙋдꙋтъ со мною, да видѧтъ славꙋ мою, ю҆же далъ є҆си мнѣ, ꙗ҆кѡ возлюбилъ мѧ є҆си прежде сложеніѧ міра. Ѻ҆ч҃е првныи, и҆ міръ тебе не позна, а҆зъ же тѧ познахъ, и҆ сіи познаша, ꙗ҆кѡ ты мѧ послалъ є҆си: и҆ сказахъ и҆мъ и҆мѧ твое, и҆ скажꙋ, да любы, є҆юже мѧ є҆си возлюбилъ, въ нихъ бꙋдетъ, и҆ а҆зъ въ нихъ. сіѧ рекъ і҆и҃съ, и҆зыде со ᲂу҆чн҃ки своими на ѡ҆нъ полъ потока кедрска, и҆дѣже бѣ вертоградъ, воньже вниде самъ и҆ ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ: вѣдѧше же [и҆] і҆ꙋда предаѧи є҆го мѣсто, ꙗ҆кѡ множицею собирашесѧ і҆и҃съ тꙋ со ᲂу҆чн҃ки своими. І҆ꙋда ᲂу҆бо пріемь спірꙋ и҆ ѿ а҆рхіерєи и҆ фарісєи слꙋги, пріиде тамѡ со свѣтилы и҆ свѣщами и҆ ѻ҆рꙋжіи. І҆и҃съ же вѣдыи всѧ грѧдꙋщаѧ нань, и҆зшедъ рече и҆мъ: когѡ и҆щете; Ѿвѣщаша є҆мꙋ: і҆и҃са назѡреа. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: а҆зъ є҆смь. Стоѧше же и҆ і҆ꙋда, и҆же предаѧше є҆го, съ ними. Є҆гда же рече и҆мъ: а҆зъ є҆смь, и҆доша вспѧть и҆ падоша на земли. Паки ᲂу҆бо вопроси и҆хъ : когѡ и҆щете; Ѻ҆ни же рѣша: і҆и҃са назѡреа. Ѿвѣща і҆и҃съ: рѣхъ вамъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь: а҆ще ᲂу҆бо менє и҆щете, ѡ҆ставите сихъ и҆ти: да сбꙋдетсѧ слово, є҆же рече, ꙗ҆кѡ и҆хже далъ є҆си мнѣ, не погꙋбихъ ѿ нихъ никогѡже. Сімѡнъ же петръ, и҆мыи ножъ, и҆звлече є҆го и҆ ᲂу҆дари а҆рхіереова раба и҆ ᲂу҆рѣза є҆мꙋ ᲂу҆хо десное: бѣ же и҆мѧ рабꙋ малхъ. Рече ᲂу҆бо і҆и҃съ петрови, вонзи ножъ въ ножницꙋ: чашꙋ, ю҆же даде мнѣ ѻ҆ц҃ъ, не и҆мамъ ли пити є҆ѧ; Спіра же и҆ тысѧщникъ и҆ слꙋги і҆ꙋдеистіи ꙗ҆ша і҆и҃са и҆ свѧзаша є҆го, и҆ ведоша є҆го ко а҆ннѣ первѣе: бѣ бо тесть каіафѣ, и҆же бѣ а҆рхіереи лѣтꙋ томꙋ: бѣ же каіафа давыи совѣтъ і҆ꙋдеѡмъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆не є҆сть є҆диномꙋ человѣкꙋ ᲂу҆мрети за люди. По і҆и҃сѣ же и҆дѧше сімѡнъ петръ и҆ дрꙋгіи ᲂу҆чн҃къ: ᲂу҆чн҃къ же тои бѣ знаемь а҆рхіереови и҆ вниде со і҆и҃сомъ во дворъ а҆рхіереовъ: петръ же стоѧше при дверехъ внѣ. И҆зыде ᲂу҆бо ᲂу҆чн҃къ тои, и҆же бѣ знаемь а҆рхіереови, и҆ рече дверницѣ и҆ введе петра. Глагола же раба дверница петрови: є҆да и҆ ты ᲂу҆чн҃къ є҆си чл҃вѣка сегѡ; Глагола ѻ҆нъ: нѣсмь. Стоѧхꙋ же раби и҆ слꙋги ѻ҆гнь сотворше, ꙗ҆кѡ зима бѣ, и҆ грѣѧхꙋсѧ: бѣ же съ ними петръ стоѧ и҆ грѣѧсѧ. А҆рхіереи же вопроси і҆и҃са ѡ҆ ᲂу҆чн҃цѣхъ є҆гѡ и҆ ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи є҆гѡ. Ѿвѣща є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆зъ не ѡ҆бинꙋѧсѧ гл҃ахъ мірꙋ: а҆зъ всегда ᲂу҆чахъ на сонмищихъ и҆ въ церкви, и҆дѣже всегда і҆ꙋдеє снемлютсѧ, и҆ таи не гл҃ахъ ничесѡже: что мѧ вопрошаеши; вопроси слышавшихъ, что гл҃ахъ и҆мъ: се, сіи вѣдѧтъ, ꙗ҆же рѣхъ а҆зъ. Сіѧ же рекшꙋ є҆мꙋ, є҆динъ ѿ предстоѧщихъ слꙋгъ ᲂу҆дари въ ланитꙋ і҆и҃са, рекъ: такѡ ли ѿвѣщаваеши а҆рхіереови; Ѿвѣща є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆ще ѕлѣ гл҃ахъ, свидѣтельствꙋи ѡ҆ ѕлѣ: а҆ще ли добрѣ, что мѧ біеши; Посла же є҆го а҆нна свѧзана къ каіафѣ а҆рхіереови. Бѣ же сімѡнъ петръ стоѧ и҆ грѣѧсѧ. Рѣша же є҆мꙋ: є҆да и҆ ты ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ є҆си; Ѻ҆нъ ѿвержесѧ и҆ рече: нѣсмь. Глагола є҆динъ ѿ рабъ а҆рхіереовыхъ, ю҆жика сыи, є҆мꙋже петръ ᲂу҆рѣза ᲂу҆хо: не а҆зъ ли тѧ видѣхъ въ вертоградѣ съ нимъ; Паки ᲂу҆бо петръ ѿвержесѧ, и҆ а҆біе пѣтель возгласи. Ведоша же і҆и҃са ѿ каіафы въ претѡръ. Бѣ же ᲂу҆тро: и҆ тіи не внидоша въ претѡръ, да не ѡ҆сквернѧтсѧ, но да ꙗ҆дѧтъ пасхꙋ. И҆зыде же пілатъ къ нимъ вонъ и҆ рече: кꙋю рѣчь приносите на чл҃вѣка сего; Ѿвѣщаша и҆ рѣша є҆мꙋ: а҆ще не бы сеи ѕлодѣи, не быхомъ предали є҆го тебѣ. Рече же и҆мъ пілатъ: поимите є҆го вы и҆ по законꙋ вашемꙋ сꙋдите є҆мꙋ. Рѣша же є҆мꙋ і҆ꙋдеє: намъ не достоитъ ᲂу҆бити никогоже: да слово і҆и҃сово сбꙋдетсѧ, є҆же рече, назнаменꙋѧ, коею смертію хотѧше ᲂу҆мрети. Вниде ᲂу҆бо паки пілатъ въ претѡръ и҆ пригласи і҆и҃са и҆ рече є҆мꙋ: ты ли є҆си цр҃ь і҆ꙋдеискъ; Ѿвѣща є҆мꙋ і҆и҃съ: ѡ҆ себѣ ли ты сіе глаголеши, и҆ли и҆ніи тебѣ рекоша ѡ҆ мнѣ; Ѿвѣща пілатъ: є҆да а҆зъ жидовинъ є҆смь; родъ твои и҆ а҆рхіереє предаша тѧ мнѣ: что є҆си сотворилъ; Ѿвѣща і҆и҃съ: цр҇тво мое нѣсть ѿ міра сегѡ: а҆ще ѿ міра сегѡ было бы цр҇тво мое, слꙋги мои подвизалисѧ быша, да не преданъ быхъ былъ і҆ꙋдеѡмъ: нн҃ѣ же цр҇тво мое нѣсть ѿсюдꙋ. Рече же є҆мꙋ пілатъ: ᲂу҆бо цр҃ь ли є҆си ты; Ѿвѣща і҆и҃съ: ты глаголеши, ꙗ҆кѡ цр҃ь є҆смь а҆зъ: а҆зъ на сіе родихсѧ и҆ на сіе пріидохъ въ міръ, да свидѣтельствꙋю и҆стинꙋ: всѧкъ, и҆же є҆сть ѿ и҆стины, послꙋшаетъ гласа моегѡ. Глагола є҆мꙋ пілатъ: что є҆сть и҆стина; И҆ сіе рекъ, паки и҆зыде ко і҆ꙋдеѡмъ и҆ глагола и҆мъ: а҆зъ ни є҆диныѧ вины ѡ҆брѣтаю въ немъ: є҆сть же ѡ҆бычаи вамъ, да є҆динаго вамъ ѿпꙋщꙋ на пасхꙋ: хощете ли ᲂу҆бо, ѿпꙋщꙋ вамъ цр҃ѧ і҆ꙋдеиска; Возопиша же паки вси, глаголюще: не сего, но вараввꙋ. Бѣ же варавва разбоиникъ. Тогда ᲂу҆бо пілатъ поѧтъ і҆и҃са и҆ би : и҆ воини сплетше вѣнецъ ѿ терніѧ, возложиша є҆мꙋ на главꙋ, и҆ въ ризꙋ багрѧнꙋ ѡ҆блекоша є҆го, и҆ глаголахꙋ: радꙋисѧ, цр҃ю і҆ꙋдеискіи. И҆ біѧхꙋ є҆го по ланитома. И҆зыде ᲂу҆бо паки вонъ пілатъ и҆ глагола и҆мъ: се, и҆звождꙋ є҆го вамъ вонъ, да разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ въ немъ ни є҆диныѧ вины ѡ҆брѣтаю. И҆зыде же вонъ і҆и҃съ, носѧ терновенъ вѣнецъ и҆ багрѧнꙋ ризꙋ. И҆ глагола и҆мъ: се, чл҃вѣкъ. Є҆гда же видѣша є҆го а҆рхіереє и҆ слꙋги, возопиша глаголюще: распни, распни є҆го. Глагола и҆мъ пілатъ: поимите є҆го вы и҆ распните, а҆зъ бо не ѡ҆брѣтаю въ немъ вины. Ѿвѣщаша є҆мꙋ і҆ꙋдеє: мы законъ и҆мамы, и҆ по законꙋ нашемꙋ долженъ є҆сть ᲂу҆мрети, ꙗ҆кѡ себе сн҃а бж҃іѧ сотвори. Є҆гда ᲂу҆бо слыша пілатъ сіе слово, паче ᲂу҆боѧсѧ, и҆ вниде въ претѡръ паки и҆ глагола і҆и҃сови: ѿкꙋдꙋ є҆си ты; І҆и҃съ же ѿвѣта не даде є҆мꙋ. Глагола же є҆мꙋ пілатъ: мнѣ ли не гл҃еши; не вѣси ли, ꙗ҆кѡ власть и҆мамъ распѧти тѧ и҆ власть и҆мамъ пꙋстити тѧ; Ѿвѣща і҆и҃съ: не и҆маши власти ни є҆диныѧ на мнѣ, а҆ще не бы ти дано свыше: сегѡ ради предавыи мѧ тебѣ боліи грѣхъ и҆мать. Ѿ сегѡ и҆скаше пілатъ пꙋстити є҆го. І҆ꙋдеє же вопіѧхꙋ, глаголюще: а҆ще сего пꙋстиши, нѣси дрꙋгъ кесаревъ: всѧкъ, и҆же царѧ себе творитъ, противитсѧ кесарю. Пілатъ ᲂу҆бо слышавъ сіе слово, и҆зведе вонъ і҆и҃са и҆ сѣде на сꙋдищи, на мѣстѣ глаголемѣмъ ліѳострѡтонъ, є҆вреиски же гавваѳа. Бѣ же пѧтокъ пасцѣ, часъ же ꙗ҆кѡ шестыи. И҆ глагола і҆ꙋдеѡмъ: се, цр҃ь вашъ. Ѻ҆ни же вопіѧхꙋ: возми, возми, распни є҆го. Глагола и҆мъ пілатъ: цр҃ѧ ли вашего распнꙋ; Ѿвѣщаша а҆рхіереє: не и҆мамы царѧ токмѡ кесарѧ. Тогда ᲂу҆бо предаде є҆го и҆мъ, да распнетсѧ. Поемше же і҆и҃са и҆ ведоша: и҆ носѧ кр҇тъ свои, и҆зыде на глаголемое лобное мѣсто, є҆же глаголетсѧ є҆вреиски голгоѳа, и҆дѣже пропѧша є҆го и҆ съ нимъ и҆на два сюдꙋ и҆ сюдꙋ, посредѣ же і҆и҃са. Написа же и҆ тітла пілатъ и҆ положи на кр҇тѣ. Бѣ же написано: і҆и҃съ назѡрѧнинъ, цр҃ь і҆ꙋдеискіи. Сегѡ же тітла мнози чтоша ѿ і҆ꙋдєи, ꙗ҆кѡ близ бѣ мѣсто града, и҆дѣже пропѧша і҆и҃са: и҆ бѣ написано є҆вреиски, гречески, римски. Глаголахꙋ ᲂу҆бо пілатꙋ а҆рхіереє і҆ꙋдеистіи: не пиши: цр҃ь і҆ꙋдеискіи: но ꙗ҆кѡ самъ рече: цр҃ь є҆смь і҆ꙋдеискіи. Ѿвѣща пілатъ: є҆же писахъ, писахъ. Воини же, є҆гда пропѧша і҆и҃са, пріѧша ризы є҆гѡ и҆ сотвориша четыри части, коемꙋждо воинꙋ часть, и҆ хітѡнъ: бѣ же хітѡнъ нешвенъ, свыше и҆стканъ весь. Рѣша же къ себѣ: не предеремъ є҆гѡ, но метнемъ жрєбіѧ ѡ҆ немъ, комꙋ бꙋдетъ: да сбꙋдетсѧ писаніе, глаголющее: раздѣлиша ризы моѧ себѣ и҆ ѡ҆ і҆матісмѣ моеи меташа жрєбіѧ. Воини ᲂу҆бо сіѧ сотвориша. Стоѧхꙋ же при кр҇тѣ і҆и҃совѣ мт҃и є҆гѡ и҆ сестра мт҃ре є҆гѡ маріа клеѡпова и҆ маріа магдалина. І҆и҃съ же видѣвъ мт҃рь и҆ ᲂу҆чн҃ка стоѧща, є҆гоже люблѧше, гл҃а мт҃ри своеи: жено, се, сынъ твои. Потомъ гл҃а ᲂу҆чн҃кꙋ: се, мт҃и твоѧ. И҆ ѿ тогѡ часа поѧтъ ю҆ ᲂу҆чн҃къ во своѧ си. Посемъ вѣдыи і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ всѧ ᲂу҆же совершишасѧ, да сбꙋдетсѧ писаніе, гл҃а: жаждꙋ. Сосꙋдъ же стоѧше полнъ ѻ҆цта. Ѻ҆ни же и҆сполнивше гꙋбꙋ ѻ҆цта и҆ на трость вонзше, придѣша ко ᲂу҆стѡмъ є҆гѡ. Є҆гда же пріѧтъ ѻ҆цетъ і҆и҃съ, рече: совершишасѧ. И҆ преклонь главꙋ, предаде дх҃ъ. І҆ꙋдеє же, понеже пѧтокъ бѣ, да не ѡ҆станꙋтъ на крестѣ тѣлеса въ сꙋббѡтꙋ, бѣ бо великъ день тоѧ сꙋббѡты, молиша пілата, да пребіютъ гѡлени и҆хъ и҆ возмꙋтъ. Пріидоша же воини, и҆ первомꙋ ᲂу҆бѡ пребиша гѡлени, и҆ дрꙋгомꙋ распѧтомꙋ съ нимъ: на і҆и҃са же пришедше, ꙗ҆кѡ видѣша є҆го ᲂу҆же ᲂу҆мерша, не пребиша є҆мꙋ голеніи, но є҆динъ ѿ вѡинъ копіемъ ребра є҆мꙋ прободе, и҆ а҆біе и҆зыде кровь и҆ вода. И҆ видѣвыи свидѣтельствова, и҆ и҆стинно є҆сть свидѣтельство є҆гѡ, и҆ тои вѣсть, ꙗ҆кѡ и҆стинꙋ глаголетъ, да вы вѣрꙋ и҆мете: быша бо сіѧ, да сбꙋдетсѧ писаніе: кость не сокрꙋшитсѧ ѿ негѡ. И҆ паки дрꙋгое писаніе глаголетъ: воззрѧтъ нань, є҆гоже прободоша. По сихъ же моли пілата і҆ѡсифъ, и҆же ѿ а҆рімаѳеа, сыи ᲂу҆чн҃къ і҆и҃совъ, потаенъ же страха ради і҆ꙋдеиска, да возметъ тѣло і҆и҃сово: и҆ повелѣ пілатъ. Пріиде же и҆ взѧтъ тѣло і҆и҃сово. Пріиде же и҆ нікодимъ, пришедыи ко і҆и҃сови нощію прежде, носѧ смѣшеніе смѵрнено и҆ а҆лоино, ꙗ҆кѡ літръ сто. Пріѧста же тѣло і҆и҃сово и҆ ѡ҆бвиста є҆ ризами со а҆рѡматы, ꙗ҆коже ѡ҆бычаи є҆сть і҆ꙋдеѡмъ погребати. Бѣ же на мѣстѣ, и҆дѣже распѧтсѧ, вертъ , и҆ въ вертѣ гробъ новъ, въ немже николиже никтоже положенъ бѣ: тꙋ ᲂу҆бо пѧтка ради і҆ꙋдеиска, ꙗ҆кѡ близ бѧше гробъ, положиста і҆и҃са. Во є҆динꙋ же ѿ сꙋббѡтъ маріа магдалина пріиде заꙋтра, є҆ще сꙋщеи тьмѣ, на гробъ, и҆ видѣ камень взѧтъ ѿ гроба: тече ᲂу҆бо и҆ пріиде къ сімѡнꙋ петрꙋ и҆ къ дрꙋгомꙋ ᲂу҆чн҃кꙋ, є҆гоже люблѧше і҆и҃съ, и҆ глагола и҆ма: взѧша гд҇а ѿ гроба, и҆ не вѣмъ, гдѣ положиша є҆го. И҆зыде же петръ и҆ дрꙋгіи ᲂу҆чн҃къ и҆ и҆дѧста ко гробꙋ: течаста же ѻ҆ба вкꙋпѣ: и҆ дрꙋгіи ᲂу҆чн҃къ тече скорѣе петра и҆ пріиде прежде ко гробꙋ, и҆ приникъ видѣ ризы лежащѧ: ѻ҆баче не вниде. Пріиде же сімѡнъ петръ вслѣдъ є҆гѡ, и҆ вниде во гробъ, и҆ видѣ ризы лежащѧ и҆ сꙋдарь, и҆же бѣ на главѣ є҆гѡ, не съ ризами лежащь, но ѡ҆собь свитъ на є҆динѣмъ мѣстѣ. Тогда ᲂу҆бо вниде и҆ дрꙋгіи ᲂу҆чн҃къ, пришедыи прежде ко гробꙋ, и҆ видѣ и҆ вѣрова: не ᲂу҆ бо вѣдѧхꙋ писаніѧ, ꙗ҆кѡ подобаетъ є҆мꙋ и҆з мертвыхъ воскр҇нꙋти. И҆доста же паки къ себѣ ᲂу҆чн҃ка. Маріа же стоѧше ᲂу҆ гроба внѣ плачꙋщи: ꙗ҆коже плакашесѧ, приниче во гробъ и҆ видѣ два а҆гг҃ла въ бѣлыхъ сѣдѧща, є҆динаго ᲂу҆ главы и҆ є҆динаго ᲂу҆ ногꙋ, и҆дѣже бѣ лежало тѣло і҆и҃сово. И҆ глаголаста є҆и ѡ҆на: жено, что плачешисѧ; Глагола и҆ма: ꙗ҆кѡ взѧша гд҇а моего, и҆ не вѣмъ, гдѣ положиша є҆го. И҆ сіѧ рекши ѡ҆братисѧ вспѧть и҆ видѣ і҆и҃са стоѧща, и҆ не вѣдѧше, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ є҆сть. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: жено, что плачеши; кого и҆щеши; Ѻ҆на мнѧщи, ꙗ҆кѡ вертоградарь є҆сть, глагола є҆мꙋ: господи, а҆ще ты є҆си взѧлъ є҆го, повѣждь ми, гдѣ є҆си положилъ є҆го, и҆ а҆зъ возмꙋ є҆го. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: маріе. Ѻ҆на ѡ҆бращшисѧ глагола є҆мꙋ: раввꙋні, є҆же глаголетсѧ, ᲂу҆чт҃лю. Гл҃а є҆и і҆и҃съ: не прикасаисѧ мнѣ, не ᲂу҆ бо взыдохъ ко ѻ҆ц҃ꙋ моемꙋ: и҆ди же ко братіи моеи и҆ рцы и҆мъ: восхождꙋ ко ѻ҆ц҃ꙋ моемꙋ и҆ ѻ҆ц҃ꙋ вашемꙋ, и҆ бг҃ꙋ моемꙋ и҆ бг҃ꙋ вашемꙋ. Пріиде маріа магдалина повѣдающи ᲂу҆чн҃кѡмъ, ꙗ҆кѡ видѣ гд҇а, и҆ сіѧ рече є҆и. Сꙋщꙋ же поздѣ въ день тои во є҆динꙋ ѿ сꙋббѡтъ, и҆ дверемъ затворєннымъ, и҆дѣже бѧхꙋ ᲂу҆чн҃цы собрани, страха ради і҆ꙋдеиска, пріиде і҆и҃съ и҆ ста посредѣ и҆ гл҃а и҆мъ: миръ вамъ. И҆ сіе рекъ, показа и҆мъ рꙋцѣ и҆ ребра своѧ. Возрадовашасѧ ᲂу҆бо ᲂу҆чн҃цы, видѣвше гд҇а. Рече же и҆мъ і҆и҃съ паки: миръ вамъ: ꙗ҆коже посла мѧ ѻ҆ц҃ъ, и҆ а҆зъ посылаю вы. И҆ сіе рекъ, дꙋнꙋ и҆ гл҃а и҆мъ: пріимите дх҃ъ ст҃ъ: и҆мже ѿпꙋстите грѣхи, ѿпꙋстѧтсѧ и҆мъ: и҆ и҆мже держите, держатсѧ. Ѳѡма же, є҆динъ ѿ ѻ҆боюнадесѧте, глаголемыи близнецъ, не бѣ съ ними, є҆гда пріиде і҆и҃съ. Глаголахꙋ же є҆мꙋ дрꙋзіи ᲂу҆чн҃цы: видѣхомъ гд҇а. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: а҆ще не вижꙋ на рꙋкꙋ є҆гѡ ꙗ҆звы гвоздинныѧ, и҆ вложꙋ перста моегѡ въ ꙗ҆звы гвоздинныѧ, и҆ вложꙋ рꙋкꙋ мою въ ребра є҆гѡ, не и҆мꙋ вѣры. И҆ по днехъ ѻ҆смихъ паки бѧхꙋ внꙋтрь ᲂу҆чн҃цы є҆гѡ, и҆ ѳѡма съ ними. Пріиде і҆и҃съ дверемъ затворєннымъ, и҆ ста посредѣ и҆ рече: миръ вамъ. Потомъ гл҃а ѳѡмѣ: принеси перстъ твои сѣмѡ и҆ виждь рꙋцѣ мои: и҆ принеси рꙋкꙋ твою и҆ вложи въ ребра моѧ: и҆ не бꙋди невѣренъ, но вѣренъ. И҆ ѿвѣща ѳѡма и҆ рече є҆мꙋ: гд҇ь мои и҆ бг҃ъ мои. Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: ꙗ҆кѡ видѣвъ мѧ, вѣровалъ є҆си: бл҃жени не видѣвшіи и҆ вѣровавше. Мнѡга же и҆ и҆на знамєніѧ сотвори і҆и҃съ пред ᲂу҆чн҃ки своими, ꙗ҆же не сꙋть писана въ книгахъ сихъ: сіѧ же писана быша, да вѣрꙋете, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ є҆сть хр҇тосъ сн҃ъ бж҃іи, и҆ да вѣрꙋюще животъ и҆мате во и҆мѧ є҆гѡ. Посемъ ꙗ҆висѧ паки і҆и҃съ ᲂу҆чн҃кѡмъ на мори тіверіадстѣмъ. Ꙗ҆висѧ же сице: бѧхꙋ вкꙋпѣ сімѡнъ петръ, и҆ ѳѡма нарицаемыи близнецъ, и҆ наѳанаилъ, и҆же ѿ каны галілеискіѧ, и҆ сына зеведеѡва, и҆ и҆на ѿ ᲂу҆чн҃къ є҆гѡ два. Глагола и҆мъ сімѡнъ петръ: и҆дꙋ рыбы ловити. Глаголаша є҆мꙋ: и҆демъ и҆ мы съ тобою. И҆зыдоша и҆ всѣдоша а҆біе въ корабль, и҆ въ тꙋ нощь не ꙗ҆ша ничесѡже. Оу҆трꙋ же бывшꙋ, ста і҆и҃съ при брезѣ: не познаша же ᲂу҆чн҃цы, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ є҆сть. Гл҃а же и҆мъ і҆и҃съ: дѣти, є҆да что снѣдно и҆мате; Ѿвѣщаша є҆мꙋ: ни. Ѻ҆нъ же рече и҆мъ: вверзите мрежꙋ ѡ҆ деснꙋю странꙋ кораблѧ и҆ ѡ҆брѧщете. Ввергоша же и҆ ктомꙋ не можахꙋ привлещи є҆ѧ ѿ множества рыбъ. Глагола же ᲂу҆чн҃къ тои, є҆гоже люблѧше і҆и҃съ, петрови: гд҇ь є҆сть. Сімѡнъ же петръ слышавъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь є҆сть, є҆пендѵтомъ препоѧсасѧ, бѣ бо нагъ, и҆ ввержесѧ въ море: а҆ дрꙋзіи ᲂу҆чн҃цы кораблецемъ пріидоша, не бѣша бо далече ѿ земли, но ꙗ҆кѡ двѣ стѣ лактеи, влекꙋще мрежꙋ рыбъ. Є҆гда ᲂу҆бо и҆злѣзоша на землю, видѣша ѻ҆гнь лежащь и҆ рыбꙋ на немъ лежащꙋ и҆ хлѣбъ. гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: принесите ѿ рыбъ, ꙗ҆же ꙗ҆сте нн҃ѣ. Влѣзъ сімѡнъ петръ, и҆звлече мрежꙋ на землю, полнꙋ великихъ рыбъ сто пѧтьдесѧтъ три: и҆ толикѡ сꙋщымъ, не проторжесѧ мрежа. Гл҃а и҆мъ і҆и҃съ: пріидите, ѡ҆бѣдꙋите. Ни є҆динъ же смѣѧше ѿ ᲂу҆чн҃къ и҆стѧзати є҆го: ты кто є҆си; вѣдѧще, ꙗ҆кѡ гд҇ь є҆сть. Пріиде же і҆и҃съ, и҆ пріѧтъ хлѣбъ и҆ даде и҆мъ, и҆ рыбꙋ такожде. Се ᲂу҆же третіе ꙗ҆висѧ і҆и҃съ ᲂу҆чн҃кѡмъ своимъ, воставъ ѿ мертвыхъ. Є҆гда же ѡ҆бѣдоваше, гл҃а сімѡнꙋ петрꙋ і҆и҃съ: сімѡне і҆ѡнинъ, любиши ли мѧ паче сихъ; Глагола є҆мꙋ: є҆и, гд҇и, ты вѣси, ꙗ҆кѡ люблю тѧ. Гл҃а є҆мꙋ: паси а҆гнцы моѧ. Гл҃а є҆мꙋ паки второе: сімѡне і҆ѡнинъ, любиши ли мѧ; Глагола є҆мꙋ: є҆и, гд҇и, ты вѣси, ꙗ҆кѡ люблю тѧ. Гл҃а є҆мꙋ: паси ѻ҆вцы моѧ. Гл҃а є҆мꙋ третіе: сімѡне і҆ѡнинъ, любиши ли мѧ; Ѡ҆скорбѣ петръ, ꙗ҆кѡ рече є҆мꙋ третіе: любиши ли мѧ; и҆ глагола є҆мꙋ: гд҇и, ты всѧ вѣси: ты вѣси, ꙗ҆кѡ люблю тѧ. Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: паси ѻ҆вцы моѧ: а҆минь, а҆минь гл҃ю тебѣ: є҆гда былъ є҆си ю҆нъ, поѧсалсѧ є҆си самъ и҆ ходилъ є҆си, а҆може хотѣлъ є҆си: є҆гда же состарѣешисѧ, воздѣжеши рꙋцѣ твои, и҆ и҆нъ тѧ поѧшетъ и҆ ведетъ, а҆може не хощеши. Сіе же рече, назнаменꙋѧ, коею смертію прославитъ бг҃а. И҆ сіѧ рекъ, гл҃а є҆мꙋ: и҆ди по мнѣ. Ѡ҆бращьсѧ же петръ видѣ ᲂу҆чн҃ка, є҆гоже люблѧше і҆и҃съ, вслѣдъ и҆дꙋща, и҆же и҆ возлеже на вечери на перси є҆гѡ и҆ рече: гд҇и, кто є҆сть предаѧи тѧ; Сего видѣвъ петръ, глагола і҆и҃сови: гд҇и, сеи же что; Гл҃а є҆мꙋ і҆и҃съ: а҆ще хощꙋ, да тои пребываетъ, дондеже пріидꙋ, что къ тебѣ; ты по мнѣ грѧди. И҆зыде же слово се въ братію, ꙗ҆кѡ ᲂу҆чн҃къ тои не ᲂу҆мретъ. И҆ не рече є҆мꙋ і҆и҃съ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆мретъ, но: а҆ще хощꙋ томꙋ пребывати, дондеже пріидꙋ, что къ тебѣ; Сеи є҆сть ᲂу҆чн҃къ свидѣтельствꙋѧи ѡ҆ сихъ, и҆же и҆ написа сіѧ: и҆ вѣмъ, ꙗ҆кѡ и҆стинно є҆сть свидѣтельство є҆гѡ. Сꙋть же и҆ и҆на мнѡга, ꙗ҆же сотвори і҆и҃съ, ꙗ҆же а҆ще бы по є҆диномꙋ писана быша, ни самомꙋ мню мірꙋ вмѣстити пишемыхъ книгъ. А҆минь.
Первое ᲂу҆бѡ слово сотворихъ ѡ҆ всѣхъ, ѽ, ѳеофіле, ꙗ҆же начатъ і҆и҃съ творити же и҆ ᲂу҆чити даже до дне, воньже, заповѣдавъ а҆п҇лѡмъ дх҃омъ ст҃ымъ, и҆хже и҆збра, вознесесѧ: пред нимиже и҆ постави себе жива по страданіи своемъ во мнозѣхъ и҆стинныхъ знаменіихъ, деньми четыредесѧтьми ꙗ҆влѧѧсѧ и҆мъ и҆ гл҃ѧ ꙗ҆же ѡ҆ цр҇твіи бж҃іи: съ нимиже и҆ ꙗ҆дыи повелѣ и҆мъ ѿ і҆ер҇лима не ѿлꙋчатисѧ, но ждати ѡ҆бѣтованіѧ ѻ҆ч҃а, є҆же слышасте ѿ менє: ꙗ҆кѡ і҆ѡаннъ ᲂу҆бѡ крестилъ є҆сть водою, вы же и҆мате креститисѧ дх҃омъ ст҃ымъ не по мнозѣхъ сихъ днехъ. Ѻ҆ни же ᲂу҆бо сошедшесѧ вопрошахꙋ є҆го, глаголюще: гд҇и, а҆ще въ лѣто сіе ᲂу҆строѧеши царствіе і҆и҃лево; Рече же къ нимъ: нѣсть ваше разꙋмѣти времена и҆ лѣта, ꙗ҆же ѻ҆ц҃ъ положи во своеи власти: но пріимете силꙋ, нашедшꙋ ст҃омꙋ дх҃ꙋ на вы, и҆ бꙋдете ми свидѣтеліе во і҆ер҇лимѣ же и҆ во всеи і҆ꙋдеи и҆ самаріи и҆ даже до послѣднихъ земли. И҆ сіѧ рекъ, зрѧщымъ и҆мъ взѧтсѧ, и҆ ѡ҆блакъ подѧтъ є҆го ѿ ѻ҆чію и҆хъ. И҆ є҆гда взирающе бѧхꙋ на небо, и҆дꙋщꙋ є҆мꙋ, и҆ се, мꙋжа два стаста пред ними во ѻ҆дежди бѣлѣ, ꙗ҆же и҆ рекоста: мꙋжіе галілеистіи, что стоите зрѧще на небо; сеи і҆и҃съ, вознесыисѧ ѿ васъ на нб҃о, такожде пріидетъ, и҆мже ѡ҆бразомъ видѣсте є҆го и҆дꙋща на нб҃о. Тогда возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ ѿ горы нарицаемыѧ є҆леѡнъ, ꙗ҆же є҆сть близ і҆ер҇лима, сꙋббѡты и҆мꙋщіѧ пꙋть. И҆ є҆гда внидоша, взыдоша на горницꙋ, и҆дѣже бѧхꙋ пребывающе, петръ же и҆ і҆акѡвъ, и҆ і҆ѡаннъ и҆ а҆ндреи, філіппъ и҆ ѳѡма, варѳоломеи и҆ матѳеи, і҆акѡвъ а҆лфеовъ и҆ сімѡнъ зилѡтъ и҆ і҆ꙋда і҆акѡвль: сіи вси бѧхꙋ терпѧще є҆динодꙋшнѡ въ молитвѣ и҆ моленіи, съ женами и҆ мр҃іею мт҃рію і҆и҃совою и҆ съ братіею є҆гѡ. И҆ во дни тыѧ воставъ петръ посредѣ ᲂу҆чн҃къ, рече, бѣ же и҆менъ народа вкꙋпѣ ꙗ҆кѡ сто и҆ двадесѧть: мꙋжіе братіе, подобаше скончатисѧ писанію семꙋ, є҆же предрече дх҃ъ ст҃ыи ᲂу҆сты дв҃довыми ѡ҆ і҆ꙋдѣ, бывшемъ вожди є҆мшымъ і҆и҃са: ꙗ҆кѡ причтенъ бѣ съ нами и҆ пріѧлъ бѧше жребіи слꙋжбы сеѧ: сеи ᲂу҆бо стѧжа село ѿ мзды неправедныѧ, и҆ ницъ бывъ просѣдесѧ посредѣ, и҆ и҆зліѧсѧ всѧ ᲂу҆троба є҆гѡ: и҆ разꙋмно бысть всѣмъ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆кѡ нарещисѧ селꙋ томꙋ своимъ и҆хъ ѧ҆зыкомъ а҆келдама, є҆же є҆сть село крове: пишетсѧ бо въ книзѣ ѱаломстѣи: да бꙋдетъ дворъ є҆гѡ пꙋстъ, и҆ да не бꙋдетъ живꙋщагѡ въ немъ, и҆ є҆піскопство є҆гѡ да пріиметъ и҆нъ: подобаетъ ᲂу҆бо ѿ сходившихсѧ съ нами мꙋжеи во всѧко лѣто, въ неже вниде и҆ и҆зыде въ насъ гд҇ь і҆и҃съ, наченъ ѿ крещеніѧ і҆ѡаннова даже до дне, воньже вознесесѧ ѿ насъ, свидѣтелю воскр҇ніѧ є҆гѡ быти съ нами є҆диномꙋ ѿ сихъ. И҆ поставиша два, і҆ѡсифа нарицаемаго варсавꙋ, и҆же нареченъ бысть і҆ꙋстъ, и҆ матѳіа, и҆ помолившесѧ рѣша: ты, гд҇и, срцевѣдче всѣхъ, покажи, є҆гоже и҆збралъ є҆си ѿ сею двою є҆динаго, пріѧти жребіи слꙋженіѧ сегѡ и҆ а҆п҇льства, и҆з негѡже и҆спаде і҆ꙋда, и҆ти въ мѣсто свое. И҆ даша жрєбіѧ и҆ма, и҆ паде жребіи на матѳіа, и҆ причтенъ бысть ко є҆динонадесѧти а҆п҇лѡмъ. И҆ є҆гда скончавашасѧ дніе пѧтьдесѧтницы, бѣша вси а҆п҇ли є҆динодꙋшнѡ вкꙋпѣ. И҆ бысть внезапꙋ съ небесе шꙋмъ, ꙗ҆кѡ носимꙋ дыханію бꙋрнꙋ, и҆ и҆сполни весь домъ, и҆дѣже бѧхꙋ сѣдѧще: и҆ ꙗ҆вишасѧ и҆мъ раздѣлени ѧ҆зыцы ꙗ҆кѡ ѻ҆гненни, сѣде же на є҆динѣмъ коемждо и҆хъ. И҆ и҆сполнишасѧ вси дх҃а ст҃а и҆ начаша глаголати и҆ными ѧ҆зыки, ꙗ҆коже дх҃ъ даѧше и҆мъ провѣщавати. Бѧхꙋ же во і҆ер҇лимѣ живꙋщіи і҆ꙋдеє, мꙋжіе благоговѣиніи, ѿ всегѡ ꙗ҆зыка, и҆же под небесемъ. Бывшꙋ же гласꙋ семꙋ, снидесѧ народъ и҆ смѧтесѧ, ꙗ҆кѡ слышахꙋ є҆динъ кіиждо и҆хъ своимъ ѧ҆зыкомъ глаголющихъ и҆хъ. Дивлѧхꙋсѧ же вси и҆ чꙋдѧхꙋсѧ, глаголюще дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: не се ли, вси сіи сꙋть глаголющіи галілеане; и҆ какѡ мы слышимъ кіиждо свои ѧ҆зыкъ нашъ, въ немже родихомсѧ, парѳѧне и҆ мидѧне и҆ є҆ламітє, и҆ живꙋщіи въ месопотаміи, во і҆ꙋдеи же и҆ каппадокіи, въ понтѣ и҆ во а҆сіи, во фрѵгіи же и҆ памфѵліи, во є҆гѵптѣ и҆ странахъ лівѵи, ꙗ҆же при кѵриніи, и҆ приходѧщіи римлѧне, і҆ꙋдеє же и҆ пришельцы, критѧне и҆ а҆равлѧне, слышимъ глаголющихъ и҆хъ нашими ѧ҆зыки величіѧ бж҃іѧ; Оу҆жасахꙋсѧ же вси и҆ недоꙋмѣвахꙋсѧ, дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ глаголюще: что ᲂу҆бѡ хощетъ сіе быти; И҆ніи же рꙋгающесѧ глаголахꙋ, ꙗ҆кѡ віномъ и҆сполнени сꙋть. Ставъ же петръ со є҆динонадесѧтьми, воздвиже гласъ свои и҆ рече и҆мъ: мꙋжіе і҆ꙋдеистіи и҆ живꙋщіи во і҆ер҇лимѣ вси, сіе вамъ разꙋмно да бꙋдетъ, и҆ внꙋшите глаголы моѧ: не бо, ꙗ҆коже вы непщꙋете, сіи піѧни сꙋть, є҆сть бо часъ третіи дне: но сіе є҆сть реченное пр҇рокомъ і҆ѡилемъ: и҆ бꙋдетъ въ послѣдніѧ дни, гл҃етъ гд҇ь, и҆злію ѿ дх҃а моегѡ на всѧкꙋ плоть, и҆ прорекꙋтъ сынове ваши и҆ дщєри вашѧ, и҆ ю҆нѡши ваши видѣніѧ ᲂу҆зрѧтъ, и҆ старцы ваши сѡніѧ видѧтъ: и҆бо на рабы моѧ и҆ на рабыни моѧ во дни ѡ҆ны и҆злію ѿ дх҃а моегѡ, и҆ прорекꙋтъ: и҆ дамъ чꙋдеса на небеси горѣ и҆ знамєніѧ на земли низꙋ, кровь и҆ ѻ҆гнь и҆ кꙋреніе дыма: солнце преложитсѧ во тьмꙋ, и҆ лꙋна въ кровь, прежде даже не пріити дню гд҇ню великомꙋ и҆ просвѣщенномꙋ: и҆ бꙋдетъ, всѧкъ, и҆же а҆ще призоветъ и҆мѧ гд҇не, сп҃сетсѧ. Мꙋжіе і҆и҃льстіи, послꙋшаите словесъ сихъ: і҆и҃са назѡреа, мꙋжа ѿ бг҃а и҆звѣствованна въ васъ силами и҆ чꙋдесы и҆ знамєніи, ꙗ҆же сотвори тѣмъ бг҃ъ посредѣ васъ, ꙗ҆коже и҆ сами вѣсте, сего нарекованнымъ совѣтомъ и҆ проразꙋмѣніемъ бж҃іимъ предана пріемше, рꙋками беззаконныхъ пригвождше ᲂу҆бисте: є҆гоже бг҃ъ воскр҃си, разрѣшивъ бѡлѣзни смєртныѧ, ꙗ҆коже не бѧше мощно держимꙋ быти є҆мꙋ ѿ неѧ. Дв҃дъ бо глаголетъ ѡ҆ немъ: предзрѣхъ гд҇а предо мною вынꙋ, ꙗ҆кѡ ѡ҆деснꙋю менє є҆сть, да не подвижꙋсѧ: сегѡ ради возвеселисѧ сердце мое, и҆ возрадовасѧ ѧ҆зыкъ мои: є҆ще же и҆ плоть моѧ вселитсѧ на ᲂу҆пованіи, ꙗ҆кѡ не ѡ҆ставиши дꙋши моеѧ во а҆дѣ, ниже даси прпбномꙋ твоемꙋ видѣти и҆стлѣніѧ: сказалъ ми є҆си пꙋти живота: и҆сполниши мѧ веселіѧ съ лицемъ твоимъ. Мꙋжіе братіе, достоитъ рещи съ дерзновеніемъ къ вамъ ѡ҆ патріарсѣ дв҃дѣ, ꙗ҆кѡ и҆ ᲂу҆мре и҆ погребенъ бысть, и҆ гробъ є҆гѡ є҆сть въ насъ даже до дне сегѡ: пр҇рокъ ᲂу҆бо сыи и҆ вѣдыи, ꙗ҆кѡ клѧтвою клѧтсѧ є҆мꙋ бг҃ъ ѿ плода чреслъ є҆гѡ по пл҃ти воздвигнꙋти хр҇та и҆ посадити є҆го на престолѣ є҆гѡ, предвидѣвъ глагола ѡ҆ воскр҇ніи хр҇товѣ, ꙗ҆кѡ не ѡ҆стависѧ дш҃а є҆гѡ во а҆дѣ, ни пл҃ть є҆гѡ видѣ и҆стлѣніѧ. Сего і҆и҃са воскр҃си бг҃ъ, є҆мꙋже вси мы є҆смы свидѣтеліе. Десницею ᲂу҆бо бж҃іею вознесесѧ, и҆ ѡ҆бѣтованіе ст҃агѡ дх҃а пріемь ѿ ѻ҆ц҃а, и҆зліѧ сіе, є҆же вы нн҃ѣ видите и҆ слышите. Не бо дв҃дъ взыде на нб҃са, глаголетъ бо самъ: рече гд҇ь гд҇еви моемꙋ: сѣди ѡ҆деснꙋю менє, дондеже положꙋ враги твоѧ подножіе ногъ твоихъ. Твердѡ ᲂу҆бо да разꙋмѣетъ весь домъ і҆и҃левъ, ꙗ҆кѡ и҆ гд҇а и҆ хр҇та є҆го бг҃ъ сотворилъ є҆сть, сего і҆и҃са, є҆гоже вы распѧсте. Слышавше же ᲂу҆милишасѧ сердцемъ и҆ рѣша къ петрꙋ и҆ прочымъ а҆п҇лѡмъ: что сотворимъ, мꙋжіе братіе; Петръ же рече къ нимъ: покаитесѧ, и҆ да креститсѧ кіиждо васъ во и҆мѧ і҆и҃са хр҇та во ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ: и҆ пріимете даръ ст҃агѡ дх҃а: вамъ бо є҆сть ѡ҆бѣтованіе и҆ чадѡмъ вашымъ и҆ всѣмъ дальнимъ, є҆лики а҆ще призоветъ гд҇ь бг҃ъ нашъ. И҆ и҆ными словесы множаишими засвидѣтельствоваше и҆ молѧше ѧ҆, глаголѧ: спаситесѧ ѿ рода строптивагѡ сегѡ. И҆же ᲂу҆бо любезнѡ пріѧша слово є҆гѡ, крестишасѧ: и҆ приложишасѧ въ день тои дꙋшъ ꙗ҆кѡ три тысѧщы: бѧхꙋ же терпѧще во ᲂу҆ченіи а҆п҇лъ и҆ во ѻ҆бщеніи и҆ въ преломленіи хлѣба и҆ въ молитвахъ. Бысть же на всѧкои дꙋши страхъ: мнѡга бо чꙋдеса и҆ знамєніѧ а҆п҇лы быша во і҆ер҇лимѣ. Страхъ же веліи бѧше на всѣхъ и҆хъ. Вси же вѣровавшіи бѧхꙋ вкꙋпѣ и҆ и҆мѧхꙋ всѧ ѡ҆бща: и҆ стѧжаніѧ и҆ и҆мѣніѧ продаѧхꙋ, и҆ раздаѧхꙋ всѣмъ, є҆гѡже а҆ще кто требоваше: по всѧ же дни терпѧще є҆динодꙋшнѡ въ церкви и҆ ломѧще по домѡмъ хлѣбъ, пріимахꙋ пищꙋ въ радости и҆ въ простотѣ сердца, хвалѧще бг҃а и҆ и҆мꙋще благодать ᲂу҆ всѣхъ людіи. Гд҇ь же прилагаше по всѧ дни цр҃кви сп҃сающыѧсѧ. Вкꙋпѣ же петръ и҆ і҆ѡаннъ восхождаста во свѧтилище на молитвꙋ въ часъ девѧтыи. И҆ нѣкіи мꙋжъ, хромъ ѿ чрева матере своеѧ сыи, носимь бываше, є҆гоже полагахꙋ по всѧ дни пред дверьми церковными, рекомыми красными, просити милостыни ѿ входѧщихъ въ церковь: и҆же видѣвъ петра и҆ і҆ѡанна хотѧщыѧ внити въ церковь, прошаше милостыни. воззрѣвъ же петръ нань со і҆ѡанномъ, рече: воззри на ны. Ѻ҆нъ же прилѣжаше и҆ма, мнѧ нѣчто ѿ нею пріѧти. Рече же петръ: сребра и҆ злата нѣсть ᲂу҆ менє, но є҆же и҆мамъ, сіе ти даю: во и҆мѧ і҆и҃са хр҇та назѡреа востани и҆ ходи. И҆ є҆мь є҆го за деснꙋю рꙋкꙋ воздвиже: а҆біе же ᲂу҆твердистѣсѧ є҆гѡ плєснѣ и҆ глєзнѣ, и҆ вскочивъ ста и҆ хождаше, и҆ вниде съ нима въ церковь, ходѧ и҆ скачѧ и҆ хвалѧ бг҃а. И҆ видѣша є҆го вси людіе ходѧща и҆ хвалѧща бг҃а, знахꙋ же є҆го, ꙗ҆кѡ сеи бѧше, и҆же милостыни ради сѣдѧше при красныхъ дверехъ церковныхъ: и҆ и҆сполнишасѧ чꙋда и҆ ᲂу҆жаса ѡ҆ приключившемсѧ є҆мꙋ. Держащꙋжесѧ и҆сцѣлѣвшемꙋ хромомꙋ петра и҆ і҆ѡанна, притекоша къ нима вси людіе въ притворъ, нарицаемыи соломѡновъ, ᲂу҆жасни. Видѣвъ же петръ ѿвѣщаваше къ людемъ: мꙋжіе і҆и҃льтѧне, что чꙋдитесѧ ѡ҆ семъ, и҆ли на ны что взираете, ꙗ҆кѡ своею ли силою и҆ли бл҃гочестіемъ сотворихомъ є҆го ходити; бг҃ъ а҆враамовъ и҆ і҆сааковъ и҆ і҆акѡвль, бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ, прослави ѻ҆трока своего і҆и҃са, є҆гоже вы предасте, и҆ ѿвергостесѧ є҆гѡ пред лицемъ пілатовымъ, сꙋждшꙋ ѻ҆номꙋ пꙋстити: вы же ст҃агѡ и҆ првнагѡ ѿвергостесѧ, и҆ и҆спросисте мꙋжа ᲂу҆біицꙋ дати вамъ, начальника же жизни ᲂу҆бисте: є҆гоже бг҃ъ воскр҃си ѿ мертвыхъ, є҆мꙋже мы свидѣтеліе є҆смы. И҆ ѡ҆ вѣрѣ и҆мене є҆гѡ, сего, є҆гоже видите и҆ знаете, ᲂу҆тверди и҆мѧ є҆гѡ: и҆ вѣра, ꙗ҆же є҆гѡ ради, даде є҆мꙋ всю цѣлость сію пред всѣми вами. И҆ нн҃ѣ, братіе, вѣмъ, ꙗ҆кѡ по невѣдѣнію сіе сотвористе, ꙗ҆коже и҆ кнѧзи ваши: бг҃ъ же, ꙗ҆же предвозвѣсти ᲂу҆сты всѣхъ пр҇рѡкъ своихъ пострадати хр҇тꙋ, и҆сполни такѡ. Покаитесѧ ᲂу҆бо и҆ ѡ҆братитесѧ, да ѡ҆чиститесѧ ѿ грѣхъ вашихъ, ꙗ҆кѡ да пріидꙋтъ времена прохладна ѿ лица гд҇нѧ, и҆ послетъ пронареченнаго вамъ хр҇та і҆и҃са, є҆гоже подобаетъ нб҃си ᲂу҆бѡ пріѧти даже до лѣтъ ᲂу҆строеніѧ всѣхъ, ꙗ҆же гл҃а бг҃ъ ᲂу҆сты всѣхъ ст҃ыхъ своихъ пр҇рѡкъ ѿ вѣка. Мѡѵсеи ᲂу҆бѡ ко ѻ҆тцємъ рече: ꙗ҆кѡ пр҇рока вамъ воздвигнетъ гд҇ь бг҃ъ вашъ ѿ братіи вашеѧ, ꙗ҆кѡ мене: тогѡ послꙋшаите по всемꙋ, є҆лика а҆ще речетъ къ вамъ: бꙋдетъ же, всѧка дꙋша, ꙗ҆же а҆ще не послꙋшаетъ пр҇рока ѻ҆нагѡ, потребитсѧ ѿ людіи. И҆ вси же пр҇роцы ѿ самꙋила и҆ и҆же по сихъ, є҆лицы глаголаша, такожде предвозвѣстиша дни сіѧ. Вы є҆сте сынове пр҇рѡкъ и҆ завѣта, є҆гоже завѣща бг҃ъ ко ѻ҆тцємъ вашымъ, гл҃ѧ ко а҆враамꙋ: и҆ ѡ҆ сѣмени твоемъ возбл҃гословѧтсѧ всѧ ѻ҆течєствіѧ земнаѧ. Вамъ первѣе бг҃ъ, воздвигіи ѻ҆трока своего і҆и҃са, посла є҆го блг҇вѧща васъ, во є҆же ѿвратитисѧ вамъ комꙋждо ѿ ѕлобъ вашихъ. Глаголющымъ же и҆мъ къ людемъ, наидоша на нихъ свѧщенницы и҆ воевода церковныи и҆ саддꙋкеє, жалѧще си, за є҆же ᲂу҆чити и҆мъ люди и҆ возвѣщати ѡ҆ і҆и҃сѣ воскр҇ніе мертвыхъ: и҆ возложиша на нихъ рꙋки и҆ положиша и҆хъ въ соблюденіе до ᲂу҆тріѧ: бѣ бо вечеръ ᲂу҆же. Мнози же ѿ слышавшихъ слово вѣроваша: и҆ бысть число мꙋжеи ꙗ҆кѡ тысѧщъ пѧть. Бысть же наꙋтріе собратисѧ кнѧзємъ и҆хъ и҆ старцємъ и҆ книжникѡмъ во і҆ер҇лимъ, и҆ а҆ннѣ а҆рхіерею и҆ каіафѣ и҆ і҆ѡаннꙋ и҆ а҆леѯандрꙋ, и҆ є҆лицы бѣша ѿ рода а҆рхіереиска: и҆ поставльше и҆хъ посредѣ, вопрошахꙋ: коею силою и҆ли коимъ и҆менемъ сотвористе сіе вы; Тогда петръ, и҆сполнивсѧ дх҃а ст҃а, рече къ нимъ: кнѧзи людстіи и҆ старцы і҆и҃лєвы, а҆ще мы днесь и҆стѧзꙋеми є҆смы ѡ҆ бл҃годѣѧніи человѣка немощна, ѡ҆ чесомъ сеи спасесѧ, разꙋмно бꙋди всѣмъ вамъ и҆ всѣмъ людемъ і҆и҃лєвымъ, ꙗ҆кѡ во и҆мѧ і҆и҃са хр҇та назѡреа, є҆гоже вы распѧсте, є҆гоже бг҃ъ воскр҃си ѿ мертвыхъ, ѡ҆ семъ сеи стоитъ пред вами здравъ: сеи є҆сть камень ᲂу҆кореныи ѿ васъ зиждꙋщихъ, бывыи во главꙋ ᲂу҆гла, и҆ нѣсть ни ѡ҆ є҆динѣмъ же и҆нѣмъ сп҇ніѧ: нѣсть бо и҆ногѡ и҆мене под небесемъ, даннагѡ въ человѣцѣхъ, ѡ҆ немже подобаетъ сп҇тисѧ намъ. Видѧще же петрово дерзновеніе и҆ і҆ѡанново и҆ разꙋмѣвше, ꙗ҆кѡ человѣка некнижна є҆ста и҆ прѡста, дивлѧхꙋсѧ, знахꙋ же и҆хъ, ꙗ҆кѡ со і҆и҃сомъ бѣста: видѧще же и҆сцѣлѣвшаго человѣка съ нима стоѧща, ничтоже и҆мѧхꙋ противꙋ рещи. Повелѣвше же и҆ма вонъ и҆з сонмища и҆зыти, стѧзахꙋсѧ дрꙋгъ со дрꙋгомъ, глаголюще: что сотворимъ человѣкома сима; ꙗ҆кѡ ᲂу҆бѡ нарочитое знаменіе бысть и҆ма, всѣмъ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ ꙗ҆вѣ, и҆ не можемъ ѿврещисѧ: но да не болѣе простретсѧ въ людехъ, прещеніемъ да запретимъ и҆ма ктомꙋ не глаголати ѡ҆ и҆мени семъ ни є҆диномꙋ ѿ человѣкъ. И҆ призвавше и҆хъ, заповѣдаша и҆ма ѿнюдъ не провѣщавати ниже ᲂу҆чити ѡ҆ и҆мени і҆и҃совѣ. Петръ же и҆ і҆ѡаннъ ѿвѣщавша къ нимъ рѣста: а҆ще првно є҆сть пред бг҃омъ васъ послꙋшати паче, нежели бг҃а, сꙋдите: не можемъ бо мы, ꙗ҆же видѣхомъ и҆ слышахомъ, не глаголати. Ѻ҆ни же призапрещше и҆ма, пꙋстиша ѧ҆, ничтоже ѡ҆брѣтше какѡ мꙋчити и҆хъ, людіи ради, ꙗ҆кѡ вси прославлѧхꙋ бг҃а ѡ҆ бывшемъ: лѣтъ бо бѧше множае четыредесѧти человѣкъ тои, на немже бысть чꙋдо сіе и҆сцѣленіѧ. Ѿпꙋщєна же бывша пріидоста ко своимъ и҆ возвѣстиста, є҆лика къ нима а҆рхіереє и҆ старцы рѣша. Ѻ҆ни же слышавше є҆динодꙋшнѡ воздвигоша гласъ къ бг҃ꙋ и҆ рекоша: влко, ты, бж҃е, сотворивыи небо и҆ землю и҆ море и҆ всѧ, ꙗ҆же въ нихъ, и҆же дх҃омъ ст҃ымъ ᲂу҆сты ѻ҆тца нашегѡ дв҃да ѻ҆трока твоегѡ реклъ є҆си: вскꙋю шаташасѧ ꙗ҆зыцы, и҆ людіе поꙋчишасѧ тщєтнымъ; предсташа царіе земстіи, и҆ кнѧзи собрашасѧ вкꙋпѣ на гд҇а и҆ на хр҇та є҆гѡ. Собрашасѧ бо воистиннꙋ во градѣ семъ на ст҃аго ѻ҆трока твоего і҆и҃са, є҆гоже помазалъ є҆си, и҆рѡдъ же и҆ понтіискіи пілатъ съ ꙗ҆зыки и҆ людьми і҆и҃левыми, сотворити, є҆лика рꙋка твоѧ и҆ совѣтъ твои преднарече быти: и҆ нн҃ѣ, гд҇и, призри на прещєніѧ и҆хъ и҆ даждь рабѡмъ твоимъ со всѧкимъ дерзновеніемъ глаголати слово твое, внегда рꙋкꙋ твою прострети ти во и҆сцѣлєніѧ, и҆ знаменіємъ и҆ чꙋдесємъ бывати и҆менемъ ст҃ымъ ѻ҆трока твоегѡ і҆и҃са. И҆ помолившымсѧ и҆мъ, подвижесѧ мѣсто, и҆дѣже бѧхꙋ собрани, и҆ и҆сполнишасѧ вси дх҃а ст҃а и҆ глаголахꙋ слово бж҃іе со дерзновеніемъ. Народꙋ же вѣровавшемꙋ бѣ сердце и҆ дꙋша є҆дина, и҆ ни є҆динъ же что ѿ и҆мѣніи своихъ глаголаше свое быти, но бѧхꙋ и҆мъ всѧ ѡ҆бща. И҆ веліею силою воздаѧхꙋ свидѣтельство а҆п҇ли воскр҇нію гд҇а і҆и҃са хр҇та, блгть же бѣ веліѧ на всѣхъ и҆хъ. Не бѧше бо нищь ни є҆динъ въ нихъ: є҆лицы бо господіе селѡмъ и҆ли домовѡмъ бѧхꙋ, продающе приношахꙋ цѣны продаемыхъ и҆ полагахꙋ при ногахъ а҆п҇лъ: даѧшесѧ же коемꙋждо, є҆гѡже а҆ще кто требоваше. І҆ѡсіа же, нареченныи варнава ѿ а҆п҇лъ, є҆же є҆сть сказаемо сынъ ᲂу҆тѣшеніѧ, леѵітъ, кѵпрѧнинъ родомъ, и҆мѣѧ село, продавъ принесе цѣнꙋ и҆ положи пред ногами а҆п҇лъ. Мꙋжъ же нѣкіи, а҆наніа и҆менемъ, съ сапфірою женою своею, продаде село и҆ ᲂу҆таи ѿ цѣны, свѣдꙋщеи и҆ женѣ є҆гѡ: и҆ принесъ часть нѣкꙋю, пред ногами а҆п҇лъ положи. Рече же петръ: а҆наніе, почто и҆сполни сатана сердце твое солгати дх҃ꙋ ст҃омꙋ и҆ ᲂу҆таити ѿ цѣны села; сꙋщее тебѣ не твое ли бѣ, и҆ проданое не въ твоеи ли власти бѧше; что ꙗ҆кѡ положилъ є҆си въ сердцы твоемъ вещь сію; не человѣкѡмъ солгалъ є҆си, но бг҃ꙋ. Слышавъ же а҆наніа словеса сіѧ, падъ и҆здше: и҆ бысть страхъ великъ на всѣхъ слышащихъ сіѧ. Вставше же ю҆нѡши взѧша є҆го и҆ и҆знесше погребоша. Бысть же ꙗ҆кѡ тріемъ часѡмъ минꙋвшымъ, и҆ жена є҆гѡ не вѣдꙋщи бывшагѡ вниде. Ѿвѣща же є҆и петръ: рцы ми, а҆ще на толицѣ село ѿдаста; Ѻ҆на же рече: є҆и, на толицѣ. Петръ же рече къ неи: что ꙗ҆кѡ согласистасѧ и҆скꙋсити дх҃а гд҇нѧ; се, ноги погребшихъ мꙋжа твоего при дверехъ, и҆ и҆знесꙋтъ тѧ. Паде же а҆біе пред ногама є҆гѡ и҆ и҆здше: вшедше же ю҆нѡши ѡ҆брѣтоша ю҆ мертвꙋ и҆ и҆знесше погребоша близ мꙋжа є҆ѧ. И҆ бысть страхъ великъ на всеи цр҃кви и҆ на всѣхъ слышащихъ сіѧ. Рꙋками же а҆п҇льскими быша знамєніѧ и҆ чꙋдеса въ людехъ мнѡга: и҆ бѧхꙋ є҆динодꙋшнѡ вси въ притворѣ соломѡни: ѿ прочихъ же никтоже смѣѧше прилѣплѧтисѧ и҆мъ, но величахꙋ и҆хъ людіе. Паче же прилагахꙋсѧ вѣрꙋющіи гд҇еви, множество мꙋжеи же и҆ женъ, ꙗ҆кѡ и҆ на стѡгны и҆зносити недꙋжныѧ и҆ полагати на постелехъ и҆ на ѻ҆дрѣхъ, да грѧдꙋщꙋ петрꙋ поне сѣнь є҆гѡ ѡ҆сѣнитъ нѣкоего ѿ нихъ. Схождашесѧ же и҆ множество ѿ ѡ҆крестныхъ градѡвъ во і҆ер҇лимъ, приносѧще недꙋжныѧ и҆ страждꙋщыѧ ѿ дꙋхъ нечистыхъ, и҆же и҆сцѣлѣвахꙋсѧ вси. Воставъ же а҆рхіереи и҆ вси и҆же съ нимъ, сꙋщаѧ є҆ресь саддꙋкеискаѧ, и҆сполнишасѧ зависти, и҆ возложиша рꙋки своѧ на а҆п҇лы и҆ послаша и҆хъ въ соблюденіе ѻ҆бщее. А҆гг҃лъ же гд҇ень нощію ѿверзе двєри темницы, и҆зведъ же и҆хъ, рече: и҆дите и҆ ставше глаголите въ церкви людемъ всѧ глаголы жизни сеѧ. Слышавше же внидоша по ᲂу҆треницѣ въ церковь и҆ ᲂу҆чахꙋ. Пришедъ же а҆рхіереи и҆ и҆же съ нимъ, созваша соборъ и҆ всѧ старцы ѿ сынѡвъ і҆и҃левыхъ и҆ послаша во ᲂу҆зилище, привести и҆хъ. Слꙋги же шедше не ѡ҆брѣтоша и҆хъ въ темницѣ, возвращшежесѧ возвѣстиша, глаголюще, ꙗ҆кѡ темницꙋ ᲂу҆бѡ ѡ҆брѣтохомъ заключенꙋ со всѧкимъ ᲂу҆твержденіемъ и҆ блюститєли стоѧщыѧ пред дверьми: ѿверзше же, внꙋтрь ни є҆динагѡ ѡ҆брѣтохомъ. Ꙗ҆коже слышаша словеса сіѧ а҆рхіереи же и҆ воевода церковныи и҆ первосвѧщенницы, недоꙋмѣвахꙋсѧ ѡ҆ нихъ, что ᲂу҆бѡ бꙋдетъ сіе. Пришедъ же нѣкто возвѣсти и҆мъ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ се, мꙋжіе, и҆хже всадисте въ темницꙋ, сꙋть въ церкви стоѧще и҆ ᲂу҆чаще люди. Тогда шедъ воевода со слꙋгами, приведе и҆хъ не съ нꙋждею, боѧхꙋсѧ бо людіи, да не каменіемъ побіютъ и҆хъ: приведше же и҆хъ, поставиша на сонмищи, и҆ вопроси и҆хъ а҆рхіереи, глаголѧ: не запрещеніемъ ли запретихомъ вамъ не ᲂу҆чити ѡ҆ и҆мени семъ; и҆ се, и҆сполнисте і҆ер҇лимъ ᲂу҆ченіемъ вашимъ и҆ хощете навести на ны кровь чл҃вѣка сегѡ. Ѿвѣщавъ же петръ и҆ а҆п҇ли рѣша: повиноватисѧ подобаетъ бг҃ови паче, нежели человѣкѡмъ: бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ воздвиже і҆и҃са, є҆гоже вы ᲂу҆бисте, повѣсивше на древѣ: сего бг҃ъ начальника и҆ сп҃са возвыси десницею своею, дати покаѧніе і҆и҃леви и҆ ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ: и҆ мы є҆смы тогѡ свидѣтеліе глагѡлъ сихъ, и҆ дх҃ъ ст҃ыи, є҆гоже даде бг҃ъ повинꙋющымсѧ є҆мꙋ. Ѻ҆ни же слышавше распыхахꙋсѧ и҆ совѣщаша ᲂу҆бити и҆хъ. Воставъ же нѣкіи на сонмищи фарісеи, и҆менемъ гамаліилъ, законоꙋчитель честенъ всѣмъ людемъ, повелѣ внѣ малѡ что а҆п҇лѡмъ ᲂу҆стꙋпити, рече же къ нимъ: мꙋжіе і҆и҃льтѧне, внимаите себѣ ѡ҆ человѣцѣхъ сихъ, что хощете сотворити: пред сими бо деньми воста ѳеѵда, глаголѧ быти велика нѣкоего себе, є҆мꙋже прилѣпишасѧ числомъ мꙋжеи ꙗ҆кѡ четыреста: и҆же ᲂу҆біенъ бысть, и҆ вси, є҆лицы повинꙋшасѧ є҆мꙋ, разыдошасѧ и҆ быша ни во чтоже: по семъ воста і҆ꙋда галілеанинъ во дни написаніѧ и҆ ѿвлече люди довѡльны вслѣдъ себє: и҆ тои погибе, и҆ вси, є҆лицы послꙋшаша є҆гѡ, разсыпашасѧ: и҆ нн҃ѣ, глаголю вамъ, ѿстꙋпите ѿ человѣкъ сихъ и҆ ѡ҆ставите и҆хъ: ꙗ҆кѡ а҆ще бꙋдетъ ѿ человѣкъ совѣтъ сеи и҆ли дѣло сіе, разоритсѧ, а҆ще ли же ѿ бг҃а є҆сть, не можете разорити то, да не какѡ и҆ бг҃оборцы ѡ҆брѧщетесѧ. Послꙋшаша же є҆гѡ, и҆ призвавше а҆п҇лы, бивше запретиша и҆мъ не глаголати ѡ҆ и҆мени і҆и҃совѣ и҆ ѿпꙋстиша и҆хъ. Ѻ҆ни же ᲂу҆бо и҆дѧхꙋ радꙋющесѧ ѿ лица собора, ꙗ҆кѡ за и҆мѧ гд҇а і҆и҃са сподобишасѧ безчестіе пріѧти: по всѧ же дни въ церкви и҆ въ домѣхъ не престаѧхꙋ ᲂу҆чаще и҆ благовѣствꙋюще і҆и҃са хр҇та. Во днехъ же сихъ, ᲂу҆множившымсѧ ᲂу҆чн҃кѡмъ, бысть роптаніе є҆ллинѡвъ ко є҆вреѡмъ, ꙗ҆кѡ презираємы бывахꙋ во вседневнѣмъ слꙋженіи вдовицы и҆хъ. Призвавше же дванадесѧть множество ᲂу҆чн҃къ, рѣша: не ᲂу҆годно є҆сть намъ, ѡ҆ставльшымъ слово бж҃іе, слꙋжити трапезамъ: ᲂу҆смотрите ᲂу҆бо, братіе, мꙋжы ѿ васъ свидѣтельствѡваны седмь, и҆сполнєны дх҃а ст҃а и҆ премꙋдрости, и҆хже поставимъ над слꙋжбою сею: мы же въ молитвѣ и҆ слꙋженіи слова пребꙋдемъ. И҆ ᲂу҆годно бысть слово сіе пред всѣмъ народомъ: и҆ и҆збраша стефана, мꙋжа и҆сполнена вѣры и҆ дх҃а ст҃а, и҆ філіппа, и҆ прохора и҆ ніканора, и҆ тімѡна и҆ пармена, и҆ ніколаа пришельца а҆нтіохіискаго, и҆хже поставиша пред а҆п҇лы: и҆ помолившесѧ возложиша на нѧ рꙋцѣ. И҆ слово бж҃іе растѧше, и҆ множашесѧ число ᲂу҆чн҃къ во і҆ер҇лимѣ ѕѣлѡ: многъ же народъ свѧщенникѡвъ послꙋшахꙋ вѣры. Стефанъ же и҆сполнь вѣры и҆ силы творѧше знамєніѧ и҆ чꙋдеса вєліѧ въ людехъ. Восташа же нѣцыи ѿ сонма глаголемагѡ лівертінска и҆ кѵринеиска и҆ а҆леѯандрска, и҆ и҆же ѿ кілікіи и҆ а҆сіи, стѧзающесѧ со стефаномъ: и҆ не можахꙋ противꙋстати премꙋдрости и҆ дх҃ꙋ, и҆мже глаголаше. Тогда подꙋстиша мꙋжы глаголющыѧ, ꙗ҆кѡ слышахомъ є҆го глаголюща глаголы хꙋльныѧ на мѡѵсеа и҆ на бг҃а. Сподвигоша же люди и҆ старцы и҆ книжники, и҆ нападше восхитиша є҆го и҆ приведоша на сонмище, поставиша же свидѣтєли лѡжны глаголющыѧ, ꙗ҆кѡ человѣкъ сеи не престаетъ глаголы хꙋльныѧ глаголѧ на мѣсто ст҃ое сіе и҆ законъ: слышахомъ бо є҆го глаголюща, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ назѡреи сеи разоритъ мѣсто сіе и҆ и҆змѣнитъ ѡ҆бычаи, ꙗ҆же предаде намъ мѡѵсеи. И҆ воззрѣвше нань вси сѣдѧщіи въ сонмищи, видѣша лице є҆гѡ ꙗ҆кѡ лице а҆гг҃ла. Рече же а҆рхіереи: а҆ще ᲂу҆бѡ сіѧ такѡ сꙋть; Ѻ҆нъ же рече: мꙋжіе братіе и҆ ѻ҆тцы, послꙋшаите. Бг҃ъ славы ꙗ҆висѧ ѻ҆тцꙋ нашемꙋ а҆враамꙋ сꙋщꙋ въ месопотаміи, прежде даже не вселитисѧ є҆мꙋ въ харрань, и҆ рече къ немꙋ: и҆зыди ѿ земли твоеѧ и҆ ѿ рода твоегѡ и҆ ѿ домꙋ ѻ҆тца твоегѡ, и҆ пріиди въ землю, ю҆же а҆ще ти покажꙋ. Тогда и҆зшедъ ѿ земли халдеискіѧ, вселисѧ въ харрань: и҆ ѿтꙋдꙋ, по ᲂу҆мертвіи ѻ҆тца є҆гѡ, пресели є҆го въ землю сію, на неиже вы нн҃ѣ живете, и҆ не даде є҆мꙋ наслѣдіѧ въ неи, ниже стопы нѡгꙋ: и҆ ѡ҆бѣща дати є҆мꙋ ю҆ во ѡ҆держаніе и҆ сѣмени є҆гѡ по немъ, не сꙋщꙋ є҆мꙋ чадꙋ. Гл҃а же сице бг҃ъ, ꙗ҆кѡ бꙋдетъ сѣмѧ є҆гѡ пришельцы въ земли чꙋждеи, и҆ поработѧтъ є҆ и҆ ѡ҆ѕлобѧтъ лѣтъ четыреста. И҆ ꙗ҆зыкꙋ, є҆мꙋже поработаютъ, сꙋждꙋ а҆зъ, рече бг҃ъ: и҆ по сихъ и҆зыдꙋтъ и҆ послꙋжатъ ми на мѣстѣ семъ. И҆ даде є҆мꙋ завѣтъ ѡ҆брѣзаніѧ. И҆ такѡ роди і҆саака и҆ ѡ҆брѣза є҆го въ день ѻ҆смыи: и҆ і҆саакъ і҆акѡва, и҆ і҆акѡвъ дванадесѧть патріархъ. И҆ патріарси позавидѣвше і҆ѡсифꙋ продаша є҆го во є҆гѵпетъ: и҆ бѣ бг҃ъ съ нимъ, и҆ и҆зѧтъ є҆го ѿ всѣхъ скорбеи є҆гѡ, и҆ даде є҆мꙋ благодать и҆ премꙋдрость пред фараѡномъ царемъ є҆гѵпетскимъ: и҆ постави є҆го начальника над є҆гѵптомъ и҆ над всѣмъ домомъ своимъ. Пріиде же гладъ на всю землю є҆гѵпетскꙋю и҆ ханааню и҆ скорбь веліѧ, и҆ не ѡ҆брѣтахꙋ сытости ѻ҆тцы наши. Слышавъ же і҆акѡвъ сꙋщꙋю пшеницꙋ во є҆гѵптѣ, посла ѻ҆тцы нашѧ первѣе, и҆ внегда второе , познанъ бысть і҆ѡсифъ братіи своеи, и҆ ꙗ҆вѣ бысть фараѡнꙋ родъ і҆ѡсифовъ. Пославъ же і҆ѡсифъ призва ѻ҆тца своего і҆акѡва и҆ все сродство свое, седмьдесѧтъ и҆ пѧть дꙋшъ. Сниде же і҆акѡвъ во є҆гѵпетъ, и҆ скончасѧ самъ и҆ ѻ҆тцы наши: и҆ принесени быша въ сѵхемъ и҆ положени быша во гробѣ, є҆гоже кꙋпи а҆враамъ цѣною сребра ѿ сынѡвъ є҆ммѡра сѵхемова. И҆ ꙗ҆коже приближашесѧ времѧ ѡ҆бѣтованіѧ, и҆мже клѧтсѧ бг҃ъ а҆враамꙋ, возрастоша людіе и҆ ᲂу҆множишасѧ во є҆гѵптѣ, дондеже наста царь и҆нъ , и҆же не знаше і҆ѡсифа: сеи ѕлѣ ᲂу҆мысливъ ѡ҆ родѣ нашемъ, ѡ҆ѕлоби ѻ҆тцы нашѧ, ᲂу҆морити младенцы и҆хъ и҆ не ѡ҆живити . Въ неже времѧ родисѧ мѡѵсеи и҆ бѣ ᲂу҆годенъ бг҃ови, и҆же питанъ бысть мц҇ы три въ домꙋ ѻ҆тца своегѡ: и҆звержена же є҆го взѧтъ є҆го дщи фараѡнова и҆ воспита и҆ себѣ въ сына: и҆ наказанъ бысть мѡѵсеи всеи премꙋдрости є҆гѵпетстѣи, бѣ же силенъ въ словесѣхъ и҆ дѣлѣхъ. Є҆гда же и҆сполнѧшесѧ є҆мꙋ лѣтъ четыредесѧтихъ времѧ, взыде на сердце є҆мꙋ посѣтити братію свою сыны і҆и҃лєвы: и҆ видѣвъ нѣкоего ѡ҆бидима, пособствова и҆ сотвори ѿмщеніе ѡ҆бидимомꙋ, ᲂу҆бивъ є҆гѵптѧнина. Мнѧше же разꙋмѣти братіѧмъ своимъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ рꙋкою є҆гѡ дастъ и҆мъ спасеніе: ѻ҆ни же не разꙋмѣша. Во ᲂу҆тріи же день ꙗ҆висѧ и҆мъ тѧжꙋщымсѧ и҆ привлачаше и҆хъ въ примиреніе, рекъ: мꙋжіе, братіѧ є҆сте вы, вскꙋю ѡ҆бидите дрꙋгъ дрꙋга; Ѡ҆бидѧи же ближнѧго ѿринꙋ є҆го, рекъ: кто тѧ постави кнѧзѧ и҆ сꙋдію над нами; є҆да ᲂу҆бити мѧ ты хощеши, и҆мже ѡ҆бразомъ ᲂу҆билъ є҆си вчера є҆гѵптѧнина; Бѣжа же мѡѵсеи ѡ҆ словеси семъ и҆ бысть пришлецъ въ земли мадіамстѣи, и҆дѣже роди сына два. И҆ и҆сполньшымсѧ лѣтѡмъ четыредесѧтимъ, ꙗ҆висѧ є҆мꙋ въ пꙋстыни горы сінаискіѧ а҆гг҃лъ гд҇ень въ пламени ѻ҆гненѣ въ кꙋпинѣ: мѡѵсеи же видѣвъ дивлѧшесѧ видѣнію: пристꙋпающꙋ же є҆мꙋ разꙋмѣти, бысть гласъ гд҇ень къ немꙋ: а҆зъ бг҃ъ ѻ҆тєцъ твоихъ, бг҃ъ а҆враамовъ и҆ бг҃ъ і҆сааковъ и҆ бг҃ъ і҆акѡвль. Трепетенъ же бывъ мѡѵсеи не смѣѧше смотрити. Рече же є҆мꙋ гд҇ь: и҆зꙋи сапоги ногꙋ твоєю, мѣсто бо, на немже стоиши, землѧ ст҃а є҆сть: видѧ видѣхъ ѡ҆ѕлобленіе людіи моихъ, и҆же во є҆гѵптѣ, и҆ стенаніе и҆хъ ᲂу҆слышахъ, и҆ снидохъ и҆зѧти и҆хъ: и҆ нн҃ѣ грѧди, послю тѧ во є҆гѵпетъ. Сего мѡѵсеа, є҆гоже ѿринꙋша, рекше: кто тѧ постави начальника и҆ сꙋдію; сего бг҃ъ кнѧзѧ и҆ и҆збавителѧ посла рꙋкою а҆гг҃ла ꙗ҆вльшагѡсѧ є҆мꙋ въ кꙋпинѣ: сеи и҆зведе и҆хъ, сотворь чꙋдеса и҆ знамєніѧ въ земли є҆гѵпетстѣи и҆ въ чермнѣмъ мори, и҆ въ пꙋстыни лѣтъ четыредесѧть. Сеи є҆сть мѡѵсеи рекіи сынѡмъ і҆и҃лєвымъ: пр҇рока вамъ воздвигнетъ гд҇ь бг҃ъ вашъ ѿ братіи вашеѧ ꙗ҆кѡ мене: тогѡ послꙋшаите. Сеи є҆сть бывыи въ цр҃кви въ пꙋстыни со а҆гг҃ломъ, глаголавшимъ є҆мꙋ на горѣ сінаистѣи, и҆ со ѻ҆тцы нашими, и҆же пріѧтъ словеса жива дати намъ, є҆гѡже не восхотѣша послꙋшати ѻ҆тцы наши, но ѿринꙋша и҆ и҆ ѡ҆братишасѧ сердцемъ своимъ во є҆гѵпетъ, рекше а҆арѡнꙋ: сотвори намъ боги, и҆же предидꙋтъ пред нами, мѡѵсею бо семꙋ, и҆же и҆зведе насъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ, не вѣмы, что бысть є҆мꙋ. И҆ сотвориша тельца во дни ѡ҆ны, и҆ принесоша жертвꙋ і҆дѡлꙋ, и҆ веселѧхꙋсѧ въ дѣлѣхъ рꙋкꙋ своєю. Ѿвратисѧ же бг҃ъ и҆ предаде и҆хъ слꙋжити воємъ небєснымъ, ꙗ҆коже писано є҆сть въ книзѣ пр҇рѡкъ: є҆да заколєніѧ и҆ жєртвы принесосте ми лѣтъ четыредесѧть въ пꙋстыни, доме і҆и҃левъ; и҆ воспріѧсте скинію молоховꙋ и҆ ѕвѣздꙋ бога вашегѡ ремфана, ѡ҆бразы, ꙗ҆же сотвористе покланѧтисѧ и҆мъ: и҆ преселю вы далѣе вавѵлѡна. Сѣнь свидѣніѧ бѧше ѻ҆тцємъ нашымъ въ пꙋстыни, ꙗ҆коже повелѣ гл҃ѧи мѡѵсеови сотворити ю҆ по ѡ҆бразꙋ, є҆гоже видѣ: ю҆же и҆ внесоша пріемше ѻ҆тцы наши со і҆исꙋсомъ во ѡ҆держаніе ꙗ҆зыкѡвъ, и҆хже и҆зринꙋ бг҃ъ ѿ лица ѻ҆тєцъ нашихъ, даже до дніи дв҃да: и҆же ѡ҆брѣте блгть пред бг҃омъ и҆ и҆спроси ѡ҆брѣсти селеніе бг҃ꙋ і҆акѡвлю. Соломѡнъ же созда є҆мꙋ храмъ. Но вышніи не въ рꙋкотворенныхъ церквахъ живетъ, ꙗ҆коже пр҇рокъ глаголетъ: нб҃о мнѣ пр҇толъ є҆сть, землѧ же подножіе ногама моима: кіи храмъ созиждете ми, гл҃етъ гд҇ь, и҆ли кое мѣсто покоищꙋ моемꙋ; Не рꙋка ли моѧ сотвори сіѧ всѧ; Жестоковыиніи и҆ неѡбрѣзанніи сердцы и҆ ᲂу҆шесы, вы пр҇нѡ дх҃ꙋ ст҃омꙋ противитесѧ, ꙗ҆коже ѻ҆тцы ваши, такѡ и҆ вы: кого ѿ пр҇рѡкъ не и҆згнаша ѻ҆тцы ваши; и҆ ᲂу҆биша предвозвѣстившыѧ ѡ҆ пришествіи првнагѡ, є҆гѡже вы нн҃ѣ предателє и҆ ᲂу҆біицы бысте, и҆же пріѧсте законъ ᲂу҆строеніемъ а҆гг҃льскимъ и҆ не сохранисте. Слышаще же сіѧ, распыхахꙋсѧ сердцы своими и҆ скрежетахꙋ зꙋбы нань. Стефанъ же сыи и҆сполнь дх҃а ст҃а, воззрѣвъ на небо, видѣ славꙋ бж҃ію и҆ і҆и҃са стоѧща ѡ҆деснꙋю бг҃а, и҆ рече: се, вижꙋ небеса ѿвєрста и҆ сн҃а чл҃вѣча ѡ҆деснꙋю стоѧща бг҃а. Возопивше же гласомъ веліимъ, затыкахꙋ ᲂу҆шы свои и҆ ᲂу҆стремишасѧ є҆динодꙋшнѡ нань, и҆ и҆зведше внѣ града, каменіемъ побивахꙋ є҆го: и҆ свидѣтеліе ризы своѧ положиша при ногꙋ ю҆ноши нарицаемагѡ саѵла, и҆ каменіемъ побивахꙋ стефана, молѧщасѧ и҆ глаголюща: гд҇и і҆и҃се, пріими дꙋхъ мои. Преклонь же колѣна, возопи гласомъ веліимъ: гд҇и, не постави и҆мъ грѣха сегѡ. И҆ сіѧ рекъ ᲂу҆спе. Саѵлъ же бѣ соизволѧѧ ᲂу҆біиствꙋ є҆гѡ. Бысть же въ тои день гоненіе веліе на цр҃ковь і҆ер҇лимскꙋю: вси же разсѣѧшасѧ по странамъ і҆ꙋдєискимъ и҆ самаріискимъ, кромѣ а҆п҇лъ: погребоша же стефана мꙋжіе благоговѣиніи и҆ сотвориша плачь веліи над нимъ. Саѵлъ же ѡ҆ѕлоблѧше цр҃ковь, въ домы входѧ, и҆ влачѧ мꙋжы и҆ жєны, предаѧше въ темницꙋ. Разсѣѧвшіисѧ же прохождахꙋ, благовѣствꙋюще слово. Філіппъ же сошедъ во градъ самаріискіи, проповѣдаше и҆мъ хр҇та: внимахꙋ же народи глаголємымъ ѿ філіппа є҆динодꙋшнѡ, слышаще и҆ видѧще знамєніѧ, ꙗ҆же творѧше: дꙋси бо нечистіи ѿ многихъ и҆мꙋщихъ ѧ҆, вопіюще гласомъ веліимъ, и҆схождахꙋ, мнози же разслабленніи и҆ хроміи и҆сцѣлишасѧ: и҆ бысть радость веліѧ во градѣ томъ. Мꙋжъ же нѣкіи, и҆менемъ сімѡнъ, прежде бѣ во градѣ волхвꙋѧ и҆ ᲂу҆дивлѧѧ ꙗ҆зыкъ самаріискіи, глаголѧ нѣкоего быти себе велика, є҆мꙋже внимахꙋ вси ѿ мала даже до велика, глаголюще: сеи є҆сть сила бж҃іѧ великаѧ. Внимахꙋ же є҆мꙋ, зане довольно времѧ волхвованіи ᲂу҆дивлѧше и҆хъ. Є҆гда же вѣроваша філіппꙋ благовѣствꙋющꙋ ꙗ҆же ѡ҆ цр҇твіи бж҃іи и҆ ѡ҆ и҆мени і҆и҃съ хр҇товѣ, крещахꙋсѧ мꙋжіе же и҆ жєны. Сімѡнъ же и҆ самъ вѣрова и҆ крещьсѧ бѣ пребываѧ ᲂу҆ філіппа: видѧ же силы и҆ знамєніѧ вєліѧ бываєма, ᲂу҆жасенъ дивлѧшесѧ. Слышавше же и҆же во і҆ер҇лимѣ а҆п҇ли, ꙗ҆кѡ пріѧтъ самаріа слово бж҃іе, послаша къ нимъ петра и҆ і҆ѡанна, и҆же сошедше помолишасѧ ѡ҆ нихъ, ꙗ҆кѡ да пріимꙋтъ дх҃а ст҃аго: є҆ще бо ни на є҆динаго и҆хъ бѣ пришелъ, точію крещени бѧхꙋ во и҆мѧ гд҇а і҆и҃са: тогда возложиша рꙋцѣ на нѧ, и҆ пріѧша дх҃а ст҃аго. Видѣвъ же сімѡнъ, ꙗ҆кѡ возложеніемъ рꙋкъ а҆п҇льскихъ даетсѧ дх҃ъ ст҃ыи, принесе и҆мъ сребро, глаголѧ: дадите и҆ мнѣ власть сію, да, на негоже а҆ще положꙋ рꙋцѣ, пріиметъ дх҃а ст҃аго. Петръ же рече къ немꙋ: сребро твое съ тобою да бꙋдетъ въ погибель, ꙗ҆кѡ даръ бж҃іи непщевалъ є҆си сребромъ стѧжати: нѣсть ти части ни жребіѧ въ словеси семъ, и҆бо сердце твое нѣсть право пред бг҃омъ: покаисѧ ᲂу҆бо ѡ҆ ѕлобѣ твоеи сеи и҆ молисѧ бг҃ꙋ, а҆ще ᲂу҆бѡ ѿпꙋститсѧ ти помышленіе сердца твоегѡ: въ желчи бо горести и҆ союзѣ неправды зрю тѧ сꙋща. Ѿвѣщавъ же сімѡнъ рече: помолитесѧ вы ѡ҆ мнѣ ко гд҇ꙋ, ꙗ҆кѡ да ничтоже сихъ наидетъ на мѧ, ꙗ҆же рекосте. Ѻ҆ни же ᲂу҆бо, засвидѣтельствовавше и҆ глаголавше слово гд҇не, возвратишасѧ во і҆ер҇лимъ и҆ мнѡгимъ весемъ самаріискимъ благовѣстиша. А҆гг҃лъ же гд҇ень рече къ філіппꙋ, глаголѧ: востани и҆ и҆ди на полꙋдне, на пꙋть сходѧщіи ѿ і҆ер҇лима въ газꙋ: и҆ тои є҆сть пꙋстъ. И҆ воставъ поиде: и҆ се, мꙋжъ мꙋринъ, є҆ѵнꙋхъ силенъ кандакіи царицы мꙋринскіѧ, и҆же бѣ над всѣми сокрѡвищи є҆ѧ, и҆же пріиде поклонитисѧ во і҆ер҇лимъ: бѣ же возвращаѧсѧ, и҆ сѣдѧ на колесницѣ своеи, чтѧше пр҇рока и҆саію. Рече же дх҃ъ къ філіппꙋ: пристꙋпи и҆ прилѣписѧ колесницѣ сеи. Притекъ же філіппъ ᲂу҆слыша є҆го чтꙋща пр҇рока и҆саію и҆ рече: ᲂу҆бѡ разꙋмѣеши ли, ꙗ҆же чтеши; Ѻ҆нъ же рече: какѡ ᲂу҆бѡ могꙋ , а҆ще не кто наставитъ мѧ; ᲂу҆моли же філіппа, да возшедъ сѧдетъ съ нимъ. Слово же писаніѧ, є҆же чтѧше, бѣ сіе: ꙗ҆кѡ ѻ҆вча на заколеніе ведесѧ, и҆ ꙗ҆кѡ а҆гнецъ прѧмѡ стригꙋщемꙋ є҆го безгласенъ, такѡ не ѿверзаетъ ᲂу҆стъ своихъ: во смиреніи є҆гѡ сꙋдъ є҆гѡ взѧтсѧ, родъ же є҆гѡ кто и҆сповѣсть; ꙗ҆кѡ вземлетсѧ ѿ земли животъ є҆гѡ. Ѿвѣщавъ же каженикъ къ філіппꙋ, рече: молю тѧ, ѡ҆ комъ пр҇рокъ глаголетъ сіе; ѡ҆ себѣ ли, и҆ли ѡ҆ и҆нѣмъ нѣкоемъ; Ѿверзъ же філіппъ ᲂу҆ста своѧ и҆ наченъ ѿ писаніѧ сегѡ, благовѣсти є҆мꙋ і҆и҃са. Ꙗ҆коже и҆дѧхꙋ пꙋтемъ, пріидоша на нѣкꙋю водꙋ, и҆ рече каженикъ: се, вода: что возбранѧетъ ми креститисѧ; Рече же є҆мꙋ філіппъ: а҆ще вѣрꙋеши ѿ всегѡ сердца твоегѡ, мощно ти є҆сть. Ѿвѣщавъ же рече: вѣрꙋю сн҃а бж҃іѧ быти і҆и҃са хр҇та. И҆ повелѣ стати колесницѣ: и҆ снидоста ѻ҆ба на водꙋ, філіппъ же и҆ каженикъ: и҆ крести є҆го. Є҆гда же и҆зыдоста ѿ воды, дх҃ъ ст҃ыи нападе на каженика: а҆гг҃лъ же гд҇ень восхити філіппа, и҆ не видѣ є҆гѡ ктомꙋ каженикъ, и҆дѧше бо въ пꙋть свои радꙋѧсѧ. Філіппъ же ѡ҆брѣтесѧ во а҆зѡтѣ и҆ проходѧ благовѣствоваше градѡмъ всѣмъ, дондеже пріити є҆мꙋ въ кесарію. Саѵлъ же, є҆ще дыхаѧ прещеніемъ и҆ ᲂу҆біиствомъ на ᲂу҆чн҃ки гд҇ни, пристꙋпль ко а҆рхіерею, и҆спроси ѿ негѡ посланіѧ въ дамаскъ къ соборищємъ, ꙗ҆кѡ да а҆ще нѣкіѧ ѡ҆брѧщетъ тогѡ пꙋти сꙋщыѧ, мꙋжы же и҆ жєны, свѧзаны приведетъ во і҆ер҇лимъ. Внегда же и҆ти, бысть є҆мꙋ приближитисѧ къ дамаскꙋ, и҆ внезапꙋ ѡ҆блиста є҆го свѣтъ ѿ небесе: и҆ падъ на землю, слыша гласъ гл҃ющь є҆мꙋ: саѵле, саѵле, что мѧ гониши; Рече же: кто є҆си, гд҇и; Гд҇ь же рече: а҆зъ є҆смь і҆и҃съ, є҆гоже ты гониши: жестоко ти є҆сть противꙋ рожнꙋ прати. Трепещѧ же и҆ ᲂу҆жасаѧсѧ глагола: гд҇и, что мѧ хощеши творити; И҆ гд҇ь рече къ немꙋ: востани и҆ вниди во градъ, и҆ речетсѧ ти, что ти подобаетъ творити. Мꙋжіе же и҆дꙋщіи съ нимъ стоѧхꙋ чꙋдѧщесѧ, гласъ ᲂу҆бѡ слышаще, но никогоже видѧще. Воста же саѵлъ ѿ земли и҆ ѿверстыма ѻ҆чима своима ни є҆динагѡ видѧше: ведꙋще же є҆го за рꙋкꙋ, введоша въ дамаскъ: и҆ бѣ дни три не видѧ, и҆ ни ꙗ҆де, ниже піѧше. Бѣ же нѣкто ᲂу҆чн҃къ въ дамасцѣ, и҆менемъ а҆наніа, и҆ рече къ немꙋ гд҇ь въ видѣніи: а҆наніе. Ѻ҆нъ же рече: се, а҆зъ, гд҇и. Гд҇ь же къ немꙋ: воставъ поиди на стогнꙋ нарицаемꙋю правꙋю и҆ взыщи въ домꙋ і҆ꙋдовѣ саѵла и҆менемъ, тарсѧнина: се бо, молитвꙋ дѣетъ и҆ видѣ въ видѣніи мꙋжа, и҆менемъ а҆нанію, вшедша и҆ возложша нань рꙋкꙋ, ꙗ҆кѡ да прозритъ. Ѿвѣща же а҆наніа: гд҇и, слышахъ ѿ многихъ ѡ҆ мꙋжи семъ, колика ѕла сотвори ст҃ымъ твоимъ во і҆ер҇лимѣ: и҆ здѣ и҆мать власть ѿ а҆рхіерєи свѧзати всѧ нарицающыѧ и҆мѧ твое. Рече же къ немꙋ гд҇ь: и҆ди, ꙗ҆кѡ сосꙋдъ и҆збранъ ми є҆сть сеи, пронести и҆мѧ мое пред ꙗ҆зыки и҆ царьми и҆ сынми і҆и҃левыми: а҆зъ бо скажꙋ є҆мꙋ, є҆лика подобаетъ є҆мꙋ ѡ҆ и҆мени моемъ пострадати. Поиде же а҆наніа и҆ вниде въ храминꙋ, и҆ возложь нань рꙋцѣ, рече: саѵле брате, гд҇ь і҆и҃съ ꙗ҆влеитисѧ на пꙋти, и҆мже шелъ є҆си, посла мѧ, ꙗ҆кѡ да прозриши и҆ и҆сполнишисѧ дх҃а ст҃а. И҆ а҆біе ѿпадоша ѿ ѻ҆чію є҆гѡ ꙗ҆кѡ чешꙋѧ: прозрѣ же а҆біе, и҆ воставъ крестисѧ, и҆ пріемь пищꙋ, ᲂу҆крѣписѧ. Бысть же саѵлъ съ сꙋщими въ дамасцѣ ᲂу҆чн҃ками дни нѣкіѧ: и҆ а҆біе на сонмищихъ проповѣдаше і҆и҃са, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть сн҃ъ бж҃іи. Дивлѧхꙋсѧ же вси слышащіи и҆ глаголахꙋ: не сеи ли є҆сть гонивыи во і҆ер҇лимѣ нарицающыѧ и҆мѧ сіе, и҆ здѣ на сіе пріиде, да свѧзаны тыѧ приведетъ ко а҆рхіереємъ; Саѵлъ же паче крѣплѧшесѧ и҆ смꙋщаше і҆ꙋдєи живꙋщыѧ въ дамасцѣ, препираѧ, ꙗ҆кѡ сеи є҆сть хр҇тосъ. Ꙗ҆коже и҆сполнишасѧ дніе довольни, совѣщаша і҆ꙋдеє ᲂу҆бити є҆го, ᲂу҆вѣданъ же бысть саѵлꙋ совѣтъ и҆хъ: стрежахꙋ же вратъ день и҆ нощь, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆біютъ є҆го: поемше же є҆го ᲂу҆чн҃цы нощію, свѣсиша по стѣнѣ въ кошницѣ. Пришедъ же саѵлъ во і҆ер҇лимъ, покꙋшашесѧ прилѣплѧтисѧ ᲂу҆чн҃кѡмъ: и҆ вси боѧхꙋсѧ є҆гѡ, не вѣрꙋюще, ꙗ҆кѡ є҆сть ᲂу҆чн҃къ. Варнава же пріемь є҆го, приведе ко а҆п҇лѡмъ и҆ повѣда и҆мъ, какѡ на пꙋти видѣ гд҇а, и҆ ꙗ҆кѡ гл҃а є҆мꙋ, и҆ какѡ въ дамасцѣ дерзаше ѡ҆ и҆мени і҆и҃совѣ. И҆ бѧше съ ними входѧ и҆ и҆сходѧ во і҆ер҇лимѣ и҆ дерзаѧ ѡ҆ и҆мени гд҇а і҆и҃са. Глаголаше же и҆ стѧзашесѧ съ є҆ллины: ѻ҆ни же и҆скахꙋ ᲂу҆бити є҆го. Разꙋмѣвше же братіѧ, сведоша є҆го въ кесарію и҆ ѿпꙋстиша є҆го въ тарсъ. Цр҃кви же по всеи і҆ꙋдеи и҆ галілеи и҆ самаріи и҆мѣѧхꙋ миръ, созидающѧсѧ и҆ ходѧщѧ въ страсѣ гд҇ни, и҆ ᲂу҆тѣшеніемъ ст҃агѡ дх҃а ᲂу҆множахꙋсѧ. И҆ бысть петрꙋ, посѣщающꙋ всѣхъ, снити и҆ ко ст҃ымъ живꙋщымъ въ лѵддѣ: ѡ҆брѣте же тамѡ человѣка нѣкоего, и҆менемъ є҆неа, ѿ ѻ҆сми лѣтъ лежаща на ѻ҆дрѣ, и҆же бѣ разслабленъ. И҆ рече є҆мꙋ петръ: є҆нее, и҆сцѣлѧетъ тѧ і҆и҃съ хр҇тосъ: востани съ постели твоеѧ. И҆ а҆біе воста: и҆ видѣша є҆го вси живꙋщіи въ лѵддѣ и҆ во а҆ссарѡнѣ, и҆же ѡ҆братишасѧ ко гд҇ꙋ. Во і҆ѻппіи же бѣ нѣкаѧ ᲂу҆чн҃ца, и҆менемъ тавіѳа, ꙗ҆же сказаема глаголетсѧ серна: сіѧ бѧше и҆сполнена бл҃гихъ дѣлъ и҆ милостынь, ꙗ҆же творѧше. Бысть же во дни тыѧ, болѣвшеи є҆и ᲂу҆мрети: ѡ҆мывше же ю҆, положиша въ горницѣ. Близ же сꙋщеи лѵддѣ і҆ѻппіи, ᲂу҆чн҃цы слышавше, ꙗ҆кѡ петръ є҆сть въ неи, послаша два мꙋжа къ немꙋ, молѧще є҆го не ѡ҆блѣнитисѧ пріити до нихъ. Воставъ же петръ и҆де съ нима: є҆гоже пришедша возведоша въ горницꙋ, и҆ предсташа є҆мꙋ всѧ вдовицы плачꙋщѧ и҆ показꙋющѧ ризы и҆ ѻ҆дєжды, є҆лика творѧше, съ ними сꙋщи, серна. И҆згнавъ же вонъ всѧ петръ, преклонь кѡлѣна помолисѧ, и҆ ѡ҆бращьсѧ къ тѣлꙋ, рече: тавіѳо, востани. Ѻ҆на же ѿверзе ѻ҆чи свои, и҆ видѣвши петра, сѣде. Подавъ же є҆и рꙋкꙋ, воздвиже ю҆, и҆ призвавъ ст҃ыѧ и҆ вдовицы, постави ю҆ живꙋ. Оу҆вѣдано же бысть се по всеи і҆ѻппіи, и҆ мнози вѣроваша въ гд҇а. Бысть же дни довѡльны пребыти є҆мꙋ во і҆ѻппіи ᲂу҆ нѣкоегѡ сімѡна ᲂу҆смарѧ. Мꙋжъ же нѣкіи бѣ въ кесаріи, и҆менемъ корниліи, сотникъ ѿ спіры нарицающіѧсѧ і҆таліискіѧ, благоговѣинъ и҆ боѧисѧ бг҃а со всѣмъ домомъ своимъ, творѧи милѡстыни мнѡги людемъ и҆ молѧисѧ бг҃ꙋ всегда: видѣ въ видѣніи ꙗ҆вѣ, ꙗ҆кѡ въ часъ девѧтыи дне, а҆гг҃ла бж҃іѧ сшедша къ немꙋ и҆ рекша є҆мꙋ: корниліе. Ѻ҆нъ же воззрѣвъ нань и҆ пристрашенъ бывъ рече: что є҆сть, гд҇и; рече же є҆мꙋ: мѡлитвы твоѧ и҆ милѡстыни твоѧ взыдоша на памѧть пред бг҃а: и҆ нн҃ѣ посли во і҆ѻппію мꙋжеи и҆ призови сімѡна, нарицаемаго петра: сеи странствꙋетъ ᲂу҆ нѣкоегѡ сімѡна ᲂу҆смарѧ, є҆мꙋже є҆сть домъ при мори: тои речетъ тебѣ глаголы, въ нихже сп҃сешисѧ ты и҆ весь домъ твои. И҆ ꙗ҆коже ѿиде а҆гг҃лъ глаголѧи корнилію, пригласивъ два ѿ рабѡвъ своихъ и҆ воина благочестива ѿ слꙋжащихъ є҆мꙋ и҆ сказавъ и҆мъ всѧ, посла и҆хъ во і҆ѻппію. Воꙋтріе же, пꙋтьшествꙋющымъ и҆мъ и҆ ко градꙋ приближающымсѧ, взыде петръ на горницꙋ помолитисѧ, ѡ҆ часѣ шестѣмъ. Бысть же пріалченъ и҆ хотѧше вкꙋсити: готовѧщымъ же ѡ҆нѣмъ, нападе нань ᲂу҆жасъ, и҆ видѣ небо ѿверсто и҆ сходѧщъ нань сосꙋдъ нѣкіи, ꙗ҆кѡ плащаницꙋ велію, по четыремъ краємъ привѧзанъ и҆ низꙋ спꙋщаемь на землю, въ немже бѧхꙋ всѧ четверонѡгаѧ земли и҆ ѕвѣріе и҆ гади и҆ птицы небєсныѧ. И҆ бысть гласъ къ немꙋ: воставъ, петре, заколи и҆ ꙗ҆ждь. Петръ же рече: никакоже, гд҇и, ꙗ҆кѡ николиже ꙗ҆дохъ всѧко скверно и҆ли нечисто. И҆ гласъ паки къ немꙋ вторицею: ꙗ҆же бг҃ъ ѡ҆ч҇тилъ є҆сть, ты не скверни. Сіе же бысть трищи: и҆ паки взѧсѧ сосꙋдъ на небо. Ꙗ҆коже въ себѣ недоꙋмѣвашесѧ петръ, что бы было видѣніе, є҆же видѣ, и҆ се, мꙋжіе посланніи ѿ корниліа, вопрошше и҆ ᲂу҆вѣдѣвше домъ сімѡновъ, сташа пред враты и҆ возглашше вопрошахꙋ, а҆ще сімѡнъ, нарицаемыи петръ, здѣ странствꙋетъ. Петрꙋ же размышлѧющꙋ ѡ҆ видѣніи, рече є҆мꙋ дх҃ъ: се, мꙋжіе тріе и҆щꙋтъ тебє: но воставъ сниди и҆ и҆ди съ ними, ничтоже разсꙋждаѧ: зане а҆зъ послахъ и҆хъ. Сошедъ же петръ къ мꙋжємъ пѡсланнымъ къ немꙋ ѿ корниліа, рече: се, а҆зъ є҆смь, є҆гѡже и҆щете: каѧ є҆сть вина, є҆ѧже ради пріидосте; Ѻ҆ни же рекоша: корниліи сотникъ, мꙋжъ првнъ и҆ боѧисѧ бг҃а, свидѣтельствованъ ѿ всегѡ ꙗ҆зыка і҆ꙋдеиска, ᲂу҆вѣщенъ є҆сть ѿ а҆гг҃ла ст҃а призвати тѧ въ домъ свои и҆ слышати глаголы ѿ тебє. Призвавъ же и҆хъ ᲂу҆чреди: наꙋтріе же петръ воставъ и҆де съ ними, и҆ нѣцыи ѿ братіи, и҆же ѿ і҆ѻппіи, и҆доша съ нимъ: и҆ наꙋтріе внидоша въ кесарію. Корниліи же бѣ чаѧ и҆хъ, созвавъ сродники своѧ и҆ любєзныѧ дрꙋги. Ꙗ҆коже бысть внити петрꙋ, срѣте є҆го корниліи, и҆ падъ на ногꙋ є҆гѡ поклонисѧ. Петръ же воздвиже є҆го, глаголѧ: востани: и҆ а҆зъ самъ человѣкъ є҆смь. И҆ съ нимъ бесѣдꙋѧ, вниде и҆ ѡ҆брѣте собравшыѧсѧ мнѡги: рече же къ нимъ: вы вѣсте, ꙗ҆кѡ не лѣпо є҆сть мꙋжꙋ і҆ꙋдеанинꙋ прилѣплѧтисѧ и҆ли приходити ко и҆ноплеменникꙋ: и҆ мнѣ бг҃ъ показа ни є҆динаго скверна и҆ли нечиста глаголати человѣка: тѣмже и҆ без сꙋмнѣніѧ пріидохъ призванъ: вопрошаю вы ᲂу҆бо, коеѧ ради вины посласте по мене; И҆ корниліи рече: ѿ четвертагѡ дне даже до сегѡ часа бѣхъ постѧсѧ и҆ въ девѧтыи часъ молѧсѧ въ домꙋ моемъ: и҆ се, мꙋжъ ста предо мною во ѻ҆дежди свѣтлѣ и҆ рече: корниліе, ᲂу҆слышана бысть молитва твоѧ, и҆ милѡстыни твоѧ помѧнꙋшасѧ пред бг҃омъ: посли ᲂу҆бо во і҆ѻппію и҆ призови сімѡна, и҆же нарицаетсѧ петръ: сеи странствꙋетъ въ домꙋ сімѡна ᲂу҆смарѧ близ морѧ: и҆же пришедъ возглаголетъ тебѣ. А҆біе ᲂу҆бо послахъ къ тебѣ, ты же добрѣ сотворилъ є҆си пришедъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо вси мы пред бг҃омъ предстоимъ слышати всѧ повелѣннаѧ тебѣ ѿ бг҃а. Ѿверзъ же петръ ᲂу҆ста, рече: поистиннѣ разꙋмѣваю, ꙗ҆кѡ не на лица зритъ бг҃ъ, но во всѧцѣмъ ꙗ҆зыцѣ боѧисѧ є҆гѡ и҆ дѣлаѧи правдꙋ пріѧтенъ є҆мꙋ є҆сть: слово, є҆же посла сынѡмъ і҆и҃лєвымъ, бл҃говѣствꙋѧ миръ і҆и҃съ хр҇томъ: сеи є҆сть всѣмъ гд҇ь: вы вѣсте глаголъ бывшіи по всеи і҆ꙋдеи, наченшіисѧ ѿ галілеи, по крещеніи, є҆же проповѣда і҆ѡаннъ: і҆и҃са, и҆же ѿ назарета, ꙗ҆кѡ помаза є҆го бг҃ъ дх҃омъ ст҃ымъ и҆ силою, и҆же проиде бл҃годательствꙋѧ и҆ и҆сцѣлѧѧ всѧ насилѡванныѧ ѿ діавола, ꙗ҆кѡ бг҃ъ бѧше съ нимъ: и҆ мы є҆смы свидѣтелє всѣхъ, ꙗ҆же сотвори во странѣ і҆ꙋдеистѣи и҆ во і҆ер҇лимѣ: є҆гоже и҆ ᲂу҆биша, повѣшше на древѣ. Сего бг҃ъ воскр҃си въ третіи день и҆ даде є҆мꙋ ꙗ҆вленꙋ быти, не всѣмъ людемъ, но намъ свидѣтелємъ преднаречєннымъ ѿ бг҃а, и҆же съ нимъ ꙗ҆дохомъ и҆ пихомъ, по воскр҇ніи є҆гѡ ѿ мертвыхъ: и҆ повелѣ намъ проповѣдати людемъ и҆ засвидѣтельствовати, ꙗ҆кѡ тои є҆сть нареченныи ѿ бг҃а сꙋдіѧ живымъ и҆ мєртвымъ: ѡ҆ семъ вси пр҇роцы свидѣтельствꙋютъ, ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ пріѧти и҆менемъ є҆гѡ всѧкомꙋ вѣрꙋющемꙋ вонь. Є҆ще же глаголющꙋ петрꙋ глаголы сіѧ, нападе дх҃ъ ст҃ыи на всѧ слышащыѧ слово. И҆ ᲂу҆жасошасѧ и҆же ѿ ѡ҆брѣзаніѧ вѣрніи, є҆лицы пріидоша съ петромъ, ꙗ҆кѡ и҆ на ꙗ҆зыки даръ ст҃агѡ дх҃а и҆зліѧсѧ: слышахꙋ бо и҆хъ глаголющихъ ѧ҆зыки и҆ величающихъ бг҃а. Тогда ѿвѣща петръ: є҆да водꙋ возбранити можетъ кто, є҆же не креститисѧ симъ, и҆же дх҃ъ ст҃ыи пріѧша, ꙗ҆коже и҆ мы; Повелѣ же и҆мъ креститисѧ во и҆мѧ і҆и҃съ хр҇тово. Тогда молиша є҆го пребыти ᲂу҆ нихъ дни нѣкіѧ. Слышаша же а҆п҇ли и҆ братіѧ сꙋщіи во і҆ꙋдеи, ꙗ҆кѡ и҆ ꙗ҆зыцы пріѧша слово бж҃іе. И҆ є҆гда взыде петръ во і҆ер҇лимъ, препирахꙋсѧ съ нимъ и҆же ѿ ѡ҆брѣзаніѧ, глаголюще, ꙗ҆кѡ къ мꙋжємъ ѡ҆брѣзаніѧ не и҆мꙋщымъ вшелъ є҆си и҆ ꙗ҆лъ є҆си съ ними. Наченъ же петръ, сказоваше и҆мъ порѧдꙋ, глаголѧ: а҆зъ бѣхъ во градѣ і҆ѻппіистѣмъ молѧсѧ и҆ видѣхъ во ᲂу҆жасѣ видѣніе, сходѧщь сосꙋдъ нѣкіи, ꙗ҆кѡ плащаницꙋ велію, ѿ четырехъ краєвъ низпꙋщаемꙋ съ небесе, и҆ пріиде даже до менє: въ нюже воззрѣвъ смотрѧхъ, и҆ видѣхъ четверонѡгаѧ земнаѧ и҆ ѕвѣри и҆ гады и҆ птицы небєсныѧ. Слышахъ же гласъ гл҃ющь мнѣ: воставъ, петре, заколи и҆ ꙗ҆ждь. Рѣхъ же: никакоже, гд҇и, ꙗ҆кѡ всѧко скверно и҆ли нечисто николиже вниде во ᲂу҆ста моѧ. Ѿвѣща же ми гласъ вторицею съ небесе гл҃ющь: ꙗ҆же бг҃ъ ѡ҆ч҇тилъ є҆сть, ты не скверни. Сіе же бысть трижды: и҆ паки взѧшасѧ всѧ на небо. И҆ се, а҆біе тріе мꙋжіе сташа пред храминою, въ неиже бѣхъ, послани ѿ кесаріи ко мнѣ. Рече же ми дх҃ъ и҆ти съ ними, ничтоже разсꙋждаѧ: пріидоша же со мною и҆ шесть братіѧ сіи, и҆ внидохомъ въ домъ мꙋжа. И҆ возвѣсти намъ, какѡ видѣ а҆гг҃ла въ домꙋ своемъ, ставша и҆ рекша є҆мꙋ: посли во і҆ѻппію мꙋжы и҆ призови сімѡна, нарицаемаго петра, и҆же речетъ глаголы къ тебѣ, въ нихже сп҃сешисѧ ты и҆ весь домъ твои. Внегда же начахъ глаголати, нападе дх҃ъ ст҃ыи на нихъ, ꙗ҆коже и҆ на ны въ началѣ. Помѧнꙋхъ же гл҃голъ гд҇ень, ꙗ҆коже гл҃аше: і҆ѡаннъ ᲂу҆бѡ крестилъ є҆сть водою, вы же и҆мате креститисѧ дх҃омъ ст҃ымъ. А҆ще ᲂу҆бо равенъ даръ даде и҆мъ бг҃ъ, ꙗ҆коже и҆ намъ вѣровавшымъ въ гд҇а нашего і҆и҃са хр҇та, а҆зъ же кто бѣхъ могіи возбранити бг҃а; Слышавше же сіѧ ᲂу҆молкоша и҆ славлѧхꙋ бг҃а, глаголюще: ᲂу҆бѡ и҆ ꙗ҆зыкѡмъ бг҃ъ покаѧніе даде въ животъ. Разсѣѧвшіисѧ ᲂу҆бо ѿ скорби, бывшіѧ при стефанѣ, проидоша даже до фінікіи и҆ кѵпра и҆ а҆нтіохіи, ни є҆диномꙋ же глаголюще слово, токмѡ і҆ꙋдеємъ. Бѧхꙋ же нѣцыи ѿ нихъ мꙋжіе кѵпрстіи и҆ кѵрінеистіи, и҆же, вшедше во а҆нтіохію, глаголахꙋ къ є҆ллинѡмъ, благовѣствꙋюще гд҇а і҆и҃са. И҆ бѣ рꙋка гд҇нѧ съ ними: многое же число вѣровавше ѡ҆братишасѧ ко гд҇ꙋ. Слышано же бысть слово ѡ҆ нихъ во ᲂу҆шію цр҃кве сꙋщіѧ во і҆ер҇лимѣ, и҆ послаша варнавꙋ преити даже до а҆нтіохіи: и҆же пришедъ и҆ видѣвъ блгть бж҃ію, возрадовасѧ и҆ молѧше всѣхъ и҆зволеніемъ сердца терпѣти ѡ҆ гд҇ѣ: ꙗ҆кѡ бѣ мꙋжъ бл҃гъ и҆ и҆сполнь дх҃а ст҃а и҆ вѣры. И҆ приложисѧ народъ многъ гд҇еви. И҆зыде же варнава въ тарсъ взыскати саѵла, и҆ ѡ҆брѣтъ є҆го, приведе є҆го во а҆нтіохію: бысть же и҆мъ лѣто цѣло собиратисѧ въ цр҃кви и҆ ᲂу҆чити народъ многъ, нарещи же прежде во а҆нтіохіи ᲂу҆чн҃ки хр҇тіаны. Въ тыѧ же дни снидоша ѿ і҆ерлима пр҇роцы во а҆нтіохію: воставъ же є҆динъ ѿ нихъ, и҆менемъ а҆гавъ, назнаменаше дх҃омъ гладъ великъ хотѧщь быти по всеи вселеннѣи, и҆же и҆ бысть при клаѵдіи кесари: ѿ ᲂу҆чн҃къ же, по є҆ликꙋ кто и҆мѣѧше что, и҆зволиша кіиждо и҆хъ на слꙋжбꙋ послати живꙋщымъ во і҆ꙋдеи братіѧмъ, є҆же и҆ сотвориша, пославше къ старцємъ рꙋкою варнавлею и҆ саѵлею. Во ѻ҆но же времѧ возложи и҆рѡдъ царь рꙋцѣ ѡ҆ѕлобити нѣкіѧ и҆же ѿ цр҃кве, ᲂу҆би же і҆акѡва, брата і҆ѡаннова, мечемъ: и҆ видѣвъ, ꙗ҆кѡ годѣ є҆сть і҆ꙋдеємъ, приложи ꙗ҆ти и҆ петра: бѧхꙋ же дніе ѡ҆прѣсночніи: є҆гоже и҆ є҆мь всади въ темницꙋ, предавъ четыремъ четверицамъ воинѡвъ стрещи є҆го, хотѧ по пасцѣ и҆звести є҆го къ людемъ. И҆ ᲂу҆бѡ петра стрежахꙋ въ темницѣ: молитва же бѣ прилѣжна бываемаѧ ѿ цр҃кве къ бг҃ꙋ ѡ҆ немъ. Є҆гда же хотѧше є҆го и҆звести и҆рѡдъ, въ нощи тои бѣ петръ спѧ междꙋ двѣма воинома, свѧзанъ ᲂу҆жема двѣма, стражіе же пред дверьми стрежахꙋ темницы. И҆ се, а҆гг҃лъ гд҇ень предста, и҆ свѣтъ возсіѧ въ храминѣ: толкнꙋвъ же въ ребра петра, воздвиже є҆го, глаголѧ: востани вскорѣ. И҆ спадоша є҆мꙋ ᲂу҆жѧ съ рꙋкꙋ. Рече же а҆гг҃лъ къ немꙋ: препоѧшисѧ и҆ встꙋпи въ плесницы твоѧ. Сотвори же такѡ. И҆ глагола є҆мꙋ: ѡ҆блецысѧ въ ризꙋ твою и҆ послѣдствꙋи ми. И҆ и҆зшедъ вслѣдъ є҆гѡ и҆дѧше и҆ не вѣдаше, ꙗ҆кѡ и҆стина є҆сть бывшее ѿ а҆гг҃ла, мнѧше же видѣніе зрѣти. Прошєдша же первꙋю стражꙋ и҆ вторꙋю, пріидоста ко вратѡмъ желѣзнымъ, вводѧщымъ во градъ, ꙗ҆же ѡ҆ себѣ ѿверзошасѧ и҆ма: и҆ и҆зшєдша преидоста стогнꙋ є҆динꙋ, и҆ а҆біе ѿстꙋпи а҆гг҃лъ ѿ негѡ. И҆ петръ бывъ въ себѣ, рече: нн҃ѣ вѣмъ воистиннꙋ, ꙗ҆кѡ посла бг҃ъ а҆гг҃ла своего и҆ и҆зѧтъ мѧ и҆з рꙋки и҆рѡдовы и҆ ѿ всегѡ чаѧніѧ людіи і҆ꙋдеискихъ. Смотривъ же пріиде въ домъ маріи матере і҆ѡанна, нарицаемагѡ марка, и҆дѣже бѧхꙋ мнози собрани и҆ молѧщесѧ. Толкнꙋвшꙋ же петрꙋ во врата двора, пристꙋпи слышати ѻ҆троковица, и҆менемъ роди, и҆ познавши гласъ петровъ, ѿ радости не ѿверзе вратъ, притекши же сказа петра стоѧща пред враты. Ѻ҆ни же къ неи рѣша: бѣснꙋешисѧ ли; Ѻ҆на же крѣплѧшесѧ такѡ быти. Ѻ҆ни же глаголахꙋ: а҆гг҃лъ є҆гѡ є҆сть. Петръ же пребываше толкіи: ѿверзше же видѣша є҆го и҆ ᲂу҆жасошасѧ. Помаавъ же и҆мъ рꙋкою молчати, сказа и҆мъ, какѡ гд҇ь є҆го и҆зведе и҆з темницы: рече же: возвѣстите і҆акѡвꙋ и҆ братіѧмъ сіѧ. И҆ и҆зшедъ и҆де во и҆но мѣсто. Бывшꙋ же дню, бѣ молва не мала въ воинѣхъ, что ᲂу҆бѡ петрꙋ бысть: и҆рѡдъ же, поискавъ є҆го и҆ не ѡ҆брѣтъ и҆ и҆стѧзавъ стражы, повелѣ ѿвести и҆хъ: и҆ и҆зшедъ ѿ і҆ꙋдеи въ кесарію, живѧше. Бѣ же и҆рѡдъ гнѣваѧсѧ на тѵрѧны и҆ сідѡнѧны: и҆же є҆динодꙋшнѡ пріидоша къ немꙋ, и҆ ᲂу҆моливше власта постельника царева, прошахꙋ мира, понеже страны и҆хъ ѿ царства є҆гѡ питахꙋсѧ. Въ нареченныи же день и҆рѡдъ, ѡ҆болксѧ во ѻ҆деждꙋ царскꙋ и҆ сѣдъ на сꙋдище пред народомъ, глаголаше къ нимъ, народъ же возглашаше: гласъ бж҃іи, а҆ не человѣчь. Внезапꙋ же порази є҆го а҆гг҃лъ гд҇ень, зане не даде славы бг҃ꙋ: и҆ бывъ червьми и҆зѧденъ, и҆здше. Слово же бж҃іе растѧше и҆ множашесѧ. Варнава же и҆ саѵлъ возвратистасѧ и҆з і҆ер҇лима во а҆нтіохію, и҆спѡлнивша слꙋжбꙋ, поємша съ собою и҆ і҆ѡанна, нарицаемаго марка. Бѧхꙋ же нѣцыи во цр҃кви сꙋщеи во а҆нтіохіи пр҇роцы и҆ ᲂу҆чителіе: варнава же и҆ сѵмеѡнъ нарицаемыи нігеръ, и҆ лꙋкіи кѵринеанинъ, и҆ манаилъ со и҆рѡдомъ четвертовластникомъ воспитанныи, и҆ саѵлъ. Слꙋжащымъ же и҆мъ гд҇еви и҆ постѧщымсѧ, рече дх҃ъ ст҃ыи: ѿдѣлите ми варнавꙋ и҆ саѵла на дѣло, на неже призвахъ и҆хъ. Тогда постившесѧ и҆ помолившесѧ и҆ возложше рꙋки на нѧ, ѿпꙋстиша и҆хъ. Сіѧ ᲂу҆бо, пѡслана бывша ѿ дх҃а ст҃а, снидоста въ селеѵкію, ѿтꙋдꙋ же ѿплыста въ кѵпръ, и҆ бывша въ саламінѣ, возвѣщаста слово бж҃іе въ сонмищихъ і҆ꙋдеискихъ: и҆мѣѧста же и҆ і҆ѡанна слꙋгꙋ. Прошєдша же ѻ҆стровъ даже до пафа, ѡ҆брѣтоста нѣкоего мꙋжа волхва лжепророка і҆ꙋдеанина, є҆мꙋже и҆мѧ варіисꙋсъ, и҆же бѣ со а҆нѳѵпатомъ сергіемъ паѵломъ, мꙋжемъ разꙋмнымъ. Сеи призвавъ варнавꙋ и҆ саѵла, взыска ᲂу҆слышати слово бж҃іе: сопротивлѧшесѧ же и҆ма є҆лѵма волхвъ, такѡ бо сказꙋетсѧ и҆мѧ є҆гѡ, и҆скіи развратити а҆нѳѵпата ѿ вѣры. Саѵлъ же, и҆же и҆ паѵелъ, и҆сполнисѧ дх҃а ст҃а, и҆ воззрѣвъ нань, рече: ѽ, и҆сполненне всѧкіѧ льсти и҆ всѧкіѧ ѕлобы, сыне діаволь, враже всѧкіѧ правды, не престанеши ли развращаѧ пꙋти гд҇ни правыѧ; и҆ нн҃ѣ, се, рꙋка гд҇нѧ на тѧ, и҆ бꙋдеши слѣпъ, не видѧ солнца до времене. Внезапꙋ же нападе нань мракъ и҆ тьма, и҆ ѡ҆сѧзаѧ и҆скаше вожда. Тогда видѣвъ а҆нѳѵпатъ бывшее, вѣрова, дивѧсѧ ѡ҆ ᲂу҆ч҃ніи гд҇ни. Ѿвезшесѧ же ѿ пафа паѵелъ и҆ сꙋщіи съ нимъ, пріидоша въ пергію памфѵліискꙋю: і҆ѡаннъ же, ѿлꙋчивсѧ ѿ нихъ, возвратисѧ во і҆ер҇лимъ. Ѻ҆ни же, прошедше ѿ пергіи, пріидоша во а҆нтіохію пісідіискꙋю, и҆ вшедше въ сонмище въ день сꙋббѡтныи, сѣдоша. По чтеніи же закона и҆ пр҇рѡкъ, послаша начальницы сонмища къ нимъ, глаголюще: мꙋжіе братіе, а҆ще є҆сть слово въ васъ ᲂу҆тѣшеніѧ къ людемъ, глаголите. Воставъ же паѵелъ и҆ помаавъ рꙋкою, рече: мꙋжіе і҆и҃льтѧне и҆ боѧщіисѧ бг҃а, ᲂу҆слышите: бг҃ъ людіи сихъ и҆збра ѻ҆тцы нашѧ и҆ люди вознесе въ пришельствіи въ земли є҆гѵпетстѣи, и҆ мышцею высокою и҆зведе и҆хъ и҆з неѧ и҆ до четыредесѧти лѣтъ препита и҆хъ въ пꙋстыни: и҆ низложивъ ꙗ҆зыкъ седмь въ земли ханаанстѣи, даде и҆мъ въ наслѣдіе землю и҆хъ, и҆ по сихъ, ꙗ҆кѡ лѣтъ четыреста и҆ пѧтьдесѧтъ, даде и҆мъ сꙋдіи до самꙋила пр҇рока: и҆ ѿтꙋдꙋ просиша царѧ, и҆ даде и҆мъ бг҃ъ саꙋла сына кісова, мꙋжа ѿ колѣна веніамінова, лѣтъ четыредесѧть: и҆ преставль є҆го, воздвиже и҆мъ дв҃да въ царѧ, є҆мꙋже и҆ рече свидѣтельствовавъ: ѡ҆брѣтохъ дв҃да сына і҆ессеова, мꙋжа по срцꙋ моемꙋ, и҆же сотворитъ всѧ хотѣніѧ моѧ. Ѿ сегѡ сѣмене бг҃ъ по ѡ҆бѣтованію воздвиже і҆и҃лю сп҇ніе і҆и҃са, проповѣдавшꙋ і҆ѡаннꙋ пред лицемъ внитіѧ є҆гѡ крещеніе покаѧніѧ всѣмъ людемъ і҆и҃лєвымъ. И҆ ꙗ҆коже скончаваше і҆ѡаннъ теченіе, глаголаше: кого мѧ непщꙋете быти; нѣсмь а҆зъ, но се, грѧдетъ по мнѣ, є҆мꙋже нѣсмь достоинъ разрѣшити ремень сапогꙋ є҆гѡ. Мꙋжіе братіе, сынове рода а҆враамлѧ, и҆ и҆же въ васъ боѧщіисѧ бг҃а, вамъ слово сп҇ніѧ сегѡ посласѧ. Живꙋщіи бо во і҆ерлимѣ и҆ кнѧзи и҆хъ, сегѡ не разꙋмѣвше, и҆ гласы пр҇рочєскіѧ по всѧ сꙋббѡты чтѡмыѧ, ѡ҆сꙋдивше , и҆сполниша, и҆ ни є҆диныѧ вины смертныѧ ѡ҆брѣтше, просиша ᲂу҆ пілата ᲂу҆бити є҆го: ꙗ҆коже скончаша всѧ, ꙗ҆же ѡ҆ немъ писана, снемше съ древа, положиша во гробѣ. Бг҃ъ же воскр҃си є҆го ѿ мертвыхъ: и҆же ꙗ҆влѧшесѧ во дни мнѡги совозшедшымъ съ нимъ ѿ галілеи во і҆ер҇лимъ, и҆же нн҃ѣ сꙋть свидѣтеліе є҆гѡ къ людемъ. И҆ мы вамъ благовѣствꙋемъ ѡ҆бѣтованіе бывшее ко ѻ҆тцємъ, ꙗ҆кѡ сіе бг҃ъ и҆сполнилъ є҆сть намъ чадѡмъ и҆хъ, воздвигъ і҆и҃са, ꙗ҆коже и҆ во ѱалмѣ вторѣмъ писано є҆сть: сн҃ъ мои є҆си ты, а҆зъ днесь родихъ тѧ. А҆ ꙗ҆коже воскр҃си є҆го ѿ мертвыхъ, не ктомꙋ хотѧща возвратитисѧ во и҆стлѣніе, сице рече: ꙗ҆кѡ дамъ вамъ прпбнаѧ дв҃дѡва вѣрнаѧ. Тѣмже и҆ въ дрꙋгомъ гл҃етъ: не даси прпбномꙋ твоемꙋ видѣти и҆стлѣніѧ. Дв҃дъ бо, своемꙋ родꙋ послꙋживъ бж҃іимъ совѣтомъ, ᲂу҆спе, и҆ приложисѧ ко ѻ҆тцємъ своимъ, и҆ видѣ и҆стлѣніе: а҆ є҆гоже бг҃ъ воздвиже, не видѣ и҆стлѣніѧ. Вѣдомо ᲂу҆бо да бꙋдетъ вамъ, мꙋжіе братіе, ꙗ҆кѡ є҆гѡ ради вамъ ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ проповѣдаетсѧ: и҆ ѿ всѣхъ, ѿ нихже не возмогосте въ законѣ мѡѵсеовѣ ѡ҆правдитисѧ, ѡ҆ семъ всѧкъ вѣрꙋѧи ѡ҆правдаетсѧ. Блюдите ᲂу҆бо, да не пріидетъ на васъ реченное во пр҇роцѣхъ: видите, нерадивіи, и҆ чꙋдитесѧ, и҆ ᲂу҆зрите и҆ и҆счезнете: ꙗ҆кѡ дѣло а҆зъ содѣлаю во дни вашѧ, є҆мꙋже не и҆мате вѣровати, а҆ще кто повѣсть вамъ. И҆сходѧщымъ же и҆мъ ѿ сонмища і҆ꙋдеиска, молѧхꙋ ꙗ҆зыцы въ дрꙋгꙋю сꙋббѡтꙋ глаголатисѧ и҆мъ глаголѡмъ симъ: разшедшꙋсѧ же соборꙋ, послѣдоваша мнози ѿ і҆ꙋдєи и҆ честивыхъ пришлєцъ паѵлꙋ и҆ варнавѣ, и҆же, глагѡлюща и҆мъ, ᲂу҆вѣщаста и҆хъ пребывати въ блгти бж҃іеи. Во грѧдꙋщꙋю же сꙋббѡтꙋ малѡ не весь градъ собрасѧ послꙋшати слова бж҃іѧ: видѣвше же і҆ꙋдеє народы, и҆сполнишасѧ зависти и҆ вопреки глаголахꙋ глаголємымъ ѿ паѵла, сопротивъ глаголюще и҆ хꙋлѧще. Дерзнꙋвша же паѵелъ и҆ варнава рекоста: вамъ бѣ лѣпо первѣе глаголати слово бж҃іе: а҆ понеже ѿвергосте є҆ и҆ недостѡины творите сами себе вѣчномꙋ животꙋ, се, ѡ҆бращаемсѧ во ꙗ҆зыки: такѡ бо заповѣда намъ гд҇ь: положихъ тѧ во свѣтъ ꙗ҆зыкѡмъ, є҆же быти тебѣ во сп҇ніе даже до послѣднихъ земли. Слышаще же ꙗ҆зыцы радовахꙋсѧ и҆ славлѧхꙋ слово гд҇не, и҆ вѣроваша, є҆лицы ᲂу҆чинени бѧхꙋ въ жизнь вѣчнꙋю: проношашесѧ же слово гд҇не по всеи странѣ. І҆ꙋдеє же наꙋстиша честивыѧ жєны и҆ благоѡбразныѧ и҆ старѣишины града, и҆ воздвигоша гоненіе на паѵла и҆ варнавꙋ, и҆ и҆згнаша ѧ҆ ѿ предѣлъ своихъ. Ѡ҆на же, ѿрѧсша прахъ ѿ ногъ своихъ на нихъ, пріидоста во і҆конію. Оу҆чн҃цы же и҆сполнѧхꙋсѧ радости и҆ дх҃а ст҃а. Бысть же во і҆коніи, вкꙋпѣ внити и҆ма въ сонмище і҆ꙋдеиское и҆ глаголати такѡ, ꙗ҆кѡ вѣровати і҆ꙋдеєвъ и҆ є҆ллинѡвъ множествꙋ многꙋ. Невѣрꙋющіи же і҆ꙋдеє воздвигоша и҆ ѡ҆ѕлобиша дꙋшы ꙗ҆зыкѡвъ на братію. Довольно же ᲂу҆бо времѧ пребыста дерзающа ѡ҆ гд҇ѣ, свидѣтельствꙋющемъ словꙋ блгти своеѧ и҆ дающемъ знамєніѧ и҆ чꙋдеса быти рꙋкама и҆хъ. Раздѣлишажесѧ множество града, и҆ ѻ҆ви ᲂу҆бѡ бѧхꙋ со і҆ꙋдєи, ѻ҆ви же со а҆п҇лы. И҆ є҆гда бысть стремленіе ꙗ҆зыкѡмъ же и҆ і҆ꙋдеємъ съ начальники и҆хъ досадити и҆ каменіемъ побити и҆хъ, ᲂу҆вѣдѣвша же прибѣгоста во грады лѵкаѡнскіѧ, въ лѵстрꙋ и҆ дервію, и҆ во ѡ҆крєстныѧ и҆хъ, и҆ тамѡ бѣста благовѣствꙋюща. И҆ нѣкто мꙋжъ въ лѵстрѣхъ немощенъ ногама сѣдѧше, хромъ ѿ чрева матере своеѧ сыи, и҆же николиже бѣ ходилъ. Сеи слышаше паѵла глаголюща: и҆же воззрѣвъ нань и҆ видѣвъ, ꙗ҆кѡ вѣрꙋ и҆мать здравъ быти, рече веліимъ гласомъ: тебѣ глаголю во и҆мѧ гд҇а і҆и҃са хр҇та, встани на ногꙋ твоєю правъ. И҆ а҆біе возскочи и҆ хождаше. Народи же видѣвше, є҆же сотвори паѵелъ, воздвигоша гласъ свои, лѵкаонски глаголюще: бози ᲂу҆подобльшесѧ человѣкѡмъ снидоша къ намъ. Нарицахꙋ же ᲂу҆бѡ варнавꙋ діа, паѵла же є҆рміа, понеже тои бѧше начальникъ слова. Жрецъ же діевъ, сꙋщагѡ пред градомъ и҆хъ, приведе ю҆нцы и҆ вѣнцы пред врата, съ нарѡды хотѧше жрети. Слышавша же а҆п҇ла варнава и҆ паѵелъ, растерзавша ризы своѧ, вскочиста въ народъ, зовꙋща и҆ глагѡлюща: мꙋжіе, что сіѧ творите; и҆ мы подобострастна є҆сма вамъ человѣка, благовѣствꙋюща вамъ ѿ сихъ сꙋетныхъ ѡ҆бращатисѧ къ бг҃ꙋ живꙋ, и҆же сотвори небо и҆ землю и҆ море и҆ всѧ, ꙗ҆же въ нихъ: и҆же въ мимошедшыѧ роды ѡ҆ставилъ бѣ всѧ ꙗ҆зыки ходити въ пꙋтехъ и҆хъ: и҆ ᲂу҆бѡ не несвидѣтельствована себе ѡ҆стави, бл҃готворѧ, съ небесе намъ дожди даѧ и҆ времена плодонѡсна, и҆сполнѧѧ пищею и҆ веселіемъ сердца наша. И҆ сіѧ глагѡлюща, є҆два ᲂу҆стависта народы не жрети и҆ма, но ѿити коемꙋждо во своѧ си. Пребывающема же и҆ма и҆ ᲂу҆чащема, пріидоша ѿ а҆нтіохіи и҆ і҆коніи нѣцыи і҆ꙋдеє, и҆ стѧзающемасѧ и҆ма съ дерзновеніемъ, наꙋстиша народы ѿстꙋпити ѿ нею, глаголюще, ꙗ҆кѡ ничтоже и҆стинно глаголета, но все лжета. И҆ наꙋстивше народы и҆ каменіемъ побивше паѵла, и҆звлекоша внѣ града, мнѧще є҆го ᲂу҆мерша. Ѡ҆крестъ же ставшымъ є҆гѡ ᲂу҆чн҃кѡмъ, воставъ вниде во градъ и҆ наꙋтріе и҆зыде съ варнавою въ дервію. Благовѣствовавша же градꙋ томꙋ и҆ наꙋчивша мнѡги, возвратистасѧ въ лѵстрꙋ и҆ і҆конію и҆ а҆нтіохію, ᲂу҆тверждающа дꙋшы ᲂу҆чн҃кѡвъ, молѧща пребыти въ вѣрѣ, и҆ ꙗ҆кѡ многими скорбьми подобаетъ намъ внити въ цр҇твіе бж҃іе. Рꙋкополѡжша же и҆мъ пресвѵтеры на всѧ цр҃кви и҆ помолившасѧ съ постомъ, предаста и҆хъ гд҇еви, въ негоже ᲂу҆вѣроваша. И҆ прошєдша пісідію, пріидоста въ памфѵлію: и҆ глагѡлавша въ пергіи слово гд҇не, снидоста во а҆тталію и҆ ѿтꙋдꙋ ѿплыста во а҆нтіохію, ѿнюдꙋже бѣста прєдана блгти бж҃іеи въ дѣло, є҆же скончаста. Пришєдша же и҆ собравша цр҃ковь, сказаста, є҆лика сотвори бг҃ъ съ нима и҆ ꙗ҆кѡ ѿверзе ꙗ҆зыкѡмъ дверь вѣры: пребыста же тамѡ времѧ не мало со ᲂу҆чн҃ки. И҆ нѣцыи сшедше ѿ і҆ꙋдеи, ᲂу҆чахꙋ братію, ꙗ҆кѡ а҆ще не ѡ҆брѣжетесѧ по ѡ҆бычаю мѡѵсеовꙋ, не можете спастисѧ. Бывшеи же распри и҆ стѧзанію не малꙋ паѵлꙋ и҆ варнавѣ къ нимъ, ᲂу҆чиниша взыти паѵлꙋ и҆ варнавѣ и҆ нѣкимъ дрꙋгимъ ѿ нихъ ко а҆п҇лѡмъ и҆ старцємъ во і҆ер҇лимъ ѡ҆ вопрошеніи семъ. Ѻ҆ни же ᲂу҆бо, предпослани бывше ѿ цр҃кве, прохождахꙋ фінікію и҆ самарію, повѣдающе ѡ҆бращеніе ꙗ҆зыкѡвъ, и҆ творѧхꙋ радость велію всеи братіи. Пришедше же во і҆ер҇лимъ, пріѧти быша ѿ цр҃кве и҆ а҆п҇лъ и҆ старєцъ, сказаша же, є҆лика сотвори бг҃ъ съ ними и҆ ꙗ҆кѡ ѿверзе ꙗ҆зыкѡмъ дверь вѣры. Восташа же нѣцыи ѿ є҆реси фарісеискіѧ вѣровавшіи, глаголюще, ꙗ҆кѡ подобаетъ ѡ҆брѣзати и҆хъ, завѣщавати же блюсти законъ мѡѵсеовъ. Собрашасѧ же а҆п҇ли и҆ старцы вѣдѣти ѡ҆ словеси семъ. Многꙋ же взысканію бывшꙋ, воставъ петръ рече къ нимъ: мꙋжіе братіе, вы вѣсте, ꙗ҆кѡ ѿ дніи первыхъ бг҃ъ въ насъ и҆збра ᲂу҆сты моими ᲂу҆слышати ꙗ҆зыкѡмъ слово бл҃говѣстіѧ и҆ вѣровати: и҆ срцевѣдецъ бг҃ъ свидѣтельствова и҆мъ, давъ и҆мъ дх҃а ст҃аго, ꙗ҆коже и҆ намъ, и҆ ничтоже разсꙋди междꙋ нами же и҆ ѻ҆нѣми, вѣрою ѡ҆чищь сердца и҆хъ: нн҃ѣ ᲂу҆бо что и҆скꙋшаете бг҃а, возложити и҆го на выи ᲂу҆чн҃кѡмъ, є҆гѡже ни ѻ҆тцы наши, ни мы возмогохомъ понести; но блгтію гд҇а і҆и҃са хр҇та вѣрꙋемъ сп҇тисѧ, ꙗ҆коже и҆ ѻ҆ни. Оу҆молча же все множество и҆ послꙋшахꙋ варнавы и҆ паѵла повѣдающєю, є҆лика сотвори бг҃ъ знамєніѧ и҆ чꙋдеса во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ма. По ᲂу҆молчаніи же є҆ю, ѿвѣща і҆акѡвъ глаголѧ: мꙋжіе братіе, послꙋшаите мене: сѵмеѡнъ повѣда, ꙗ҆кѡ прежде бг҃ъ посѣти пріѧти ѿ ꙗ҆зыкъ люди ѡ҆ и҆мени своемъ: и҆ семꙋ согласꙋютъ словеса пр҇рѡкъ, ꙗ҆коже пишетъ: по сихъ ѡ҆бращꙋсѧ и҆ созиждꙋ кровъ дв҃довъ падшіи, и҆ раскѡпанаѧ є҆гѡ созиждꙋ и҆ и҆справлю є҆го, ꙗ҆кѡ да взыщꙋтъ прочіи человѣцы гд҇а, и҆ вси ꙗ҆зыцы, въ нихже наречесѧ и҆мѧ мое, гл҃етъ гд҇ь, творѧи сіѧ всѧ. Разꙋмна ѿ вѣка сꙋть бг҃ови всѧ дѣла є҆гѡ. Сегѡ ради а҆зъ сꙋждꙋ не стꙋжати ѿ ꙗ҆зыкъ ѡ҆бращающымсѧ къ бг҃ꙋ, но заповѣдати и҆мъ ѡ҆гребатисѧ ѿ требъ і҆дѡльскихъ и҆ ѿ блꙋда и҆ ᲂу҆давленины и҆ ѿ крове, и҆ є҆лика неꙋгѡдна себѣ сꙋть, и҆нымъ не творити. Мѡѵсеи бо ѿ родѡвъ древнихъ по всѣмъ градѡмъ проповѣдающыѧ є҆го и҆мать, въ сонмищихъ по всѧ сꙋббѡты чтомыи. Тогда и҆зволисѧ а҆п҇лѡмъ и҆ старцємъ со всею цр҃ковію, и҆збравше мꙋжа ѿ нихъ, послати во а҆нтіохію съ паѵломъ и҆ варнавою, і҆ꙋдꙋ нарицаемаго варсавꙋ, и҆ сілꙋ, мꙋжа нарѡчита въ братіи, написавше рꙋкама и҆хъ сіѧ: а҆п҇ли и҆ старцы и҆ братіѧ, сꙋщымъ во а҆нтіохіи и҆ сѵріи и҆ кілікіи братіѧмъ, и҆же ѿ ꙗ҆зыкъ, радоватисѧ. Понеже слышахомъ, ꙗ҆кѡ нѣцыи ѿ насъ и҆зшедше возмꙋтиша васъ словесы, развращающе дꙋшы вашѧ, глаголюще ѡ҆брѣзатисѧ и҆ блюсти законъ, и҆мже мы не завѣщахомъ: и҆зволисѧ намъ собравшымсѧ є҆динодꙋшнѡ, и҆збранныѧ мꙋжы послати къ вамъ, съ возлюбленныма нашима варнавою и҆ паѵломъ, человѣкома предавшема дꙋшы своѧ ѡ҆ и҆мени гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та: послахомъ ᲂу҆бо і҆ꙋдꙋ и҆ сілꙋ, и҆ тѣхъ словомъ сказꙋющихъ таѧжде: и҆зволисѧ бо ст҃омꙋ дх҃ꙋ и҆ намъ, ничтоже множае возложити вамъ тѧготы, развѣ нꙋждныхъ сихъ: ѡ҆гребатисѧ ѿ і҆дѡложертвенныхъ и҆ крове, и҆ ᲂу҆давленины и҆ блꙋда: и҆ є҆лика не хощете вамъ быти, дрꙋгимъ не творите: ѿ нихже соблюдающе себе, добрѣ сотворите. Здравствꙋите. Ѻ҆ни же ᲂу҆бо послани бывше пріидоша во а҆нтіохію, и҆ собравше народъ, вдаша посланіе. Прочетше же, возрадовашасѧ ѡ҆ ᲂу҆тѣшеніи. І҆ꙋда же и҆ сіла, и҆ та пр҇рѡка сꙋща, словомъ мнозѣмъ ᲂу҆тѣшиста братію и҆ ᲂу҆твердиста. Пребывша же тамѡ времѧ, ѿпꙋщєна быста съ миромъ ѿ братіи ко а҆п҇лѡмъ. И҆зволисѧ же сілѣ пребыти тамѡ, і҆ꙋда же возвратисѧ во і҆ер҇лимъ. Паѵелъ же и҆ варнава живѧста во а҆нтіохіи, ᲂу҆чаща и҆ благовѣствꙋюща слово гд҇не, и҆ со и҆нѣми многими. По нѣкихъ же днехъ рече паѵелъ къ варнавѣ: возвращшесѧ подобаетъ посѣтити братію нашꙋ во всѣхъ градѣхъ, въ нихже проповѣдахомъ слово гд҇не, какѡ пребываютъ. Варнава же восхотѣ поѧти съ собою і҆ѡанна нарицаемаго марка: паѵелъ же глаголаше ѿстꙋпльшагѡ ѿ наю ѿ памфѵліи и҆ не шедшагѡ съ нама на дѣло, на неже послани быхомъ, не поѧти сего съ собою. Бысть ᲂу҆бо распрѧ, ꙗ҆кѡ ѿлꙋчитисѧ и҆ма ѿ себє: варнава ᲂу҆бѡ поемь марка ѿплы въ кѵпръ: паѵелъ же и҆збравъ сілꙋ и҆зыде преданъ блгти бж҃іеи ѿ братіи, прохождаше же сѵрію и҆ кілікію, ᲂу҆тверждаѧ цр҃кви. Пріиде же въ дервію и҆ лѵстрꙋ. И҆ се, ᲂу҆чн҃къ нѣкіи бѣ тꙋ, и҆менемъ тімоѳеи, сынъ жены нѣкіѧ і҆ꙋдеаныни вѣрны, ѻ҆тца же є҆ллина: и҆же свидѣтельствованъ бѣ ѿ сꙋщихъ въ лѵстрѣхъ и҆ і҆коніи братіи. Сего восхотѣ паѵелъ съ собою и҆зыти: и҆ пріемь ѡ҆брѣза є҆го, і҆ꙋдєи ради сꙋщихъ на мѣстѣхъ ѻ҆нѣхъ: вѣдѧхꙋ бо вси ѻ҆тца є҆гѡ, ꙗ҆кѡ є҆ллинъ бѧше. И҆ ꙗ҆коже прохождахꙋ грады, предаѧше и҆мъ хранити ᲂу҆ставы сꙋждєнныѧ ѿ а҆п҇лъ и҆ старєцъ, и҆же во і҆ер҇лимѣ. Цр҃кви же ᲂу҆тверждахꙋсѧ вѣрою и҆ прибывахꙋ въ число по всѧ дни. Прошедше же фрѵгію и҆ галатіискꙋю странꙋ, возбранени ѿ ст҃агѡ дх҃а глаголати слово во а҆сіи. Пришедше же въ мѵсію, покꙋшахꙋсѧ въ віѳѵнію поити: и҆ не ѡ҆стави и҆хъ дх҃ъ. Прешедше же мѵсію, снидоша въ трѡадꙋ. И҆ видѣніе въ нощи ꙗ҆висѧ паѵлꙋ: мꙋжъ нѣкіи бѣ македонѧнинъ стоѧ, молѧ є҆го и҆ глаголѧ: пришедъ въ македонію, помози намъ. И҆ ꙗ҆коже видѣніе видѣ, а҆біе взыскахомъ и҆зыти въ македонію, разꙋмѣвше, ꙗ҆кѡ призва ны гд҇ь благовѣстити и҆мъ. Ѿвезшесѧ же ѿ трѡады, пріидохомъ въ самоѳракъ, воꙋтріе же въ неаполь, ѿтꙋдꙋ же въ філіппы, и҆же є҆сть первыи градъ части македоніи, колѡніа. Бѣхомъ же въ томъ градѣ пребывающе дни нѣкіѧ. Въ день же сꙋббѡтныи и҆зыдохомъ вонъ и҆з града при рѣцѣ, и҆дѣже мнѧшесѧ молитвенница быти, и҆ сѣдше глаголахомъ къ собравшымсѧ женамъ. И҆ нѣкаѧ жена, и҆менемъ лѵдіа, порфѵропродальница ѿ града ѳѵатірскагѡ, чтꙋщи бг҃а, послꙋшаше: є҆иже гд҇ь ѿверзе сердце внимати глаголємымъ ѿ паѵла. Ꙗ҆коже крестисѧ та и҆ домъ є҆ѧ, молѧше ны глаголющи: а҆ще ᲂу҆смотристе мѧ вѣрнꙋ гд҇еви быти, вшедше въ домъ мои, пребꙋдите. И҆ принꙋди насъ. Бысть же и҆дꙋщымъ намъ на молитвꙋ, ѻ҆троковица нѣкаѧ и҆мꙋщаѧ дꙋхъ пытливъ срѣте насъ, ꙗ҆же стѧжаніе много даѧше господємъ своимъ волхвꙋющи. Та послѣдовавши паѵлꙋ и҆ намъ, взываше глаголющи: сіи человѣцы раби бг҃а вышнѧгѡ сꙋть, и҆же возвѣщаютъ намъ пꙋть сп҇ніѧ. Се же творѧше на мнѡги дни. Стꙋживъ же си паѵелъ и҆ ѡ҆бращьсѧ, дꙋхови рече: запрещаю ти и҆менемъ і҆и҃са хр҇та, и҆зыди и҆з неѧ. И҆ и҆зыде въ томъ часѣ. Видѣвше же господіе є҆ѧ, ꙗ҆кѡ и҆зыде надежда стѧжаніѧ и҆хъ, поемше паѵла и҆ сілꙋ, влекоша на торгъ ко кнѧзємъ, и҆ приведше и҆хъ къ воеводамъ, рѣша: сіи человѣцы возмꙋщаютъ градъ нашъ, і҆ꙋдеє сꙋще, и҆ завѣщаваютъ ѡ҆бычаи, ꙗ҆же не достоитъ намъ пріимати ни творити, римлѧнѡмъ сꙋщымъ. И҆ снидесѧ народъ на нихъ, и҆ воевѡды растерзавше и҆ма ризы, велѧхꙋ палицами бити и҆хъ: мнѡги же давше и҆ма раны, всадиша въ темницꙋ, завѣщавше темничномꙋ стражꙋ твердѡ стрещи и҆хъ: и҆же таково завѣщаніе пріемь, всади и҆хъ во внꙋтреннюю темницꙋ и҆ ноги и҆хъ заби въ кладѣ. Въ полꙋнощи же паѵелъ и҆ сіла молѧщасѧ поѧста бг҃а: послꙋшахꙋ же и҆хъ ю҆зницы. Внезапꙋ же трꙋсъ бысть веліи, ꙗ҆кѡ поколебатисѧ ѡ҆снованію темничномꙋ: ѿверзошасѧ же а҆біе двєри всѧ, и҆ всѣмъ ю҆зы ѡ҆слабѣша. Возбꙋждьсѧ же темничныи стражъ и҆ видѣвъ ѿвєрсты двєри темницы, и҆звлекъ ножъ, хотѧше себе ᲂу҆бити, мнѧ и҆збѣгшѧ ю҆зники. Возгласи же гласомъ веліимъ паѵелъ глаголѧ: ничтоже сотвори себѣ ѕла, вси бо є҆смы здѣ. Просивъ же свѣщи вскочи, и҆ трепетенъ бывъ, припаде къ паѵлꙋ и҆ сілѣ, и҆ и҆зведъ и҆хъ вонъ, рече: господіе, что ми подобаетъ творити, да сп҃сꙋсѧ; Ѡ҆на же рекоста: вѣрꙋи въ гд҇а і҆и҃са хр҇та, и҆ сп҃сешисѧ ты и҆ весь домъ твои. И҆ глаголаста є҆мꙋ слово гд҇не, и҆ всѣмъ, и҆же въ домꙋ є҆гѡ. И҆ поемь ѧ҆ въ тоиже часъ нощи, и҆змы ѿ ранъ и҆ крестисѧ самъ и҆ свои є҆мꙋ вси а҆біе: введъ же ѧ҆ въ домъ свои, постави трапезꙋ и҆ возрадовасѧ со всѣмъ домомъ своимъ, вѣровавъ бг҃ꙋ. Дню же бывшꙋ, послаша воевѡды паличники, глаголюще: ѿпꙋсти человѣка ѡ҆на. Сказа же темничныи стражъ словеса сіѧ паѵлꙋ, ꙗ҆кѡ послаша воевѡды, да ѿпꙋщєна бꙋдета: нн҃ѣ ᲂу҆бо и҆зшєдша, и҆дита съ миромъ. Паѵелъ же рече къ нимъ: бивше наю пред людьми, неѡсꙋждєнна человѣка римлѧнина сꙋща, всадиша въ темницꙋ, и҆ нн҃ѣ ѡ҆таи и҆зводѧтъ наю; ни бо: но да пришедше сами и҆зведꙋтъ наю. Сказаша же паличницы воеводамъ глаголы сіѧ: и҆ ᲂу҆боѧшасѧ слышавше, ꙗ҆кѡ римлѧнина є҆ста. И҆ пришедше ᲂу҆молиша и҆хъ и҆ и҆зведше молѧхꙋ и҆зыти и҆з града. И҆зшєдша же и҆з темницы пріидоста къ лѵдіи, и҆ видѣвша братію, ᲂу҆тѣшиста и҆хъ и҆ и҆зыдоста. Прешєдша же а҆мфіполь и҆ а҆поллѡнію, внидоста въ солꙋнь, и҆дѣже бѣ сонмище і҆ꙋдеиское. По ѡ҆бычаю же своемꙋ паѵелъ вниде къ нимъ и҆ по сꙋббѡты три стѧзашесѧ съ ними ѿ писаніи, сказꙋѧ и҆ предлагаѧ и҆мъ, ꙗ҆кѡ хр҇тꙋ подобаше пострадати и҆ воскр҇нꙋти ѿ мертвыхъ, и҆ ꙗ҆кѡ сеи і҆и҃съ, є҆гоже а҆зъ проповѣдꙋю вамъ, є҆сть хр҇тосъ. И҆ нѣцыи ѿ нихъ вѣроваша и҆ приложишасѧ къ паѵлꙋ и҆ сілѣ, ѿ честивыхъ є҆ллинъ множество много и҆ ѿ женъ благородныхъ не малѡ. Возревновавше же непокоршіисѧ і҆ꙋдеє и҆ пріемше крамольники нѣкіѧ мꙋжы ѕлыѧ, и҆ собравше народъ, молвѧхꙋ по градꙋ: нашедше же на домъ і҆ассоновъ, и҆скахꙋ и҆хъ и҆звести къ народꙋ. Не ѡ҆брѣтше же и҆хъ, влечахꙋ і҆ассона и҆ нѣкіѧ ѿ братіи ко градоначальникѡмъ, вопіюще, ꙗ҆кѡ, и҆же развратиша вселеннꙋю, сіи и҆ здѣ пріидоша, и҆хже пріѧтъ і҆ассонъ: и҆ сіи вси противнѡ велѣніємъ кесарєвымъ творѧтъ, цр҃ѧ глаголюще и҆ного быти, і҆и҃са. Смѧтоша же народъ и҆ градоначальники слышащыѧ сіѧ: вземше же довольное ѿ і҆ассона и҆ ѿ прочихъ, ѿпꙋстиша и҆хъ. Братіѧ же а҆біе въ нощи ѿслаша паѵла и҆ сілꙋ въ берію: и҆же пришєдша, и҆доста въ соборъ і҆ꙋдеискіи. Сіи же бѧхꙋ благороднѣиши живꙋщихъ въ солꙋни, и҆же пріѧша слово со всѣмъ ᲂу҆сердіемъ, по всѧ дни разсꙋждающе писаніѧ, а҆ще сꙋть сіѧ такѡ. Мнози ᲂу҆бо ѿ нихъ вѣроваша, и҆ ѿ є҆ллинскихъ женъ благоѡбразныхъ и҆ мꙋжеи не малѡ. И҆ ꙗ҆кѡ ᲂу҆вѣдаша и҆же ѿ солꙋнѧ і҆ꙋдеє, ꙗ҆кѡ и҆ въ беріи проповѣдасѧ ѿ паѵла слово бж҃іе, пріидоша и҆ тамѡ движꙋще и҆ смꙋщающе народы. А҆біе же тогда братіѧ ѿпꙋстиша паѵла и҆ти на поморіе: ѡ҆стаста же сіла и҆ тімоѳеи тамѡ. Провождающіи же паѵла ведоша є҆го даже до а҆ѳинъ, и҆ пріемше заповѣдь къ сілѣ и҆ тімоѳею, да ꙗ҆кѡ скорѣе пріидꙋтъ къ немꙋ, и҆зыдоша. Во а҆ѳинѣхъ же ждꙋщꙋ и҆хъ паѵлꙋ, раздражашесѧ дꙋхъ є҆гѡ въ немъ зрѧщемъ і҆дѡлъ полнъ сꙋщь градъ. Стѧзашесѧ же ᲂу҆бо на сонмищи со і҆ꙋдєи и҆ съ честивыми, и҆ на торжищи по всѧ дни съ приключающимисѧ. Нѣцыи же ѿ є҆пікꙋръ и҆ ѿ стѡікъ філосѡфъ стѧзахꙋсѧ съ нимъ: и҆ нѣцыи глаголахꙋ: что ᲂу҆бѡ хощетъ сꙋесловивыи сеи глаголати; И҆ніи же: чꙋждихъ богѡвъ мнитсѧ проповѣдникъ быти: ꙗ҆кѡ і҆и҃са и҆ воскр҇ніе благовѣствоваше и҆мъ. Поемше же є҆го, ведоша на а҆реопагъ, глаголюще: можемъ ли разꙋмѣти, что новое сіе глаголемое тобою ᲂу҆ч҃ніе; странна бо нѣкаѧ влагаеши во ᲂу҆шеса наша: хощемъ ᲂу҆бо разꙋмѣти, что хотѧтъ сіѧ быти; А҆ѳинеє же вси и҆ приходѧщіи странніи ни во чтоже и҆но ᲂу҆пражнѧхꙋсѧ, развѣ глаголати что и҆ли слышати новое. Ставъ же паѵелъ посредѣ а҆реопага, рече: мꙋжіе а҆ѳинеистіи, по всемꙋ зрю вы а҆ки благочестивыѧ: проходѧ бо и҆ соглѧдаѧ чествованіѧ ваша, ѡ҆брѣтохъ и҆ капище, на немже бѣ написано: невѣдомомꙋ бг҃ꙋ. Є҆гоже ᲂу҆бо не вѣдꙋще чтете, сего а҆зъ проповѣдꙋю вамъ. Бг҃ъ сотворивыи міръ и҆ всѧ, ꙗ҆же въ немъ, сеи нб҃се и҆ земли гд҇ь сыи, не въ рꙋкотворенныхъ храмѣхъ живетъ, ни ѿ рꙋкъ человѣческихъ ᲂу҆гождєніѧ пріемлетъ, требꙋѧ что, самъ даѧ всѣмъ животъ и҆ дыханіе и҆ всѧ: сотворилъ же є҆сть ѿ є҆диныѧ крове весь ꙗ҆зыкъ человѣчь, жити по всемꙋ лицꙋ земномꙋ, ᲂу҆ставивъ предꙋчинєнаѧ времена и҆ предѣлы селеніѧ и҆хъ, взыскати гд҇а, да поне ѡ҆сѧжꙋтъ є҆го и҆ ѡ҆брѧщꙋтъ, ꙗ҆кѡ не далече ѿ є҆динагѡ коегѡждо насъ сꙋща: ѡ҆ немъ бо живемъ и҆ движемсѧ и҆ є҆смы, ꙗ҆коже и҆ нѣцыи ѿ вашихъ книжникъ рекоша: сегѡ бо и҆ родъ є҆смы. Родъ ᲂу҆бо сꙋще бж҃іи, не должни є҆смы непщевати подобно быти бж҇тво златꙋ, и҆ли сребрꙋ, и҆ли каменю хꙋдожнѣ начертанꙋ, и҆ смышленію человѣчꙋ: лѣта ᲂу҆бо невѣдѣніѧ презираѧ бг҃ъ, нн҃ѣ повелѣваетъ человѣкѡмъ всѣмъ всюдꙋ покаѧтисѧ: зане ᲂу҆ставилъ є҆сть день, воньже хощетъ сꙋдити вселеннѣи въ правдѣ, ѡ҆ мꙋжи, є҆гоже предꙋстави, вѣрꙋ подаѧ всѣмъ, воскр҃сивъ є҆го ѿ мертвыхъ. Слышавше же воскр҇ніе мертвыхъ, ѻ҆віи ᲂу҆бѡ рꙋгахꙋсѧ, ѻ҆віи же рѣша: да слышимъ тѧ паки ѡ҆ семѣ. И҆ такѡ паѵелъ и҆зыде ѿ среды и҆хъ. Нѣцыи же мꙋжіе прилѣпившесѧ є҆мꙋ, вѣроваша: въ нихже бѣ и҆ діонѵсіи а҆реопагітскіи, и҆ жена и҆менемъ дамарь, и҆ дрꙋзіи съ ними. По сихъ же ѿлꙋчивсѧ паѵелъ ѿ а҆ѳинъ, пріиде въ корінѳъ: и҆ ѡ҆брѣтъ нѣкоего і҆ꙋдеанина и҆менемъ а҆кѵлꙋ, понтѧнина родомъ, новѡ пришедша ѿ і҆таліи, и҆ пріскіллꙋ женꙋ є҆гѡ: зане повелѣлъ бѧше клаѵдіи ѿлꙋчитисѧ всѣмъ і҆ꙋдеємъ ѿ рима: пріиде къ нимъ, и҆ зане є҆динохꙋдожникѡмъ быти и҆мъ, пребысть ᲂу҆ нихъ и҆ дѣлаше: бѧхꙋ бо скинотворцы хитростію. Стѧзашесѧ же на сонмищахъ по всѧ сꙋббѡты и҆ препираше і҆ꙋдєи и҆ є҆ллины. И҆ є҆гда снидоста ѿ македоніи сіла же и҆ тімоѳеи, тꙋжаше дꙋхомъ паѵелъ, свидѣтельствꙋѧ і҆ꙋдеѡмъ і҆и҃са быти хр҇та. Противѧщымсѧ же и҆мъ и҆ хꙋлѧщымъ, ѡ҆трѧсъ ризы своѧ, рече къ нимъ: кровь ваша на главахъ вашихъ: чистъ а҆зъ, ѿнн҃ѣ во ꙗ҆зыки и҆дꙋ. И҆ прешедъ ѿтꙋдꙋ, пріиде въ домъ нѣкоегѡ и҆менемъ і҆ꙋста, чтꙋща бг҃а, є҆мꙋже храмина бѣ вскраи сонмища. Кріспъ же начальникъ собора вѣрова гд҇еви со всѣмъ домомъ своимъ, и҆ мнози ѿ корінѳѧнъ слышавше вѣровахꙋ и҆ крещахꙋсѧ. Рече же гд҇ь въ видѣніи нощнѣмъ паѵлꙋ: не боисѧ, но глаголи и҆ да не ᲂу҆молкнеши, зане а҆зъ є҆смь съ тобою, и҆ никтоже приложитъ ѡ҆ѕлобити тѧ: зане людіе сꙋть ми мнози во градѣ семъ. Пребысть же тамѡ лѣто и҆ мц҇ъ шесть, ᲂу҆чѧ въ нихъ словꙋ бж҃ію. Галліѡнꙋ же а҆нѳѵпатꙋ сꙋщꙋ во а҆хаіи, нападоша є҆динодꙋшнѡ і҆ꙋдеє на паѵла и҆ приведоша є҆го на сꙋдилище, глаголюще, ꙗ҆кѡ противꙋ законꙋ сеи ᲂу҆вѣщаваетъ человѣки чтити бг҃а. Хотѧщꙋ же паѵлꙋ ѿверсти ᲂу҆ста, рече галліѡнъ ко і҆ꙋдеємъ: а҆ще ᲂу҆бо неправда была бы каѧ и҆ли дѣло ѕлое, ѽ, і҆ꙋдеє, по словꙋ послꙋшалъ быхъ васъ: а҆ще ли же стѧзаніѧ сꙋть ѡ҆ словеси и҆ ѡ҆ и҆менѣхъ и҆ ѡ҆ законѣ вашемъ, вѣдите сами: сꙋдіѧ бо а҆зъ симъ не хощꙋ быти. И҆ и҆згна и҆хъ ѿ сꙋдилища. Є҆мше же вси є҆ллини сѡсѳена начальника собора, біѧхꙋ пред сꙋдилищемъ: и҆ ни є҆дино ѡ҆ сихъ галліѡнꙋ радѣніе бысть. Паѵелъ же, є҆ще пребывъ дни довѡльны и҆ цѣловавъ братію, ѿплы въ сѵрію, и҆ съ нимъ а҆кѵла и҆ пріскілла, ѡ҆стригъ главꙋ въ кегхреихъ: ѡ҆брексѧ бо бѣ. Приста же во є҆фесѣ и҆ тѣхъ ѡ҆стави тамѡ, самъ же вшедъ въ сонмище, стѧзашесѧ со і҆ꙋдєи. Молѧщымъ же и҆мъ є҆го на много времѧ пребыти ᲂу҆ нихъ, не и҆зволи, но ѿречесѧ и҆мъ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ подобаетъ ми всѧкѡ праздникъ грѧдꙋщіи сотворити во і҆ер҇лимѣ: паки же возвращꙋсѧ къ вамъ, бг҃ꙋ хотѧщꙋ. И҆ ѿвезесѧ ѿ є҆феса: а҆кѵла же и҆ пріскілла ѡ҆стаста во є҆фесѣ. И҆ сошедъ въ кесарію, возшедъ и҆ цѣловавъ цр҃ковь, сниде во а҆нтіохію, и҆ сотворь времѧ нѣкое, и҆зыде, проходѧ порѧдꙋ галатіискꙋю странꙋ и҆ фрѵгію, ᲂу҆тверждаѧ всѧ ᲂу҆чн҃ки. І҆ꙋдеанинъ же нѣкто, а҆поллѡсъ и҆менемъ, а҆леѯандрѧнинъ родомъ, мꙋжъ словесенъ, пріиде во є҆фесъ, силенъ сыи въ книгахъ. Сеи бѣ ѡ҆глашенъ пꙋти гд҇ню, и҆ горѧ дꙋхомъ, глаголаше и҆ ᲂу҆чаше и҆звѣстнѡ ꙗ҆же ѡ҆ гд҇ѣ, вѣдыи токмѡ крещеніе і҆ѡанново. Сеи же начатъ дерзати на сонмищихъ. Слышавша же є҆го а҆кѵла и҆ пріскілла, пріѧста є҆го и҆ и҆звѣстнѣе томꙋ сказаста пꙋть гд҇ень. Хотѧщꙋ же є҆мꙋ преити во а҆хаію, предпославше братіѧ написаша ᲂу҆чн҃кѡмъ пріѧти є҆го: и҆же пришедъ тамѡ пособствова многѡ вѣровавшымъ блгтію: твердѡ бо і҆ꙋдєи не престаѧ ѡ҆бличаше пред людьми, сказꙋѧ писаньми, і҆и҃са быти хр҇та. Бысть же внегда быти а҆поллѡсꙋ въ корінѳѣ, паѵелъ, прошедъ вышніѧ страны, пріиде во є҆фесъ, и҆ ѡ҆брѣтъ нѣкіѧ ᲂу҆чн҃ки, рече къ нимъ: а҆ще ᲂу҆бѡ дх҃ъ ст҃ъ пріѧли є҆сте вѣровавше; Ѻ҆ни же рѣша къ немꙋ: но ниже а҆ще дх҃ъ ст҃ыи є҆сть, слышахомъ. Рече же къ нимъ: во что ᲂу҆бо крестистесѧ; Ѻ҆ни же рекоша: во і҆ѡанново крещеніе. Рече же паѵелъ: і҆ѡаннъ ᲂу҆бѡ крести крещеніемъ покаѧніѧ, людемъ глаголѧ, да во грѧдꙋщаго по немъ вѣрꙋютъ, сирѣчь во хр҇та і҆и҃са. Слышавше же крестишасѧ во и҆мѧ гд҇а і҆и҃са, и҆ возложшꙋ паѵлꙋ на нѧ рꙋцѣ, пріиде дх҃ъ ст҃ыи на нѧ, глаголахꙋ же ѧ҆зыки и҆ пророчествовахꙋ. Бѧше же всѣхъ мꙋжеи ꙗ҆кѡ дванадесѧть. Вшедъ же въ сонмище, дерзаше, не ѡ҆бинꙋѧсѧ три мц҇ы бесѣдꙋѧ и҆ ᲂу҆вѣрѧѧ, ꙗ҆же ѡ҆ цр҇твіи бж҃іи. И҆ є҆гда нѣцыи ѡ҆жесточахꙋсѧ и҆ прѧхꙋсѧ, ѕлословѧще пꙋть гд҇ень пред народомъ, ѿстꙋпль ѿ нихъ ѿлꙋчи ᲂу҆чн҃ки, по всѧ дни стѧзаѧсѧ во ᲂу҆чилищи мꙋчителѧ нѣкоегѡ. Сіе же бысть два лѣта, ꙗ҆кѡ всѣмъ живꙋщымъ во а҆сіи слышати слово гд҇а і҆и҃са, жидѡмъ же и҆ є҆ллинѡмъ. Силы же не прѡсты творѧше бг҃ъ рꙋкама паѵловыма, ꙗ҆кѡ и҆ на недꙋжныѧ наносити ѿ тѣла є҆гѡ главотѧжы и҆ ᲂу҆брꙋсцы, и҆ и҆сцѣлитисѧ и҆мъ ѿ недꙋгъ, и҆ дꙋхѡмъ лꙋкавымъ и҆сходити ѿ нихъ. Начаша же нѣцыи ѿ скитающихсѧ і҆ꙋдєи заклинателеи и҆меновати над и҆мꙋщими дꙋхи лꙋкавыѧ и҆мѧ гд҇а і҆и҃са, глаголюще: заклинаемъ вы і҆и҃сомъ, є҆гоже паѵелъ проповѣдꙋетъ. Бѧхꙋ же нѣцыи сынове скеѵы і҆ꙋдеанина а҆рхіереа седмь, и҆же сіе творѧхꙋ. Ѿвѣщавъ же дꙋхъ лꙋкавыи рече: і҆и҃са знаю и҆ паѵла свѣмъ, вы же кто є҆сте; И҆ скачѧ на нихъ человѣкъ, въ немже бѣ дꙋхъ лꙋкавыи, и҆ ѡ҆долѣвъ и҆мъ, ᲂу҆крѣписѧ на нихъ, ꙗ҆коже нагимъ и҆ ᲂу҆ранєнымъ и҆збѣжати ѿ храма ѻ҆нагѡ. Сіе же бысть разꙋмно всѣмъ живꙋщымъ во є҆фесѣ і҆ꙋдеємъ же и҆ є҆ллинѡмъ, и҆ нападе страхъ на всѣхъ и҆хъ, и҆ величашесѧ и҆мѧ гд҇а і҆и҃са: мнози же ѿ вѣровавшихъ прихождахꙋ, и҆сповѣдающе и҆ сказꙋюще дѣла своѧ: довольни же ѿ сотворшихъ чародѣѧніѧ, собравше книги своѧ, сожигахꙋ пред всѣми: и҆ сложиша цѣны и҆хъ и҆ ѡ҆брѣтоша сребра пѧть темъ. Сице крѣпкѡ слово гд҇не растѧше и҆ крѣплѧшесѧ. И҆ ꙗ҆коже скончашасѧ сіѧ, положи паѵелъ въ дꙋсѣ, прошедъ македонію и҆ а҆хаію, и҆ти во і҆ер҇лимъ, рекъ, ꙗ҆кѡ бывшꙋ ми тамѡ, подобаетъ ми и҆ римъ видѣти. Пославъ же въ македонію два ѿ слꙋжащихъ є҆мꙋ, тімоѳеа и҆ є҆раста, самъ же пребысть времѧ во а҆сіи. Бысть же во времѧ ѻ҆но молва не мала ѡ҆ пꙋти гд҇ни: димитріи бо нѣкто и҆менемъ, среброковачь, творѧи храмы срєбрѧны а҆ртемідѣ, подаѧше хитрецємъ дѣланіе не мало, и҆хже собравъ и҆ и҆ны сицевыхъ вещеи дѣлатєли, рече: мꙋжіе, вѣсте, ꙗ҆кѡ ѿ сегѡ дѣланіѧ довольство житію нашемꙋ є҆сть: и҆ видите и҆ слышите, ꙗ҆кѡ не токмѡ є҆фесъ, но малѡ не всю а҆сію паѵелъ сеи препрѣвъ, ѡ҆брати многъ народъ, глаголѧ, ꙗ҆кѡ не сꙋть бози, и҆же рꙋками человѣческими бываютъ: не токмѡ же сіѧ бѣдꙋ пріемлетъ наша часть, є҆же бы во ѡ҆бличеніе не пріити, но дабы и҆ великіѧ богини а҆ртеміды храмъ ни во чтоже не вмѣнилсѧ, и҆мать же разоритисѧ и҆ величество є҆ѧ, ю҆же всѧ а҆сіа и҆ вселеннаѧ почитаетъ. Слышавше же и҆ бывше и҆сполнени ꙗ҆рости, вопіѧхꙋ глаголюще: велика а҆ртеміда є҆фесскаѧ. И҆ и҆сполнисѧ градъ весь мѧтежа: ᲂу҆стремишасѧ же є҆динодꙋшнѡ на позорище, восхищше гаіа и҆ а҆рістарха македонѧны, дрꙋги паѵлѡвы. Паѵлꙋ же хотѧщꙋ внити въ народъ, не ѡ҆ставлѧхꙋ є҆гѡ ᲂу҆чн҃цы: нѣцыи же ѿ а҆сіискихъ начальникъ, сꙋще є҆мꙋ дрꙋзи, пославше къ немꙋ, молѧхꙋ не вдати себе въ позоръ. Дрꙋзіи же ᲂу҆бо и҆но нѣчто вопіѧхꙋ: бѣ бо собраніе смꙋщено, и҆ множаишіи ѿ нихъ не вѣдѧхꙋ, чесѡ ради собрашасѧ. Ѿ народа же и҆збраша а҆леѯандра, и҆зведшымъ є҆го і҆ꙋдеємъ. А҆леѯандръ же, помаавъ рꙋкою, хотѧше ѿвѣщати народꙋ. Разꙋмѣвше же, ꙗ҆кѡ і҆ꙋдеанинъ є҆сть, гласъ бысть є҆динъ ѿ всѣхъ, ꙗ҆кѡ на два часа вопіющихъ: велика а҆ртеміда є҆фесскаѧ. Оу҆тишивъ же книжникъ народъ, рече: мꙋжіе є҆фесстіи, кто бо є҆сть человѣкъ, и҆же не вѣсть, ꙗ҆кѡ є҆фесскіи градъ слꙋжитель є҆сть великіѧ богини а҆ртеміды и҆ діопета; без всѧкагѡ ᲂу҆бо прекословіѧ симъ сице сꙋщымъ, потребно є҆сть вамъ безмѡлвнымъ быти и҆ ничтоже безчинно творити: приведосте бо мꙋжеи сихъ, ни храмъ ѡ҆крадшихъ, ниже богиню вашꙋ хꙋлѧщихъ: а҆ще ᲂу҆бѡ димитріи и҆ и҆же съ нимъ хꙋдѡжницы и҆мꙋтъ къ комꙋ слово, сꙋды сꙋть и҆ а҆нѳѵпати сꙋть: да поемлютъ дрꙋгъ на дрꙋга: а҆ще ли же что ѡ҆ и҆ныхъ и҆щете, въ законнѣмъ собраніи разрѣшитсѧ: и҆бо бѣдствꙋемъ порицаеми быти ѡ҆ крамолѣ днешнеи, ни є҆динѣи винѣ сꙋщеи, ѡ҆ неиже возможемъ воздати слово стремленіѧ сегѡ. И҆ сіѧ рекъ распꙋсти собравшіисѧ народъ. По ᲂу҆тишеніи же молвы, призвавъ паѵелъ ᲂу҆чн҃ки, ᲂу҆тѣшивъ и҆ цѣловавъ и҆хъ, и҆зыде и҆ти въ македонію. Прошедъ же страны ѡ҆ны и҆ ᲂу҆тѣшивъ и҆хъ словомъ многимъ, пріиде во є҆лладꙋ: поживъ же мц҇ы три, бывшꙋ нань навѣтꙋ ѿ і҆ꙋдєи, хотѧщꙋ ѿвезтисѧ въ сѵрію, бысть хотѣніе возвратитисѧ сквозѣ македонію. Послѣдова же є҆мꙋ даже до а҆сіи сѡсіпатръ пѵрровъ берѧнинъ, солꙋнѧне же а҆рістархъ и҆ секꙋндъ, и҆ гаіи дервѧнинъ и҆ тімоѳеи, а҆сіане же тѵхікъ и҆ трофімъ. Сіи предшедше ждахꙋ насъ въ трѡадѣ. Мы же ѿвезохомсѧ по днехъ ѡ҆прѣсночныхъ ѿ філіппъ и҆ пріидохомъ къ нимъ въ трѡадꙋ во днехъ пѧти, и҆дѣже пребыхомъ дніи седмь. Во є҆динꙋ же ѿ сꙋббѡтъ, собравшымсѧ ᲂу҆чн҃кѡмъ преломити хлѣбъ, паѵелъ бесѣдоваше къ нимъ, хотѧ и҆зыти на ᲂу҆тріи, простре же слово до полꙋнощи. Бѧхꙋ же свѣщы мнѡги въ горницѣ, и҆дѣже бѣхомъ собрани. Сѣдѧ же нѣкто ю҆ноша, и҆менемъ є҆ѵтѵхъ, во ѻ҆кнѣ, ѡ҆тѧгченъ сномъ глꙋбокимъ, глаголющꙋ паѵлꙋ ѡ҆ мнозѣ, преклоньсѧ ѿ сна, паде ѿ трекровника долꙋ, и҆ взѧша є҆го мертва. Сошедъ же паѵелъ нападе нань, и҆ ѡ҆бемь є҆го рече: не молвите, и҆бо дꙋша є҆гѡ въ немъ є҆сть. Возшедъ же и҆ преломль хлѣбъ и҆ вкꙋшь, довольнѡ же бесѣдовавъ даже до зари, и҆ такѡ и҆зыде. Приведоша же ѻ҆трока жива и҆ ᲂу҆тѣшишасѧ не малѡ. Мы же, пришедше въ корабль, ѿвезохомсѧ во а҆ссонъ, ѿтꙋдꙋ хотѧще поѧти паѵла: такѡ бо намъ бѣ повелѣлъ, хотѧ самъ пѣшь и҆ти. И҆ ꙗ҆коже снидесѧ съ нами во а҆ссонѣ, вземше є҆го пріидохомъ въ мітѵлинъ. И҆ ѿтꙋдꙋ ѿвезшесѧ, во ᲂу҆тріе пристахомъ противꙋ хію, въ дрꙋгіи же ѿвезохомсѧ въ самонъ, и҆ пребывше въ трѡгѵлліи, въ грѧдꙋщіи же день пріидохомъ въ мілитъ: сꙋди бо паѵелъ мимо и҆ти є҆фесъ, ꙗ҆кѡ да не бꙋдетъ є҆мꙋ закоснѣти во а҆сіи, тщашебосѧ, а҆ще возможно бꙋдетъ, въ день пѧтьдесѧтныи быти во і҆ер҇лимѣ. Ѿ мілита же пославъ во є҆фесъ, призва пресвѵтеры цр҃кѡвныѧ, и҆ ꙗ҆коже пріидоша къ немꙋ, рече къ нимъ: вы вѣсте, ꙗ҆кѡ ѿ первагѡ дне, ѿнелиже пріидохъ во а҆сію, какѡ съ вами все времѧ быхъ, работаѧ гд҇еви со всѧкимъ смиреномріемъ и҆ многими слезами и҆ напастьми, прилꙋчившимисѧ мнѣ ѿ і҆ꙋдеискихъ навѣтъ: ꙗ҆кѡ ни въ чесомъ ѿ полезныхъ ѡ҆бинꙋхсѧ, є҆же сказати вамъ и҆ наꙋчити васъ пред людьми и҆ по домѡмъ, засвидѣтельствꙋѧ і҆ꙋдеємъ же и҆ є҆ллинѡмъ є҆же къ бг҃ꙋ покаѧніе и҆ вѣрꙋ ꙗ҆же въ гд҇а нашего і҆и҃са хр҇та. И҆ нн҃ѣ, се, а҆зъ свѧзанъ дꙋхомъ грѧдꙋ во і҆ер҇лимъ, ꙗ҆же въ немъ хотѧщаѧ приключитисѧ мнѣ не вѣдыи: точію ꙗ҆кѡ дх҃ъ ст҃ыи по всѧ грады свидѣтельствꙋетъ, гл҃ѧ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆зы мене и҆ скѡрби ждꙋтъ. Но ни є҆дино же попеченіе творю, ниже и҆мамъ дꙋшꙋ мою честнꙋ себѣ, развѣ є҆же скончати теченіе мое съ радостію и҆ слꙋжбꙋ, ю҆же пріѧхъ ѿ гда і҆и҃са, засвидѣтельствовати є҆ѵ҇ліе блгти бж҃іѧ. И҆ нн҃ѣ, се, а҆зъ вѣмъ, ꙗ҆кѡ ктомꙋ не ᲂу҆зрите лица моегѡ вы вси, въ нихже проидохъ проповѣдꙋѧ цр҇твіе бж҃іе. Тѣмже свидѣтельствꙋю вамъ во днешніи день, ꙗ҆кѡ чистъ а҆зъ ѿ крове всѣхъ, не ѡ҆бинꙋхсѧ бо сказати вамъ всю волю бж҃ію. Внимаите ᲂу҆бо себѣ и҆ всемꙋ стадꙋ, въ немже васъ дх҃ъ ст҃ыи постави є҆піскопы, пасти цр҃ковь гд҇а и҆ бг҃а, ю҆же стѧжа кровію своею. А҆зъ бо вѣмъ сіе, ꙗ҆кѡ по ѿшествіи моемъ внидꙋтъ волцы тѧжцы въ васъ, не щадѧщіи стада: и҆ ѿ васъ самѣхъ востанꙋтъ мꙋжіе глаголющіи развращєнаѧ, є҆же ѿторгати ᲂу҆чн҃ки вслѣдъ себє. Сегѡ ради бдите, поминающе, ꙗ҆кѡ три лѣта нощь и҆ день не престаѧхъ ᲂу҆чѧ со слезами є҆динаго когождо васъ. И҆ нн҃ѣ предаю васъ, братіе, бг҃ови и҆ словꙋ блгти є҆гѡ, могꙋщемꙋ наздати и҆ дати вамъ наслѣдіе во ѡ҆сщ҃енныхъ всѣхъ. Сребра и҆ли злата и҆ли ризъ ни є҆динагѡ возжелахъ: сами вѣсте, ꙗ҆кѡ требованію моемꙋ и҆ сꙋщымъ со мною послꙋжистѣ рꙋцѣ мои сіи. Всѧ сказахъ вамъ, ꙗ҆кѡ такѡ трꙋждающымсѧ подобаетъ застꙋпати немощныѧ, поминати же слово гд҇а і҆и҃са, ꙗ҆кѡ самъ рече: бл҃женнѣе є҆сть паче даѧти, нежели пріимати. И҆ сіѧ рекъ, преклонь кѡлѣна своѧ, со всѣми и҆ми помолисѧ. Многъ же бысть плачь всѣмъ: и҆ нападше на выю паѵловꙋ, ѡ҆блобызахꙋ є҆го, скорбѧще наипаче ѡ҆ словеси, є҆же рече, ꙗ҆кѡ ктомꙋ не и҆мꙋтъ лица є҆гѡ ᲂу҆зрѣти. Провождахꙋ же є҆го въ корабль. И҆ ꙗ҆коже бысть ѿвезтисѧ намъ, ѿторгшымсѧ ѿ нихъ, прѧмѡ шедше пріидохомъ въ кѡнъ, въ дрꙋгіи же день въ родосъ и҆ ѿтꙋдꙋ въ патарꙋ: и҆ ѡ҆брѣтше корабль преходѧщь въ фінікію, возшедше ѿвезохомсѧ. Возникшіи же намъ кѵпръ ѡ҆ставльше ѡ҆шꙋюю, плыхомъ въ сѵрію и҆ пристахомъ въ тѵрѣ, тамѡ бо бѧше кораблю и҆зложити бремѧ: и҆ ѡ҆брѣтше ᲂу҆чн҃ки, пребыхомъ тꙋ дніи седмь: и҆же паѵлови глаголахꙋ дх҃омъ не восходити во і҆ер҇лимъ. Є҆гда же бысть намъ скончати дни, и҆зшедше и҆дохомъ, провождающымъ насъ всѣмъ съ женами и҆ дѣтьми даже до внѣ града: и҆ преклоньше кѡлѣна при брезѣ помолихомсѧ. И҆ цѣловавше дрꙋгъ дрꙋга внидохомъ въ корабль, ѻ҆ни же возвратишасѧ во своѧ си. Мы же, плаваніе наченше ѿ тѵра, пристахомъ во птолемаідѣ, и҆ цѣловавше братію, пребыхомъ день є҆динъ ᲂу҆ нихъ. Во ᲂу҆тріе же и҆зшедше паѵелъ и҆ и҆же съ нимъ, пріидохомъ въ кесарію, и҆ вшедше въ домъ філіппа бл҃говѣстника, сꙋща ѿ седми , пребыхомъ ᲂу҆ негѡ. Сегѡ же бѧхꙋ дщєри дѣвицы четыри прорицающыѧ. Пребывающымъ же намъ тамѡ дни мнѡги, сниде нѣкто ѿ і҆ꙋдеи пр҇рокъ, и҆менемъ а҆гавъ, и҆ пришедъ къ намъ и҆ вземъ поѧсъ паѵловъ, свѧзавъ же свои рꙋцѣ и҆ нозѣ, рече: такѡ гл҃етъ дх҃ъ ст҃ыи: мꙋжа, є҆гѡже є҆сть поѧсъ сеи, такѡ свѧжꙋтъ во і҆ер҇лимѣ і҆ꙋдеє и҆ предадѧтъ въ рꙋцѣ ꙗ҆зыкѡвъ. И҆ ꙗ҆коже слышахомъ сіѧ, молѧхомъ мы же и҆ намѣстніи , не восходити є҆мꙋ во і҆ер҇лимъ. Ѿвѣща же паѵелъ и҆ рече: что творите, плачꙋще и҆ сокрꙋшающе ми сердце; а҆зъ бо не точію свѧзанъ быти , но и҆ ᲂу҆мрети во і҆ер҇лимѣ готовъ є҆смь за и҆мѧ гд҇а і҆и҃са. Не повинꙋющꙋсѧ же є҆мꙋ, ᲂу҆молчахомъ, рекше: волѧ гд҇нѧ да бꙋдетъ. По днехъ же сихъ ᲂу҆готовльшесѧ взыдохомъ во і҆ер҇лимъ: пріидоша же съ нами и҆ нѣцыи ᲂу҆чн҃цы ѿ кесаріи, ведꙋще съ собою, ᲂу҆ негѡже бы ѡ҆битати намъ, мнасѡна нѣкоего кѵпрѧнина, древнѧго ᲂу҆чн҃ка. Бывшымъ же намъ во і҆ер҇лимѣ, любезнѡ пріѧша насъ братіѧ. На ᲂу҆тріе же вниде паѵелъ съ нами ко і҆акѡвꙋ, вси же пріидоша старцы. И҆ цѣловавъ и҆хъ, сказаше по є҆диномꙋ коеждо, є҆же сотвори бг҃ъ во ꙗ҆зыцѣхъ слꙋженіемъ є҆гѡ. Ѻ҆ни же слышавше славлѧхꙋ бг҃а и҆ рекоша є҆мꙋ: видиши ли, брате, коликѡ темъ є҆сть і҆ꙋдєи вѣровавшихъ; и҆ вси ревнителіе законꙋ сꙋть: ᲂу҆вѣстишасѧ же ѡ҆ тебѣ, ꙗ҆кѡ ѿстꙋпленію ᲂу҆чиши ѿ закона мѡѵсеова живꙋщыѧ во ꙗ҆зыцѣхъ всѧ і҆ꙋдєи, глаголѧ не ѡ҆брѣзовати и҆мъ чадъ своихъ, ниже во ѡ҆бычаехъ ѻ҆теческихъ ходити. Что ᲂу҆бо є҆сть; Всѧкѡ подобаетъ народꙋ снитисѧ: ᲂу҆слышатъ бо, ꙗ҆кѡ пришелъ є҆си. Сіе ᲂу҆бо сотвори, є҆же ти глаголемъ: сꙋть ᲂу҆ насъ мꙋжіе четыри ѡ҆бѣщавше себе бг҃ꙋ: сіѧ поимъ ѡ҆чистисѧ съ ними и҆ и҆ждиви на нихъ, да ѡ҆стрижꙋтъ си главы: и҆ разꙋмѣютъ вси, ꙗ҆кѡ возвѣщєннаѧ и҆мъ ѡ҆ тебѣ ничтоже сꙋть, но пребываеши и҆ самъ законъ хранѧ. А҆ ѡ҆ вѣровавшихъ ꙗ҆зыцѣхъ мы послахомъ, сꙋдивше ничтоже таковое соблюдати и҆мъ, токмѡ хранити себе ѿ і҆дѡложертвенныхъ и҆ крове, и҆ ᲂу҆давленины и҆ блꙋда. Тогда паѵелъ поемь мꙋжы ѡ҆ны, на ᲂу҆тріе съ ними ѡ҆чищьсѧ вниде во свѧтилище, возвѣщаѧ и҆сполненіе дніи ѡ҆чищеніѧ, дондеже принесено бысть за є҆динаго коегождо и҆хъ приношеніе. И҆ ꙗ҆коже хотѧхꙋ седмь дніи скончатисѧ, и҆же ѿ а҆сіи і҆ꙋдеє, видѣвше є҆го во свѧтилищи, навадиша весь народъ и҆ возложиша нань рꙋцѣ, вопіюще: мꙋжіе і҆и҃льстіи, помозите: сеи є҆сть человѣкъ, и҆же на люди и҆ законъ и҆ на мѣсто сіе всѣхъ всюдꙋ ᲂу҆читъ: є҆ще же и҆ є҆ллины введе въ церковь и҆ ѡ҆скверни ст҃ое мѣсто сіе. Бѧхꙋ бо видѣли трофіма є҆фесѧнина во градѣ съ нимъ, є҆гоже мнѧхꙋ, ꙗ҆кѡ въ церковь ввелъ є҆сть паѵелъ. Подвижесѧ же градъ весь, и҆ бысть стеченіе людемъ: и҆ є҆мше паѵла, влечахꙋ є҆го вонъ и҆з церкве, и҆ а҆біе затворишасѧ двєри. И҆щꙋщымъ же и҆мъ ᲂу҆бити є҆го, взыде вѣсть къ тысѧщникꙋ спіры, ꙗ҆кѡ весь возмꙋтисѧ і҆ер҇лимъ: ѻ҆нъ же а҆біе поимъ воины и҆ сотники, притече на нѧ: ѻ҆ни же видѣвше тысѧщника и҆ воины, престаша бити паѵла. Пристꙋпль же тысѧщникъ ꙗ҆тъ є҆го и҆ повелѣ свѧзати є҆го веригома желѣзнома двѣма, и҆ вопрошаше: кто ᲂу҆бѡ є҆сть и҆ что є҆сть сотворилъ. Дрꙋзіи же и҆но нѣчто вопіѧхꙋ въ народѣ: не могіи же разꙋмѣти и҆звѣстное молвы ради, повелѣ ѿвести є҆го въ полкъ. Є҆гда же бысть на степенехъ, прилꙋчисѧ воздвиженꙋ быти є҆мꙋ ѿ вѡинъ нꙋжды ради народа, послѣдоваше бо множество людіи зовꙋщихъ: возми є҆го. Хотѧ же внити въ полкъ паѵелъ глагола тысѧщникꙋ: а҆ще лѣть ми є҆сть глаголати что тебѣ; Ѻ҆нъ же рече: гречески ᲂу҆мѣеши ли; не ты ли є҆си є҆гѵптѧнинъ, прежде сихъ дніи превѣщавыи и҆ и҆зведыи въ пꙋстыню четыри тысѧщы мꙋжеи сікареи; Рече же паѵелъ: а҆зъ человѣкъ ᲂу҆бѡ є҆смь і҆ꙋдеанинъ, тарсѧнинъ, славнагѡ града въ кілікіи житель: молю же тѧ, повели ми глаголати къ людемъ. Повелѣвшꙋ же є҆мꙋ, паѵелъ стоѧ на степенехъ помаавъ рꙋкою къ людемъ: многꙋ же безмолвію бывшꙋ, возгласи є҆вреискимъ ѧ҆зыкомъ, глаголѧ: Мꙋжіе братіе и҆ ѻ҆тцы, ᲂу҆слышите мои къ вамъ нн҃ѣ ѿвѣтъ. Слышавше же, ꙗ҆кѡ є҆вреискимъ ѧ҆зыкомъ возгласи къ нимъ, паче приложиша безмолвіе. И҆ рече: а҆зъ ᲂу҆бѡ є҆смь мꙋжъ і҆ꙋдеанинъ, родивсѧ въ тарсѣ кілікіистѣмъ, воспитанъ же во градѣ семъ при ногꙋ гамаліилѡвꙋ, наказанъ и҆звѣстнѡ ѻ҆теческомꙋ законꙋ, ревнитель сыи бж҃іи, ꙗ҆коже вси вы є҆сте днесь: и҆же сеи пꙋть гонихъ даже до смерти, вѧжѧ и҆ предаѧ въ темницꙋ мꙋжы же и҆ жєны, ꙗ҆коже и҆ а҆рхіереи свидѣтельствꙋетъ ми и҆ вси старцы: ѿ нихже и҆ посланіѧ пріемь къ живꙋщымъ въ дамасцѣ братіѧмъ, и҆дѧхъ привести сꙋщыѧ тамѡ свѧзаны во і҆ер҇лимъ, да мꙋчатсѧ. Бысть же ми и҆дꙋщꙋ и҆ приближающꙋсѧ къ дамаскꙋ въ полꙋдне, внезапꙋ съ небесе ѡ҆блиста свѣтъ многъ ѡ҆крестъ менє. Падохъ же на землю и҆ слышахъ гласъ гл҃ющь ми: саѵле, саѵле, что мѧ гониши; А҆зъ же ѿвѣщахъ: кто є҆си, гд҇и; рече же ко мнѣ: а҆зъ є҆смь і҆и҃съ назѡреи, є҆гоже ты гониши. Со мною же сꙋщіи свѣтъ ᲂу҆бѡ видѣша и҆ пристрашни быша, гласа же не слышаша гл҃ющагѡ ко мнѣ. Рекохъ же: что сотворю, гд҇и; Гд҇ь же рече ко мнѣ: воставъ и҆ди въ дамаскъ, и҆ тамѡ речетсѧ ти ѡ҆ всѣхъ, ꙗ҆же вчинено ти є҆сть творити. И҆ ꙗ҆коже не видѣхъ ѿ славы свѣта ѻ҆нагѡ, за рꙋкꙋ ведомь ѿ сꙋщихъ со мною, внидохъ въ дамаскъ. А҆наніа же нѣкіи, мꙋжъ благоговѣинъ по законꙋ, свидѣтельствованъ ѿ всѣхъ живꙋщихъ въ дамасцѣ і҆ꙋдєи, пришедъ ко мнѣ и҆ ставъ рече ми: саѵле брате, прозри. И҆ а҆зъ въ тои часъ воззрѣхъ нань. Ѻ҆нъ же рече ми: бг҃ъ ѻ҆тєцъ нашихъ и҆зволи тѧ разꙋмѣти хотѣніе є҆гѡ, и҆ видѣти првника, и҆ слышати гласъ ѿ ᲂу҆стъ є҆гѡ: ꙗ҆кѡ бꙋдеши є҆мꙋ свидѣтель ᲂу҆ всѣхъ человѣкѡвъ ѡ҆ сихъ, ꙗ҆же видѣлъ є҆си и҆ слышалъ: и҆ нн҃ѣ что медлиши; воставъ крестисѧ и҆ ѡ҆мыи грѣхи твоѧ, призвавъ и҆мѧ гд҇а і҆и҃са. Бысть же возвратившꙋмисѧ во і҆ер҇лимъ и҆ молѧщꙋмисѧ въ церкви, быти во и҆зстꙋпленіи и҆ видѣти є҆го глаголюща ми: потщисѧ и҆ и҆зыди скорѡ и҆з і҆ер҇лима, зане не пріимꙋтъ свидѣтельства твоегѡ, є҆же ѡ҆ мнѣ. И҆ а҆зъ рѣхъ: гд҇и, сами вѣдѧтъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ бѣхъ всаждаѧ въ темницꙋ и҆ біѧ по сонмищихъ вѣрꙋющыѧ въ тѧ, и҆ є҆гда и҆зливашесѧ кровь стефана свидѣтелѧ твоегѡ, и҆ самъ бѣхъ стоѧ и҆ соизволѧѧ ᲂу҆біенію є҆гѡ и҆ стрегіи ризъ ᲂу҆бивающихъ є҆го. И҆ рече ко мнѣ: и҆ди, ꙗ҆кѡ а҆зъ во ꙗ҆зыки далече послю тѧ. Послꙋшахꙋ же є҆гѡ даже до сегѡ словесе и҆ воздвигоша гласъ свои, глаголюще: возми ѿ земли таковаго, не подобаетъ бо є҆мꙋ жити. Вопіющымъ же и҆мъ и҆ мещꙋщымъ ризы и҆ прахъ возметающымъ на воздꙋхъ, повелѣ тысѧщникъ ѿвести є҆го въ полкъ, рекъ ранами и҆стѧзати є҆го, да разꙋмѣетъ, за кꙋю винꙋ такѡ вопіѧхꙋ нань. И҆ ꙗ҆коже протѧгоша є҆го вервьми, рече къ стоѧщемꙋ сотникꙋ паѵелъ: человѣка римлѧнина и҆ неѡсꙋждена лѣть ли є҆сть вамъ бити; Слышавъ же сотникъ, пристꙋпи къ тысѧщникꙋ, сказа, глаголѧ: виждь, что хощеши сотворити; человѣкъ бо сеи римлѧнинъ є҆сть. Пристꙋпль же тысѧщникъ рече є҆мꙋ: глаголи ми, римлѧнинъ ли є҆си ты; Ѻ҆нъ же рече: є҆и. Ѿвѣща же тысѧщникъ: а҆зъ многою цѣною нареченіе жительства сегѡ стѧжахъ. Паѵелъ же рече: а҆зъ же и҆ родихсѧ въ немъ. А҆біе ᲂу҆бо ѿстꙋпиша ѿ негѡ хотѧщіи є҆го и҆стѧзати, и҆ тысѧщникъ же ᲂу҆боѧсѧ, разꙋмѣвъ, ꙗ҆кѡ римлѧнинъ є҆сть, и҆ ꙗ҆кѡ бѣ є҆го свѧзалъ. На ᲂу҆тріе же, хотѧ разꙋмѣти и҆стинꙋ, чесѡ ради ѡ҆клеветаетсѧ ѿ і҆ꙋдєи, разрѣши є҆го ѿ ᲂу҆зъ и҆ повелѣ пріити а҆рхіереємъ и҆ всемꙋ соборꙋ и҆хъ: и҆ сведъ паѵла, постави пред ними. Воззрѣвъ же паѵелъ на сонмъ, рече: мꙋжіе братіе, а҆зъ всею совѣстію бл҃гою жительствовахъ пред бг҃омъ даже до сегѡ дне. А҆рхіереи же а҆наніа повелѣ предстоѧщымъ є҆мꙋ бити є҆гѡ ᲂу҆ста. Тогда паѵелъ рече къ немꙋ: бити тѧ и҆мать бг҃ъ, стѣно повапленаѧ: и҆ ты сѣдиши сꙋдѧ ми по законꙋ, престꙋпаѧ же законъ велиши, да біютъ мѧ. Предстоѧщіи же рѣша: а҆рхіерею ли бж҃ію досаждаеши; Рече же паѵелъ: не вѣдахъ, братіе, ꙗ҆кѡ а҆рхіереи є҆сть: писано бо є҆сть: кнѧзю людіи твоихъ да не речеши ѕла. Разꙋмѣвъ же паѵелъ, ꙗ҆кѡ є҆дина часть є҆сть саддꙋкєи, дрꙋгаѧ же фарісєи, воззва въ сонмищи: мꙋжіе братіе, а҆зъ фарісеи є҆смь, сынъ фарісеовъ: ѡ҆ ᲂу҆пованіи и҆ ѡ҆ воскр҇ніи мертвыхъ а҆зъ сꙋдъ пріемлю. Се же є҆мꙋ рекшꙋ, бысть распрѧ междꙋ саддꙋкєи и҆ фарісєи, и҆ раздѣлисѧ народъ: саддꙋкеє бо глаголютъ не быти воскр҇ніѧ, ни а҆гг҃ла, ни дх҃а: фарісеє же и҆сповѣдꙋютъ ѻ҆боѧ. Бысть же кличь великъ, и҆ воставше книжницы части фарісеискіѧ прѧхꙋсѧ междꙋ собою, глаголюще: ни є҆дино ѕло ѡ҆брѣтаемъ въ человѣцѣ семъ: а҆ще же дх҃ъ гл҃а є҆мꙋ и҆ли а҆гг҃лъ, не противимсѧ бг҃ꙋ. Мнозѣ же бывшеи распри, боѧсѧ тысѧщникъ, да не растерзанъ бꙋдетъ паѵелъ ѿ нихъ, повелѣ воинѡмъ снити и҆ восхитити є҆го ѿ среды и҆хъ и҆ вести въ полкъ. Въ наставшꙋю же нощь представъ є҆мꙋ гд҇ь, рече: дерзаи, паѵле: ꙗ҆коже бо свидѣтельствовалъ є҆си ꙗ҆же ѡ҆ мнѣ во і҆ер҇лимѣ, сице ти подобаетъ и҆ въ римѣ свидѣтельствовати. Бывшꙋ же дню, сотворше нѣцыи ѿ і҆ꙋдєи совѣтъ , заклѧша себе, глаголюще не ꙗ҆сти ни пити, дондеже ᲂу҆біютъ паѵла: бѧхꙋ же множае четыредесѧтихъ сію клѧтвꙋ сотворшіи, и҆же пристꙋпльше ко а҆рхіереємъ и҆ старцємъ, рѣша: клѧтвою проклѧхомъ себе ничтоже вкꙋсити, дондеже ᲂу҆біемъ паѵла: нн҃ѣ ᲂу҆бо вы скажите тысѧщникꙋ съ соборомъ, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆трѣ сведетъ є҆го къ вамъ, а҆ки бы хотѧще разꙋмѣти и҆звѣстнѣе ꙗ҆же ѡ҆ немъ: мы же, прежде даже не приближитисѧ є҆мꙋ, готови є҆смы ᲂу҆бити є҆го. Слышавъ же сынъ сестры паѵловы ковъ, пришедъ и҆ вшедъ въ полкъ, сказа паѵлꙋ. Призвавъ же паѵелъ є҆динаго ѿ сѡтникъ, рече: ю҆ношꙋ сего ѿведи къ тысѧщникꙋ: и҆мать бо нѣчто сказати є҆мꙋ. Ѻ҆нъ же ᲂу҆бо поимъ є҆го приведе къ тысѧщникꙋ и҆ рече: ᲂу҆зникъ паѵелъ призвавъ мѧ, ᲂу҆моли сего ю҆ношꙋ привести къ тебѣ, и҆мꙋща нѣчто глаголати тебѣ. Поимъ же є҆го за рꙋкꙋ тысѧщникъ и҆ ѿшедъ на є҆динѣ, вопрошаше є҆го: что є҆сть, є҆же и҆маши возвѣстити ми; Рече же, ꙗ҆кѡ і҆ꙋдеє совѣщаша ᲂу҆молити тѧ, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆трѣ сведеши паѵла къ нимъ въ соборъ, а҆ки бы хотѧщымъ и҆звѣстнѣе и҆стѧзати ꙗ҆же ѡ҆ немъ: ты ᲂу҆бо не послꙋшаи и҆хъ: ловѧтъ бо є҆го ѿ нихъ мꙋжіе множае четыредесѧти, и҆же заклѧша себе ни ꙗ҆сти ни пити, дондеже ᲂу҆біютъ є҆го: и҆ нн҃ѣ готови сꙋть, чающе ѡ҆бѣщаніѧ, є҆же ѿ тебє. Тысѧщникъ ᲂу҆бо ѿпꙋсти ю҆ношꙋ, завѣщавъ ни є҆диномꙋ же повѣдати, ꙗ҆кѡ сіѧ ꙗ҆вилъ є҆си мнѣ. И҆ призвавъ два нѣкіѧ ѿ сѡтникъ, рече: ᲂу҆готовита воинѡвъ воѡрꙋженныхъ двѣстѣ, ꙗ҆кѡ да и҆дꙋтъ до кесаріи, и҆ кѡнникъ седмьдесѧтъ, и҆ стрѣлєцъ двѣстѣ, ѿ третіѧгѡ часа нощи: и҆ скоты привести, да всадивше паѵла проводѧтъ до филіѯа и҆гемѡна. Написа же посланіе и҆мꙋщее ѡ҆бразъ сеи: клаѵдіи лѵсіа державномꙋ и҆гемѡнꙋ филіѯꙋ радоватисѧ: мꙋжа сего ꙗ҆та ѿ і҆ꙋдєи и҆ и҆мꙋща ᲂу҆біена быти ѿ нихъ, пристꙋпль съ вѡины ѿѧхъ є҆го, ᲂу҆вѣдѣвъ, ꙗ҆кѡ римлѧнинъ є҆сть: хотѧ же разꙋмѣти винꙋ, є҆ѧже ради поимахꙋ нань, сведохъ є҆го въ сонмище и҆хъ: є҆гоже ѡ҆брѣтохъ ѡ҆глаголꙋема ѡ҆ взысканіи закона и҆хъ, ни є҆дино же достоино смерти и҆ли ᲂу҆замъ согрѣшеніе и҆мꙋща: сказанꙋ же бывшꙋ ми ковꙋ хотѧщꙋ быти ѿ і҆ꙋдєи на мꙋжа сего, а҆біе послахъ къ тебѣ, завѣщавъ и҆ клеветникѡмъ глаголати пред тобою, ꙗ҆же нань: здравъ бꙋди. Воини же ᲂу҆бо по повелѣнномꙋ и҆мъ, вземше паѵла, ведоша ѡ҆б нощь во а҆нтіпатрідꙋ: во ᲂу҆тріе же, ѡ҆ставльше конники и҆ти съ нимъ, возвратишасѧ въ полкъ. Ѻ҆ни же пришедше въ кесарію и҆ вдавше посланіе и҆гемѡнꙋ, представиша є҆мꙋ и҆ паѵла. Прочетъ же и҆гемѡнъ посланіе и҆ вопрошь, ѿ коеѧ ѡ҆бласти є҆сть, и҆ ᲂу҆вѣдѣвъ, ꙗ҆кѡ ѿ кілікіи, рече: ᲂу҆слышꙋ ѡ҆ тебѣ, є҆гда и҆ клеветницы твои пріидꙋтъ. И҆ повелѣ въ претѡрѣ и҆рѡдовѣ стрещи є҆го. По пѧтихъ же днехъ сниде а҆рхіереи а҆наніа со старцы и҆ съ риторомъ нѣкіимъ тертѵлломъ, и҆же сказаша и҆гемѡнꙋ ѡ҆ паѵлѣ. Призванꙋ же бывшꙋ є҆мꙋ, начатъ клеветати тертѵллъ, глаголѧ: многъ миръ ᲂу҆лꙋчающе тобою, и҆ и҆справлєніѧ бываємаѧ ꙗ҆зыкꙋ семꙋ твоимъ промышленіемъ, всѧкимъ же ѡ҆бразомъ и҆ вездѣ пріемлемъ, державныи филіѯе, со всѧкимъ благодареніемъ: но да не множае стꙋжаю тебѣ, молю тѧ послꙋшати насъ вкратцѣ твоею кротостію: ѡ҆брѣтохомъ бо мꙋжа сего гꙋбителѧ и҆ движꙋща противленіе всѣмъ і҆ꙋдеємъ живꙋщымъ по вселеннѣи и҆ предстателѧ назѡреистѣи є҆реси, и҆же и҆ церковь покꙋсисѧ ѡ҆сквернити, є҆гоже и҆ ꙗ҆хомъ и҆ по законꙋ нашемꙋ хотѣхомъ сꙋдити є҆мꙋ: пришедъ же лѵсіа тысѧщникъ, многою силою ѿ рꙋкъ нашихъ и҆схити є҆го и҆ къ тебѣ посла, повелѣвъ поемлющымъ нань и҆ти къ тебѣ: ѿ негѡже возможеши самъ разсꙋдивъ ѡ҆ всѣхъ сихъ познати, ѡ҆ нихже мы поемлемъ нань. Сложишасѧ же и҆ і҆ꙋдеє, глаголюще симъ такѡ быти. Ѿвѣща же паѵелъ, поманꙋвшꙋ є҆мꙋ и҆гемѡнꙋ глаголати: ѿ многихъ лѣтъ сꙋща тѧ сꙋдію праведна ꙗ҆зыкꙋ семꙋ свѣдыи, благодꙋшнѣе ꙗ҆же ѡ҆ мнѣ ѿвѣщаю, могꙋщꙋ ти разꙋмѣти, ꙗ҆кѡ не множае ми є҆сть дніи дванадесѧтихъ, ѿнелѣже взыдохъ поклонитисѧ во і҆ер҇лимъ: и҆ ни въ церкви ѡ҆брѣтоша мѧ къ комꙋ глаголюща и҆ли развратъ творѧща народꙋ, ни въ сонмищихъ, ни во градѣ, ниже довести могꙋтъ, є҆лика тебѣ нн҃ѣ на мѧ глаголютъ: и҆сповѣдꙋю же тебѣ сіе, ꙗ҆кѡ въ пꙋти, є҆гоже сіи глаголютъ є҆ресь, такѡ слꙋжꙋ ѻ҆теческомꙋ бг҃ꙋ, вѣрꙋѧ всѣмъ сꙋщымъ въ законѣ и҆ пр҇роцѣхъ писанымъ, ᲂу҆пованіе и҆мыи на бг҃а, ꙗ҆кѡ воскр҇ніе хощетъ быти мєртвымъ, првникѡмъ же и҆ грѣшникѡмъ, є҆гоже и҆ сами сіи чаютъ: ѡ҆ семъ же и҆ а҆зъ подвизаюсѧ, непорочнꙋ совѣсть и҆мѣти всегда пред бг҃омъ же и҆ человѣки: по лѣтѣхъ же многихъ пріидохъ сотворити милѡстыни во ꙗ҆зыкъ мои и҆ приношєніѧ: въ нихже ѡ҆брѣтоша мѧ ѡ҆чищенна въ церкви, ни съ народомъ, ниже съ молвою, нѣцыи ѿ а҆сіи і҆ꙋдеє, и҆мже подобаше пред тѧ пріити и҆ глаголати, а҆ще и҆мꙋтъ что на мѧ: и҆ли сами тіи да глаголютъ, а҆ще кꙋю ѡ҆брѣтоша во мнѣ неправдꙋ, ставшꙋ ми въ сонмищи, развѣ є҆динагѡ сегѡ гласа, и҆мже возопихъ стоѧ въ нихъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ воскр҇ніи мертвыхъ а҆зъ сꙋдъ пріемлю днесь ѿ васъ. Слышавъ же сіѧ филіѯъ ѿвѣща и҆мъ, и҆звѣстнѣе ᲂу҆вѣдѣвъ ꙗ҆же ѡ҆ пꙋти семъ, глаголѧ: є҆гда лѵсіа тысѧщникъ пріидетъ, разсꙋждꙋ ꙗ҆же ѡ҆ васъ. Повелѣ же сотникꙋ стрещи паѵла, и҆ и҆мѣти ѡ҆слабꙋ, и҆ ни є҆диномꙋ же возбранѧти ѿ своихъ є҆мꙋ слꙋжити и҆ли приходити къ немꙋ. По днехъ же нѣкіихъ пришедъ филіѯъ со дрꙋсілліею женою своею сꙋщею і҆ꙋдеанынею, призва паѵла, да слышитъ ѿ негѡ вѣрꙋ, ꙗ҆же во хр҇та і҆и҃са. Глаголющꙋ же є҆мꙋ ѡ҆ правдѣ и҆ ѡ҆ воздержаніи и҆ ѡ҆ сꙋдѣ хотѧщемъ быти, пристрашенъ бывъ филіѯъ ѿвѣща: нн҃ѣ ᲂу҆бѡ и҆ди, времѧ же полꙋчивъ призовꙋ тѧ. Вкꙋпѣ же и҆ надѣѧсѧ, ꙗ҆кѡ мзда дастсѧ є҆мꙋ ѿ паѵла, ꙗ҆кѡ да ѿпꙋститъ є҆го: тѣмже и҆ частѡ призываѧ є҆го, бесѣдоваше съ нимъ. Двѣма же лѣтома скончавшемасѧ пріѧтъ и҆змѣненіе филіѯъ поркіа фиста: хотѧ же ᲂу҆годное сотворити і҆ꙋдеємъ филіѯъ, ѡ҆стави паѵла свѧзана. Фистъ же ᲂу҆бо пріимь власть, по тріехъ днехъ взыде во і҆ер҇лимъ ѿ кесаріи. Сказаша же є҆мꙋ а҆рхіереє и҆ первіи ѿ і҆ꙋдєи на паѵла и҆ молѧхꙋ є҆го, просѧще благодати нань, ꙗ҆кѡ да послетъ є҆го во і҆ер҇лимъ, ковъ творѧще, ꙗ҆кѡ да ᲂу҆біютъ є҆го на пꙋти. Фистъ же повелѣ паѵла стрещи въ кесаріи, самъ тамѡ хотѧ вскорѣ и҆зыти: и҆же ᲂу҆бо сильніи въ васъ, рече, со мною шедше, а҆ще є҆сть каѧ неправда въ мꙋжи семъ, да глаголютъ нань. Пребывъ же ᲂу҆ нихъ не множае десѧти дніи, сниде въ кесарію: на ᲂу҆тріе сѣдъ на сꙋдищи, повелѣ паѵла привести. Приведенꙋ же бывшꙋ є҆мꙋ, ѡ҆крестъ сташа и҆же ѿ і҆ер҇лима сшедшіи і҆ꙋдеє, мнѡги и҆ тѧжки вины приносѧще на паѵла, и҆хже не можахꙋ и҆зѧвити: ѿвѣщавающꙋ є҆мꙋ, ꙗ҆кѡ ни на законъ і҆ꙋдеискіи, ни на церковь, ни на кесарѧ что согрѣшихъ. Фистъ же хотѧ ᲂу҆годное і҆ꙋдеємъ сотворити, ѿвѣщавъ паѵлови рече: хощеши ли, во і҆ер҇лимъ возшедъ, тамѡ ѡ҆ сихъ сꙋдъ пріѧти ѿ менє; Рече же паѵелъ: на сꙋдищи кесаревѣ стоѧ є҆смь, и҆дѣже ми достоитъ сꙋдъ пріѧти: і҆ꙋдєи ничимже ѡ҆бидѣхъ, ꙗ҆коже и҆ ты добрѣ вѣси: а҆ще бо неправдꙋю и҆ли достоино смерти сотворихъ что, не ѿмещꙋсѧ ᲂу҆мрети: а҆ще ли же ничтоже є҆сть во мнѣ, є҆же сіи на мѧ клевещꙋтъ, никтоже мѧ можетъ тѣмъ выдати: кесарѧ нарицаю. Тогда фистъ состѧзавсѧ съ совѣтники, ѿвѣща: кесарѧ ли нареклъ є҆си; къ кесарю поидеши. Днємъ же минꙋвшымъ нѣкимъ, а҆гріппа царь и҆ вернікіа снидоста въ кесарію цѣловати фиста. И҆ ꙗ҆коже мнѡги дни пребыста тꙋ, фистъ сказа царю ꙗ҆же ѡ҆ паѵлѣ, глаголѧ: мꙋжъ нѣкіи є҆сть ѡ҆ставленъ ѿ филіѯа ᲂу҆зникъ, ѡ҆ немже, бывшꙋ ми во і҆ер҇лимѣ, ꙗ҆виша а҆рхіереє и҆ старцы і҆ꙋдеистіи, просѧще нань сꙋда. Къ нимже ѿвѣщахъ, ꙗ҆кѡ нѣсть ѡ҆бычаи римлѧнѡмъ выдати человѣка коего на погибель, прежде даже ѡ҆клеветаемыи не и҆мать пред лицемъ клевещꙋщихъ є҆го и҆ мѣсто ѿвѣта пріиметъ ѡ҆ своемъ согрѣшеніи. Сшедшымсѧ же и҆мъ здѣ, закоснѣніе ни є҆дино сотворь, на ᲂу҆тріе сѣдъ на сꙋдищи, повелѣхъ привести мꙋжа. Ѡ҆крестъ же є҆гѡ ставше клеветницы, ни є҆динꙋ винꙋ, ꙗ҆же а҆зъ непщевахъ, нанесоша: стѧзаніѧ же нѣкаѧ ѡ҆ своеи различнѣи вѣрѣ и҆мѧхꙋ къ немꙋ и҆ ѡ҆ нѣкоемъ і҆и҃сѣ ᲂу҆мершемъ, є҆гоже глаголаше паѵелъ жива быти. Недоꙋмѣѧсѧ же а҆зъ ѡ҆ взысканіи сихъ, глаголахъ, а҆ще хощетъ и҆ти во і҆ер҇лимъ и҆ тамѡ сꙋдъ пріѧти ѡ҆ сихъ. Паѵлꙋ же нарекшꙋ блюденꙋ быти є҆мꙋ до разсꙋжденіѧ а҆ѵгꙋста, повелѣхъ блюсти є҆го, дондеже послю є҆го къ кесарю. А҆гріппа же къ фистꙋ рече: хотѣлъ быхъ и҆ самъ человѣка сего слышати. Ѻ҆нъ же рече: ᲂу҆трѣ ᲂу҆слышиши є҆го. На ᲂу҆тріе же пришедшꙋ а҆гріппѣ и҆ вернікіи со многою гордостію и҆ вшедшымъ въ сꙋдебнꙋю палатꙋ съ тысѧщники и҆ съ нарочитыми мꙋжи града, и҆ повелѣвшꙋ фистꙋ, приведенъ бысть паѵелъ. И҆ рече фистъ: а҆гріппо царю и҆ вси сꙋщіи съ нами мꙋжіе, видите сего, ѡ҆ немже все множество і҆ꙋдєи стꙋжахꙋ ми во і҆ер҇лимѣ же и҆ здѣ, вопіюще, ꙗ҆кѡ не подобаетъ жити є҆мꙋ ктомꙋ: а҆зъ же разꙋмѣвъ ничтоже достоино смерти сотворша є҆го, и҆ самомꙋ же семꙋ нарекшꙋ севаста, сꙋдихъ послати є҆го: ѡ҆ немже и҆звѣстное что писати господинꙋ не и҆мамъ: тѣмже и҆ приведохъ є҆го пред васъ, наипаче же пред тѧ, а҆гріппо царю, ꙗ҆кѡ да разсꙋжденію бывшꙋ и҆мамъ что писати: безсловесно бо мнитсѧ ми, посылающꙋ ю҆зника, а҆ вины, ꙗ҆же нань, не сказати. А҆гріппа же къ паѵлꙋ рече: повелѣваетсѧ ти ѡ҆ себѣ самомꙋ глаголати. Тогда паѵелъ простеръ рꙋкꙋ ѿвѣщаваше: ѡ҆ всѣхъ, ѡ҆ нихже ѡ҆клеветаемь є҆смь ѿ і҆ꙋдєи, царю а҆гріппо, непщꙋю себе блаженна быти, ꙗ҆кѡ пред тобою ѿвѣщати днесь и҆мамъ, паче же вѣдца тѧ сꙋща свѣдыи всѣхъ і҆ꙋдеискихъ ѡ҆бычаєвъ и҆ взысканіи. Тѣмже молюсѧ ти долготерпѣливнѡ послꙋшати менє. Житіе ᲂу҆бѡ мое є҆же ѿ ю҆ности, и҆сперва бывшее во ꙗ҆зыцѣ моемъ во і҆ер҇лимѣ, вѣдѧтъ вси і҆ꙋдеє, вѣдѧще мѧ и҆сперва, а҆ще хотѧтъ свидѣтельствовати, ꙗ҆кѡ по и҆звѣстнѣи є҆реси нашеѧ вѣры жихъ фарісеи. И҆ нн҃ѣ ѡ҆ ᲂу҆пованіи ѡ҆бѣтованіѧ, бывшагѡ ѿ бг҃а ко ѻ҆тцємъ нашымъ, стою сꙋдимь, въ неже ѻ҆банадесѧте колѣна наша безпрестани день и҆ нощь слꙋжаще надѣютсѧ доити: ѡ҆ немже ᲂу҆пованіи ѡ҆клеветаемь є҆смь, царю а҆гріппо, ѿ і҆ꙋдєи. Что; Невѣрно ли сꙋдитсѧ вами, ꙗ҆кѡ бг҃ъ мєртвыѧ возставлѧетъ; А҆зъ ᲂу҆бѡ мнѣхъ, ꙗ҆кѡ подобаетъ ми мнѡга сопротивна противꙋ и҆мене і҆и҃са назѡреа сотворити: є҆же и҆ сотворихъ во і҆ер҇лимѣ, и҆ мнѡги ѿ ст҃ыхъ а҆зъ въ темницахъ затворѧхъ, власть ѿ а҆рхіерєи пріемь: ᲂу҆биваємымъ же и҆мъ прилагахъ совѣтъ: и҆ на всѣхъ сонмищихъ множицею мꙋчѧ и҆хъ, принꙋждахъ хꙋлити: преизлиха же враждꙋѧ на нихъ, гонѧхъ даже и҆ до внѣшнихъ градѡвъ. Въ нихже и҆дыи въ дамаскъ со властію и҆ повелѣніемъ, є҆же ѿ а҆рхіерєи, въ полꙋдни на пꙋти видѣхъ, царю, съ небесе паче сіѧніѧ солнечнагѡ ѡ҆сіѧвшіи мѧ свѣтъ и҆ со мною и҆дꙋщихъ. Всѣмъ же падшымъ намъ на землю, слышахъ гласъ гл҃ющь ко мнѣ и҆ вѣщающь є҆вреискимъ ѧ҆зыкомъ: саѵле, саѵле, что мѧ гониши; жестоко ти є҆сть противꙋ рожна прати. А҆зъ же рѣхъ: кто є҆си, гд҇и; Ѻ҆нъ же рече: а҆зъ є҆смь і҆и҃съ, є҆гоже ты гониши: но востани и҆ стани на ногꙋ твоєю: на се бо ꙗ҆вихсѧ ти, сотворити тѧ слꙋгꙋ и҆ свидѣтелѧ, ꙗ҆же видѣлъ є҆си и҆ ꙗ҆же ꙗ҆влю тебѣ, и҆зимаѧ тѧ ѿ людіи і҆ꙋдеискихъ и҆ ѿ ꙗ҆зыкъ, къ нимже а҆зъ тѧ послю, ѿверсти ѻ҆чи и҆хъ, да ѡ҆братѧтсѧ ѿ тьмы въ свѣтъ и҆ ѿ ѡ҆бласти сатанины къ бг҃ꙋ, є҆же пріѧти и҆мъ ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ и҆ достоѧніе во ст҃ыхъ вѣрою, ꙗ҆же въ мѧ. Тѣмже, царю а҆гріппо, не быхъ противенъ небесномꙋ видѣнію, но сꙋщымъ въ дамасцѣ прежде и҆ во і҆ер҇лимѣ, и҆ во всѧцѣи странѣ і҆ꙋдеистеи и҆ ꙗ҆зыкѡмъ проповѣдꙋю покаѧтисѧ и҆ ѡ҆братитисѧ къ бг҃ꙋ, достѡина покаѧнію дѣла творѧще. Сихъ ради мѧ і҆ꙋдеє є҆мше во свѧтилищи хотѧхꙋ растерзати. Помощь ᲂу҆бо ᲂу҆лꙋчивъ ꙗ҆же ѿ бг҃а, даже до дне сегѡ стою, свидѣтельствꙋѧ малꙋ же и҆ великꙋ, ничтоже вѣщаѧ, развѣ ꙗ҆же пр҇роцы рекоша хотѧщаѧ быти и҆ мѡѵсеи, ꙗ҆кѡ хр҇тосъ и҆мѣѧше пострадати, ꙗ҆кѡ первыи ѿ воскр҇ніѧ мертвыхъ свѣтъ хотѧше проповѣдати людемъ и҆ ꙗ҆зыкѡмъ. Сіѧ же є҆мꙋ ѿвѣщавающꙋ, фистъ веліимъ гласомъ рече: бѣснꙋешисѧ ли, паѵле; мнѡгіѧ тѧ книги въ неистовство прелагаютъ. Ѻ҆нъ же: не бѣснꙋюсѧ, рече, державныи фисте, но и҆стины и҆ цѣломріѧ глаголы вѣщаю: вѣсть бо ѡ҆ сихъ царь, къ немꙋже и҆ съ дерзновеніемъ глаголю: ᲂу҆таитисѧ бо є҆мꙋ ѿ сихъ не вѣрꙋю ничесомꙋже, нѣсть бо во ᲂу҆глѣ сотворено сіе: вѣрꙋеши ли, царю а҆гріппо, пр҇рокѡмъ; вѣмъ, ꙗ҆кѡ вѣрꙋеши. А҆гріппа же къ паѵлꙋ рече: вмалѣ мѧ препираеши хр҇тіанина быти. Паѵелъ же рече: молилъ ᲂу҆бѡ быхъ бг҃а, и҆ вмалѣ и҆ во мнозѣ, не токмѡ тебе, но и҆ всѣхъ слышащихъ мѧ днесь, быти и҆мъ тацѣмъ, ꙗ҆ковъ и҆ а҆зъ є҆смь, кромѣ ᲂу҆зъ сихъ. И҆ сіѧ рекшꙋ є҆мꙋ, воста царь и҆ и҆гемѡнъ, и҆ вернікіа и҆ сѣдѧщіи съ ними, и҆ ѿшедше бесѣдовахꙋ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, глаголюще, ꙗ҆кѡ ничтоже смерти достоино и҆ли ᲂу҆зъ творитъ человѣкъ сеи. А҆гріппа же фистꙋ рече: ѿпꙋщенъ быти можаше человѣкъ сеи, а҆ще не бы кесарѧ нарицалъ. И҆ такѡ сꙋди и҆гемѡнъ послати є҆го къ кесарю. И҆ ꙗ҆коже сꙋждено бысть ѿплыти намъ во і҆талію, предахꙋ паѵла же и҆ и҆ныѧ нѣкіѧ ю҆зники сотникꙋ, и҆менемъ і҆ꙋлію, спіры севастіискіѧ. Вшедше же въ корабль а҆драмѵтскіи, восхотѣвше плыти во а҆сіискаѧ мѣста, ѿвезохомсѧ, сꙋщꙋ съ нами а҆рістархꙋ македонѧнинꙋ ѿ солꙋнѧ. Въ дрꙋгіи же пристахомъ въ сідѡнѣ: человѣколюбіе же і҆ꙋліи паѵлови дѣѧ, повелѣ къ дрꙋгѡмъ шедшꙋ прилѣжаніе ᲂу҆лꙋчити. И҆ ѿтꙋдꙋ ѿвезшесѧ приплыхомъ въ кѵпръ, зане вѣтри бѧхꙋ противни: пꙋчинꙋ же, ꙗ҆же противꙋ кілікіи и҆ памфѵліи, преплывше, пріидохомъ въ мѵры лѵкіискіѧ. И҆ тамѡ ѡ҆брѣтъ сотникъ корабль а҆леѯандріискіи пловꙋщь во і҆талію, всади ны вонь. Во мнѡги же дни коснѡ плавающе и҆ є҆два бывше противꙋ кніда, не ѡ҆ставлѧющꙋ насъ вѣтрꙋ, приплыхомъ под критъ при салмѡнѣ: є҆два же и҆збирающе краи, пріидохомъ на мѣсто нѣкое, нарицаемое доброе пристанище, є҆мꙋже близ бѣ градъ ласеи. Многꙋ же времени минꙋвшꙋ и҆ сꙋщꙋ ᲂу҆же небезбѣднꙋ плаванію, занеже и҆ постъ ᲂу҆же бѣ прешелъ, совѣтоваше паѵелъ, глаголѧ и҆мъ: мꙋжіе, виждꙋ, ꙗ҆кѡ съ досажденіемъ и҆ многою тщетою не токмѡ бремене и҆ кораблѧ, но и҆ дꙋшъ нашихъ хощетъ быти плаваніе. Сотникъ же кормчіѧ и҆ наѵклира послꙋшаше паче, нежели паѵломъ глаголемыхъ. Не добрꙋ же пристанищꙋ сꙋщꙋ ко ѡ҆зимѣнію, мнози совѣтъ даѧхꙋ ѿвезтисѧ ѿтꙋдꙋ, а҆ще какѡ возмогꙋтъ, достигше фінікіи, ѡ҆зимѣти въ пристанищи критстѣмъ, зрѧщемъ къ лівꙋ и҆ къ хѡрꙋ. Дхнꙋвшꙋ же ю҆гꙋ, мнѣвше волю свою ᲂу҆лꙋчити, воздвигше вѣтрила, плыхꙋ вскраи крита. Не по мнозѣ же возвѣѧ противенъ є҆мꙋ вѣтръ бꙋренъ, нарицаемыи є҆ѵроклѵдѡнъ. Восхищенꙋ же бывшꙋ кораблю и҆ не могꙋщꙋ сопротивитисѧ вѣтрꙋ, вдавшесѧ волнамъ носими бѣхомъ. Ѻ҆стровъ же нѣкіи мимотекше, нарицающьсѧ клаѵдіи, є҆два возмогохомъ ᲂу҆держати ладію: ю҆же востѧгше, всѧкимъ ѡ҆бразомъ помогахꙋ, подтверждающе корабль: боѧщесѧ же, да не въ сѵрть впадꙋтъ, низпꙋстивше парꙋсъ, сице носими бѣхꙋ. Вельми же ѡ҆бꙋреваємымъ намъ, на ᲂу҆тріе и҆зметаніе творѧхꙋ, и҆ въ третіи день своими рꙋками ꙗ҆дрило корабленое и҆звергохомъ. Ни солнцꙋ же, ни ѕвѣздамъ ꙗ҆вльшымсѧ на мнѡги дни, и҆ зимѣ не малѣ належащеи, прочее ѿимашесѧ надежда всѧ, є҆же спастисѧ намъ. Многꙋ же неѧденію сꙋщꙋ, тогда ставъ паѵелъ посредѣ и҆хъ, рече: подобаше ᲂу҆бѡ, ѽ, мꙋжіе, послꙋшавше менє, не ѿвезтисѧ ѿ крита и҆ и҆збыти досажденіѧ сегѡ и҆ тщеты: и҆ се, нн҃ѣ молю вы благодꙋшствовати, погибель бо ни є҆динѣи дꙋши ѿ васъ бꙋдетъ, развѣ кораблѧ: предста бо ми въ сію нощь а҆гг҃лъ бг҃а, є҆гѡже а҆зъ є҆смь, є҆мꙋже и҆ слꙋжꙋ, глаголѧ: не боисѧ, паѵле, кесарю ти подобаетъ предстати, и҆ се, дарова тебѣ бг҃ъ всѧ плавающыѧ съ тобою. Тѣмже дерзаите, мꙋжіе, вѣрꙋю бо бг҃ови, ꙗ҆кѡ такѡ бꙋдетъ, и҆мже ѡ҆бразомъ речено ми бысть: во ѻ҆стровъ же нѣкіи подобаетъ намъ пристати. И҆ є҆гда четвертаѧнадесѧть нощь бысть, носимымъ намъ во а҆дріатстѣи , въ полꙋнощи непщевахꙋ корабленицы, ꙗ҆кѡ приближаютсѧ къ нѣкоеи странѣ, и҆ и҆змѣривше глꙋбинꙋ ѡ҆брѣтоша саженеи двадесѧть: малѡ же прешедше и҆ паки и҆змѣривше, ѡ҆брѣтоша саженеи пѧтьнадесѧть. Боѧщесѧ же, да не какѡ въ прꙋднаѧ мѣста впадꙋтъ, ѿ носа кораблѧ вергше кѡтвы четыри, молѧхомсѧ, да день бꙋдетъ. Корабленикѡмъ же и҆щꙋщымъ бѣжати и҆з кораблѧ и҆ низвѣсившымъ ладію въ море, и҆звѣтомъ а҆ки ѿ носа хотѧщымъ кѡтвы простерти, рече паѵелъ сотникꙋ и҆ воинѡмъ: а҆ще не сіи пребꙋдꙋтъ въ корабли, вы спастисѧ не можете. Тогда воини ѿрѣзаша ᲂу҆жѧ ладіи и҆ ѡ҆ставиша ю҆ ѿпасти. Є҆гда же хотѧше день быти, молѧше паѵелъ всѣхъ, да пріимꙋтъ пищꙋ, глаголѧ: четыренадесѧтыи днесь день ждꙋще, не ꙗ҆дше пребываете, ничтоже вкꙋсивше: тѣмже молю васъ пріѧти пищꙋ, се бо къ вашемꙋ спасенію є҆сть: ни є҆диномꙋ бо ѿ васъ власъ главы ѿпадетъ. Рекъ же сіѧ и҆ пріемь хлѣбъ, благодари бг҃а пред всѣми и҆ преломль начатъ ꙗ҆сти. Благонадежни же бывше вси, и҆ тіи пріѧша пищꙋ: бѣ же въ корабли всѣхъ дꙋшъ двѣстѣ седмьдесѧтъ и҆ шесть. Насыщшесѧ же брашна, ѡ҆блегчиша корабль, и҆зметающе пшеницꙋ въ море. Є҆гда же день бысть, земли не познавахꙋ: нѣдро же нѣкое ᲂу҆смотрѣша и҆мꙋщее песокъ , въ неже, а҆ще мощно є҆сть, совѣщаша и҆звлещи корабль. И҆ кѡтвы собравше, везѧхꙋсѧ по морю: кꙋпнѡ ѡ҆слабивше ᲂу҆жѧ кормилѡмъ и҆ воздвигше малое вѣтрило къ дышꙋщемꙋ вѣтрецꙋ, везохомсѧ на краи . Впадше же въ мѣсто и҆сопное, ᲂу҆вѧзиша корабль: и҆ носъ ᲂу҆бѡ ᲂу҆вѧзшіи пребысть недвижимь, кормило же разбивашесѧ ѿ нꙋжды волнъ. Воинѡмъ же совѣтъ бысть, да ᲂу҆зники ᲂу҆біютъ, да не кто поплывъ и҆збѣгнетъ. Сотникъ же, хотѧ соблюсти паѵла, возбрани совѣтꙋ и҆хъ, повелѣ же могꙋщымъ плавати, да и҆зскочивше первѣе и҆зыдꙋтъ на краи, а҆ прочіи, ѻ҆ви ᲂу҆бѡ на дщицахъ, ѻ҆ви же на нѣчемъ ѿ кораблѧ. И҆ такѡ бысть всѣмъ спастисѧ на землю. Спасени же бывше и҆же съ паѵломъ ѿ кораблѧ , тогда разꙋмѣша, ꙗ҆кѡ ѻ҆стровъ мелітъ нарицаетсѧ. Варвари же творѧхꙋ не малое милосердіе намъ: возгнѣщше бо ѻ҆гнь, пріѧша всѣхъ насъ, за настоѧщіи дождь и҆ зимꙋ. Сгромаждшꙋ же паѵлꙋ рождіѧ множество и҆ возложившꙋ на ѻ҆гнь, є҆хідна ѿ теплоты и҆зшедши, сѣкнꙋ въ рꙋкꙋ є҆гѡ. И҆ є҆гда видѣша варвари висѧщꙋ ѕмію ѿ рꙋки є҆гѡ, глаголахꙋ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: всѧкѡ ᲂу҆біица є҆сть человѣкъ сеи, є҆гоже спасена ѿ морѧ сꙋдъ бж҃іи жити не ѡ҆стави. Тои же ᲂу҆бо, ѿтрѧсъ ѕмію во ѻ҆гнь, ничтоже ѕло пострада. Ѻ҆ни же чаѧхꙋ є҆го и҆мꙋща возгорѣтисѧ, и҆ли пасти внезапꙋ мертва: на мнозѣ же тогѡ чающымъ и҆ ничтоже ѕло въ немъ бывшее видѧщымъ, претворшесѧ, глаголахꙋ бг҃а того быти. Ѡ҆крестъ же мѣста ѻ҆нагѡ бѧхꙋ села первагѡ во ѻ҆стровѣ, и҆менемъ попліа, и҆же пріимь насъ, три дни любезнѣ ᲂу҆чреди. Бысть же ѻ҆тцꙋ попліевꙋ ѻ҆гнемъ и҆ воднымъ трꙋдомъ ѡ҆держимꙋ лежати: къ немꙋже паѵелъ вшедъ, и҆ помоливсѧ, и҆ возложь рꙋцѣ свои нань, и҆сцѣли є҆го. Семꙋ же бывшꙋ, и҆ прочіи и҆мꙋщіи недꙋги во ѻ҆стровѣ томъ прихождахꙋ и҆ и҆сцѣлѣвахꙋсѧ: и҆же и҆ многими честьми почтоша насъ, и҆ ѿвозѧщымсѧ намъ ꙗ҆же на потребꙋ вложиша. По тріехъ же мц҇ѣхъ ѿвезохомсѧ въ корабли а҆леѯандріистѣмъ, подписаномъ діоскꙋры, презимѣвшемъ во ѻ҆стровѣ, и҆ доплывше въ сѵракꙋсы, пребыхомъ дни три: ѿтꙋдꙋ же ѿплывше, пріидохомъ въ ригію, и҆ по є҆динѣмъ дни возвѣѧвшꙋ ю҆гꙋ, во вторыи день пріидохомъ въ потіолы, и҆дѣже ѡ҆брѣтше братію, ᲂу҆молени быхомъ ѿ нихъ пребыти дніи седмь: и҆ такѡ въ римъ и҆дохомъ. И҆ ѿ тамѡ братіѧ, слышавше ꙗ҆же ѡ҆ насъ, и҆зыдоша во срѣтеніе наше даже до а҆ппіева торга и҆ тріехъ корчемницъ: и҆хже видѣвъ паѵелъ и҆ благодаривъ бг҃а, пріѧтъ дерзновеніе. Є҆гда же пріидохомъ въ римъ, сотникъ предаде ᲂу҆зники воеводѣ, паѵлꙋ же повелѣ пребывати ѡ҆ себѣ, съ соблюдающимъ є҆го воиномъ. Бысть же по днехъ тріехъ, созва паѵелъ сꙋщыѧ ѿ і҆ꙋдеєвъ пєрвыѧ: сшедшымсѧ же и҆мъ, глаголаше къ нимъ: мꙋжіе братіе, а҆зъ ничтоже противно сотворивъ людемъ и҆ли ѡ҆бычаємъ ѻ҆течєскимъ, ᲂу҆зникъ ѿ і҆ер҇лимлѧнъ преданъ быхъ въ рꙋцѣ римлѧнѡмъ, и҆же разсꙋдивше ꙗ҆же ѡ҆ мнѣ, хотѧхꙋ пꙋстити, зане ни є҆дина вина смертнаѧ бысть во мнѣ: сопротивъ же глаголющымъ і҆ꙋдеємъ, нꙋжда ми бысть нарещи кесарѧ, не ꙗ҆кѡ ꙗ҆зыкъ мои и҆мѣѧ въ чесомъ ѡ҆клеветати: сеѧ ради ᲂу҆бо вины ᲂу҆молихъ васъ, да виждꙋ и҆ бесѣдꙋю: надежды бо ради і҆и҃левы веригами сими ѡ҆бложенъ є҆смь. Ѻ҆ни же къ немꙋ рѣша: мы ниже писаніѧ ѡ҆ тебѣ пріѧхомъ ѿ і҆ꙋдеи, ниже пришедъ кто ѿ братіи возвѣсти и҆ли глагола что ѡ҆ тебѣ ѕло: молимсѧ же, да слышимъ ѿ тебє, ꙗ҆же мꙋдрствꙋеши: ѡ҆ є҆реси бо сеи вѣдомо є҆сть намъ, ꙗ҆кѡ всюдꙋ сопротивъ глаголемо є҆сть. Оу҆ставивше же є҆мꙋ день, пріидоша къ немꙋ въ страннопріемницꙋ множаишіи, и҆мже сказаше свидѣтельствꙋѧ цртвіе бж҃іе и҆ ᲂу҆вѣрѧѧ и҆хъ, ꙗ҆же ѡ҆ і҆и҃сѣ, ѿ закона мѡѵсеова и҆ пр҇рѡкъ, ѿ ᲂу҆тра даже до вечера. И҆ ѻ҆ви ᲂу҆бѡ вѣровахꙋ глаголємымъ, ѻ҆ви же не вѣровахꙋ. Несогласни же сꙋще дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, ѿхождахꙋ, рекшꙋ паѵлꙋ глаголъ є҆динъ, ꙗ҆кѡ добрѣ дх҃ъ ст҃ыи гл҃а и҆саіемъ пр҇рокомъ ко ѻ҆тцємъ нашымъ, гл҃ѧ: и҆ди къ людемъ симъ и҆ рцы: слꙋхомъ ᲂу҆слышите и҆ не и҆мате разꙋмѣти: и҆ видѧще ᲂу҆зрите и҆ не и҆мате видѣти: ѡ҆дебелѣ бо сердце людіи сихъ, и҆ ᲂу҆шима тѧжкѡ слышаша, и҆ ѻ҆чи свои смежиша, да не какѡ ᲂу҆видѧтъ ѻ҆чима, и҆ ᲂу҆шима ᲂу҆слышатъ, и҆ сердцемъ ᲂу҆разꙋмѣютъ, и҆ ѡ҆братѧтсѧ, и҆ и҆сцѣлю и҆хъ. Вѣдомо ᲂу҆бо да бꙋдетъ вамъ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆зыкѡмъ посласѧ сп҇ніе бж҃іе, сіи и҆ ᲂу҆слышатъ. И҆ сіѧ томꙋ рекшꙋ, ѿидоша і҆ꙋдеє, многое и҆мꙋще междꙋ собою состѧзаніе. Пребысть же паѵелъ два лѣта и҆сполнь своею мздою и҆ пріимаше всѧ приходѧщыѧ къ немꙋ, проповѣдꙋѧ цр҇твіе бж҃іе и҆ ᲂу҆чѧ ꙗ҆же ѡ҆ гд҇ѣ нашемъ і҆и҃сѣ хр҇тѣ со всѧкимъ дерзновеніемъ невозбраннѡ.
І҆акѡвъ, бг҃ꙋ и҆ гд҇ꙋ і҆и҃сꙋ хр҇тꙋ рабъ, ѻ҆бѣманадесѧте колѣнома, и҆же въ разсѣѧніи, радоватисѧ. Всѧкꙋ радость и҆мѣите, братіе моѧ, є҆гда во и҆скꙋшєніѧ впадаете различна, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ и҆скꙋшеніе вашеѧ вѣры содѣловаетъ терпѣніе: терпѣніе же дѣло совершенно да и҆мать, ꙗ҆кѡ да бꙋдете совершенни и҆ всецѣли, ни въ чемже лишени. А҆ще же кто ѿ васъ лишенъ є҆сть премꙋдрости, да проситъ ѿ дающагѡ бг҃а всѣмъ нелицепріемнѣ и҆ не поношающагѡ, и҆ дастсѧ є҆мꙋ. Да проситъ же вѣрою, ничтоже сꙋмнѧсѧ: сꙋмнѧисѧ бо ᲂу҆подобисѧ волненію морскомꙋ, вѣтры возметаемꙋ и҆ развѣваемꙋ. Да не мнитъ бо человѣкъ ѡ҆нъ, ꙗ҆кѡ пріиметъ что ѿ бг҃а. Мꙋжъ двоедꙋшенъ неꙋстроенъ во всѣхъ пꙋтехъ своихъ. Да хвалитсѧ же братъ смиренныи въ высотѣ своеи, богатыи же во смиреніи своемъ, зане ꙗ҆коже цвѣтъ травныи мимоидетъ: возсіѧ бо солнце со зноемъ, и҆ и҆зсꙋши травꙋ, и҆ цвѣтъ є҆ѧ ѿпаде, и҆ благолѣпіе лица є҆ѧ погибе: сице и҆ богатыи въ хожденіи своемъ ᲂу҆вѧдаетъ. Бл҃женъ мꙋжъ, и҆же претерпитъ и҆скꙋшеніе: зане и҆скꙋсенъ бывъ, пріиметъ вѣнецъ жизни, є҆гоже ѡ҆бѣща бг҃ъ любѧщымъ є҆го. Никтоже и҆скꙋшаемь да глаголетъ, ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а и҆скꙋшаемь є҆смь: бг҃ъ бо нѣсть и҆скꙋситель ѕлымъ , не и҆скꙋшаетъ же тои никогоже, кіиждо же и҆скꙋшаетсѧ, ѿ своеѧ похоти влекомь и҆ прельщаемь: таже похоть заченши раждаетъ грѣхъ, грѣхъ же содѣѧнъ раждаетъ смерть. Не льститесѧ, братіе моѧ возлюбленнаѧ: всѧко даѧніе бл҃го и҆ всѧкъ даръ совершенъ свыше є҆сть, сходѧи ѿ ѻ҆ц҃а свѣтѡвъ, ᲂу҆ негѡже нѣсть премѣненіе, и҆ли преложеніѧ стѣнь. Восхотѣвъ бо породи насъ словомъ и҆стины, во є҆же быти намъ начатокъ нѣкіи созданіємъ є҆гѡ. Тѣмже, братіе моѧ возлюбленнаѧ, да бꙋдетъ всѧкъ человѣкъ скоръ ᲂу҆слышати, косенъ глаголати, косенъ во гнѣвъ, гнѣвъ бо мꙋжа правды бж҃іѧ не содѣловаетъ. Сегѡ ради ѿложше всѧкꙋ сквернꙋ и҆ и҆збытокъ ѕлобы, въ кротости пріимите всажденное слово, могꙋщее сп҇ти дꙋшы вашѧ. Бываите же творцы слова, а҆ не точію слышатєли, прельщающе себе самѣхъ. Зане а҆ще кто є҆сть слышатель слова, а҆ не творецъ, таковыи ᲂу҆подобисѧ мꙋжꙋ смотрѧющꙋ лице бытіѧ своегѡ въ зерцалѣ: ᲂу҆смотри бо себе и҆ ѿиде, и҆ а҆біе забы, каковъ бѣ. Приникіи же въ законъ совершенъ свободы, и҆ пребывъ, сеи не слышатель забытливъ бывъ, но творецъ дѣла, сеи бл҃женъ въ дѣланіи своемъ бꙋдетъ. А҆ще кто мнитсѧ вѣренъ быти въ васъ, и҆ не ѡ҆бꙋздоваетъ ѧ҆зыка своегѡ, но льститъ сердце свое, сегѡ сꙋетна вѣра. Вѣра бо чт҇а и҆ нескверна пред бг҃омъ и҆ ѻ҆ц҃емъ сіѧ є҆сть, є҆же посѣщати сирыхъ и҆ вдовицъ въ скорбехъ и҆хъ, нескверна себе блюсти ѿ міра. Братіе моѧ, не на лица зрѧще и҆мѣите вѣрꙋ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та славы. А҆ще бо внидетъ въ сонмище ваше мꙋжъ, златъ перстень носѧ, въ ризѣ свѣтлѣ, внидетъ же и҆ нищь въ хꙋдѣ ѡ҆дежди, и҆ воззрите на носѧщаго ризꙋ свѣтлꙋ, и҆ речете є҆мꙋ: ты сѧди здѣ добрѣ: и҆ нищемꙋ речете: ты стани тамѡ, и҆ли сѧди здѣ на подножіи моемъ: и҆ не разсмотристе въ себѣ, и҆ бысте сꙋдіи помышленіи ѕлыхъ. Слышите, братіе моѧ возлюбленнаѧ, не бг҃ъ ли и҆збра нищыѧ міра сегѡ богаты въ вѣрѣ и҆ наслѣдники цр҇твіѧ, є҆же ѡ҆бѣща любѧщымъ є҆го; вы же ᲂу҆користе нищаго. Не богатіи ли насилꙋютъ вамъ, и҆ тіи влекꙋтъ вы на сꙋдища; не тіи ли хꙋлѧтъ доброе и҆мѧ нареченное на васъ; А҆ще ᲂу҆бѡ законъ совершаете царскіи, по писанію: возлюбиши и҆скреннѧго своего ꙗ҆коже себе самаго, добрѣ творите: а҆ще же на лица зрите, то грѣхъ содѣваете, ѡ҆бличаеми ѿ закона ꙗ҆коже престꙋпницы. И҆же бо весь законъ соблюдетъ, согрѣшитъ же во є҆динѣмъ, бысть всѣмъ повиненъ. Рекіи бо: не прелюбы сотвориши, реклъ є҆сть и҆: не ᲂу҆біеши. А҆ще же не прелюбы сотвориши, ᲂу҆біеши же, былъ є҆си престꙋпникъ закона. Такѡ глаголите и҆ такѡ творите, ꙗ҆кѡ закономъ свободнымъ и҆мꙋщіи сꙋдъ пріѧти. Сꙋдъ бо без милости не сотворшемꙋ милости: и҆ хвалитсѧ милость на сꙋдѣ. Каѧ польза, братіе моѧ, а҆ще вѣрꙋ глаголетъ кто и҆мѣти, дѣлъ же не и҆мать; є҆да можетъ вѣра сп҇ти є҆го; А҆ще же братъ и҆ли сестра нага бꙋдета и҆ лишєна бꙋдета дневныѧ пищи, речетъ же и҆ма кто ѿ васъ: и҆дита съ миромъ, грѣитасѧ и҆ насыщаитасѧ: не дастъ же и҆ма требованіѧ тѣлеснагѡ: каѧ польза; Такожде и҆ вѣра, а҆ще дѣлъ не и҆мать, мертва є҆сть ѡ҆ себѣ. Но речетъ кто: ты вѣрꙋ и҆маши, а҆зъ же дѣла и҆мамъ: покажи ми вѣрꙋ твою ѿ дѣлъ твоихъ, и҆ а҆зъ тебѣ покажꙋ ѿ дѣлъ моихъ вѣрꙋ мою. Ты вѣрꙋеши, ꙗ҆кѡ бг҃ъ є҆динъ є҆сть: добрѣ твориши: и҆ бѣси вѣрꙋютъ, и҆ трепещꙋтъ. Хощеши же ли разꙋмѣти, ѽ, человѣче сꙋетне, ꙗ҆кѡ вѣра без дѣлъ мертва є҆сть; А҆враамъ ѻ҆тецъ нашъ не ѿ дѣлъ ли ѡ҆правдасѧ, вознесъ і҆саака сына своего на жертвенникъ; Видиши ли, ꙗ҆кѡ вѣра поспѣшествоваше дѣлѡмъ є҆гѡ, и҆ ѿ дѣлъ совершисѧ вѣра; И҆ совершисѧ писаніе глаголющее: вѣрова же а҆враамъ бг҃ови, и҆ вмѣнисѧ є҆мꙋ въ правдꙋ, и҆ дрꙋгъ бж҃іи наречесѧ. Зрите ли ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ ѿ дѣлъ ѡ҆правдаетсѧ человѣкъ, а҆ не ѿ вѣры є҆диныѧ; Такожде же и҆ раавъ блꙋдница не ѿ дѣлъ ли ѡ҆правдасѧ, пріемши сходники и҆ и҆нымъ пꙋтемъ и҆зведши и҆хъ; Ꙗ҆коже бо тѣло без дꙋха мертво є҆сть, такѡ и҆ вѣра без дѣлъ мертва є҆сть. Не мнози ᲂу҆чителіе бываите, братіе моѧ, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ большее ѡ҆сꙋжденіе пріимемъ, многѡ бо согрѣшаемъ вси. А҆ще кто въ словѣ не согрѣшаетъ, сеи совершенъ мꙋжъ, силенъ ѡ҆бꙋздати и҆ все тѣло. Се конємъ ᲂу҆зды во ᲂу҆ста влагаемъ, да повинꙋютсѧ намъ, и҆ все тѣло и҆хъ ѡ҆бращаемъ: се, и҆ корабли велицы сꙋще и҆ ѿ жестокихъ вѣтрѡвъ заточаеми, ѡ҆бращаютсѧ малымъ кормильцемъ, а҆може стремленіе правѧщагѡ хощетъ: такожде же и҆ ѧ҆зыкъ малъ ᲂу҆дъ є҆сть, и҆ вельми хвалитсѧ. Се, малъ ѻ҆гнь, коль велики вєщи сожигаетъ. И҆ ѧ҆зыкъ ѻ҆гнь, лѣпота неправды: сице и҆ ѧ҆зыкъ водворѧетсѧ во ᲂу҆дѣхъ нашихъ, сквернѧ все тѣло, и҆ палѧ коло рожденіѧ нашегѡ, и҆ ѡ҆палѧѧсѧ ѿ геенны: всѧко бо є҆стество ѕвѣреи же и҆ птицъ, гадъ же и҆ рыбъ, ᲂу҆крощаетсѧ и҆ ᲂу҆кротитсѧ є҆стествомъ человѣческимъ, ѧ҆зыка же никтоже можетъ ѿ человѣкъ ᲂу҆кротити: не ᲂу҆держимо ѕло, и҆сполнь ꙗ҆да смертоносна. Тѣмъ благословлѧемъ бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а, и҆ тѣмъ кленемъ человѣки бывшыѧ по подобію бж҃ію: ѿ тѣхже ᲂу҆стъ и҆сходитъ благословеніе и҆ клѧтва. Не подобаетъ, братіе моѧ возлюбленнаѧ, симъ такѡ бывати. Є҆да ли и҆сточникъ ѿ є҆динагѡ ᲂу҆стіѧ и҆сточаетъ сладкое и҆ горькое; Є҆да можетъ, братіе моѧ, смоковница маслины творити, и҆ли вінограднаѧ лоза смѡквы; такожде ни є҆динъ и҆сточникъ сланꙋ и҆ сладкꙋ творитъ водꙋ. Кто премꙋдръ и҆ хꙋдогъ въ васъ, да покажетъ ѿ добрагѡ житіѧ дѣла своѧ въ кротости и҆ премꙋдрости. А҆ще же зависть горькꙋ и҆мате и҆ рвеніе въ сердцахъ вашихъ, не хвалитесѧ, ни лжите на и҆стинꙋ: нѣсть сіѧ премꙋдрость свыше низходѧщи, но земна, дꙋшевна, бѣсовска: и҆дѣже бо зависть и҆ рвеніе, тꙋ нестроеніе и҆ всѧка ѕла вещь. А҆ ꙗ҆же свыше премрость, первѣе ᲂу҆бѡ чт҇а є҆сть, потомъ же мирна, кротка, бл҃гопокорлива, и҆сполнь милости и҆ плодѡвъ бл҃гихъ, несꙋмѣнна и҆ нелицемѣрна. Плодъ же правды въ мирѣ сѣетсѧ творѧщымъ миръ. Ѿкꙋдꙋ брани и҆ свары въ васъ; не ѿсюдꙋ ли, ѿ сластеи вашихъ, воюющихъ во ᲂу҆дѣхъ вашихъ; Желаете, и҆ не и҆мате: ᲂу҆биваете и҆ завидите, и҆ не можете ᲂу҆лꙋчити: сварѧетесѧ и҆ борете, и҆ не и҆мате, зане не просите: просите, и҆ не пріемлете, зане ѕлѣ просите, да въ сластехъ вашихъ и҆ждивете. Прелюбодѣє и҆ прелюбодѣицы, не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ любы міра сегѡ вражда бг҃ꙋ є҆сть, и҆же бо восхощетъ дрꙋгъ быти мірꙋ, врагъ бж҃іи бываетъ. И҆ли мните, ꙗ҆кѡ всꙋе писаніе глаголетъ: къ зависти желаетъ дꙋхъ, и҆же вселисѧ въ ны; Большꙋю же даетъ блгть: тѣмже глаголетъ: гд҇ь гѡрдымъ противитсѧ, смирєннымъ же даетъ блгть. Повинитесѧ ᲂу҆бо бг҃ꙋ, противитесѧ же діаволꙋ, и҆ бѣжитъ ѿ васъ. Приближитесѧ бг҃ꙋ, и҆ приближитсѧ вамъ: ѡ҆чистите рꙋцѣ, грѣшницы, и҆справите сердца ваша, двоедꙋшніи: постраждите и҆ слезите и҆ плачитесѧ: смѣхъ вашъ въ плачь да ѡ҆братитсѧ, и҆ радость въ сѣтованіе: смиритесѧ пред гд҇емъ, и҆ вознесетъ вы. Не ѡ҆клеветаите дрꙋгъ дрꙋга, братіе: ѡ҆клеветаѧи бо брата, и҆ли ѡ҆сꙋждаѧи брата своего, ѡ҆клеветаетъ законъ и҆ ѡ҆сꙋждаетъ законъ: а҆ще же законъ ѡ҆сꙋждаеши, нѣси творецъ закона, но сꙋдіѧ. Є҆динъ є҆сть законоположникъ и҆ сꙋдіѧ, могіи спасти и҆ погꙋбити: ты же кто є҆си ѡ҆сꙋждаѧи дрꙋга; Слышите нн҃ѣ, глаголющіи: днесь и҆ли ᲂу҆трѣ поидемъ во ѡ҆нъ градъ, и҆ сотворимъ тꙋ лѣто є҆дино, и҆ кꙋплю дѣемъ и҆ приѡбрѣтеніе: и҆же не вѣсте, что ᲂу҆трѣ слꙋчитсѧ: каѧ бо жизнь ваша, пара бо є҆сть, ꙗ҆же вмалѣ ꙗ҆влѧетсѧ, потомъ же и҆счезаетъ. Вмѣстѡ є҆же бы глаголати вамъ: а҆ще гд҇ь восхощетъ, и҆ живи бꙋдемъ, и҆ сотворимъ сіе и҆ли ѻ҆но: нн҃ѣ же хвалитесѧ въ гордынехъ вашихъ: всѧка хвала такова ѕла є҆сть. Вѣдꙋщемꙋ ᲂу҆бо добро творити, и҆ не творѧщемꙋ, грѣхъ є҆мꙋ є҆сть. Пріидите нн҃ѣ, богатіи, плачитесѧ и҆ рыдаите ѡ҆ лютыхъ скорбехъ вашихъ грѧдꙋщихъ на вы. Богатство ваше и҆згни, и҆ ризы вашѧ моліе поѧдоша. Злато ваше и҆ сребро и҆зоржавѣ, и҆ ржа и҆хъ въ послꙋшество на васъ бꙋдетъ, и҆ снѣсть плѡти вашѧ а҆ки ѻ҆гнь: є҆гоже снискасте въ послѣдніѧ дни. Се, мзда дѣлателеи дѣлавшихъ нивы вашѧ, ᲂу҆держанаѧ ѿ васъ, вопіетъ, и҆ вопієніѧ жавшихъ во ᲂу҆шы гд҇а саваѡѳа внидоша. Возвеселистесѧ на земли, и҆ насладистесѧ: ᲂу҆питасте сердца ваша а҆ки въ день заколеніѧ. Ѡ҆сꙋдисте, ᲂу҆бисте првнаго: не противитсѧ вамъ. Долготерпите ᲂу҆бо, братіе моѧ, до пришествіѧ гд҇нѧ. Се земледѣлецъ ждетъ честнагѡ плода ѿ земли, долготерпѧ ѡ҆ немъ, дондеже пріиметъ дождь ранъ и҆ позденъ: долготерпите ᲂу҆бо и҆ вы, ᲂу҆твердите сердца ваша, ꙗ҆кѡ пришествіе гд҇не приближисѧ. Не воздыхаите дрꙋгъ на дрꙋга, братіе, да не ѡ҆сꙋждени бꙋдете: се, сꙋдіѧ пред дверьми стоитъ. Ѡ҆бразъ пріимите, братіе моѧ, ѕлостраданіѧ и҆ долготерпѣніѧ пр҇роки, и҆же глаголаша и҆менемъ гд҇нимъ. Се, блажимъ терпѧщыѧ. Терпѣніе і҆ѡвле слышасте, и҆ кончинꙋ гд҇ню видѣсте, ꙗ҆кѡ многомл҇тивъ є҆сть гд҇ь и҆ щедръ. Прежде же всѣхъ, братіе моѧ, не кленитесѧ ни нб҃омъ, ни землею, ни и҆ною коею клѧтвою: бꙋди же вамъ є҆же є҆и, є҆и, и҆ є҆же ни, ни: да не въ лицемѣріе впадете. Ѕлостраждетъ ли кто въ васъ; да молитвꙋ дѣетъ: благодꙋшствꙋетъ ли кто; да поетъ. Болитъ ли кто въ васъ, да призоветъ пресвѵтеры церкѡвныѧ, и҆ да молитвꙋ сотворѧтъ над нимъ, помазавше є҆го є҆леемъ во и҆мѧ гд҇не: и҆ молитва вѣры спасетъ болѧщаго, и҆ воздвигнетъ є҆го гд҇ь: и҆ а҆ще грѣхи сотворилъ є҆сть, ѿпꙋстѧтсѧ є҆мꙋ. И҆сповѣдаите ᲂу҆бо дрꙋгъ дрꙋгꙋ согрѣшєніѧ и҆ молитесѧ дрꙋгъ за дрꙋга, ꙗ҆кѡ да и҆сцѣлѣете: многѡ бо можетъ молитва првнагѡ поспѣшествꙋема. И҆ліа человѣкъ бѣ подобострастенъ намъ, и҆ молитвою помолисѧ, да не бꙋдетъ дождь, и҆ не ѡ҆дожди по земли лѣта три и҆ мц҇ъ шесть: и҆ паки помолисѧ, и҆ небо дождь даде, и҆ землѧ прозѧбе плодъ свои. Братіе, а҆ще кто въ васъ заблꙋдитъ ѿ пꙋти и҆стины, и҆ ѡ҆братитъ кто є҆го, да вѣсть, ꙗ҆кѡ ѡ҆бративыи грѣшника ѿ заблꙋжденіѧ пꙋти є҆гѡ спасетъ дꙋшꙋ ѿ смерти и҆ покрыетъ множество грѣхѡвъ.
Петръ, а҆п҇лъ і҆и҃съ хр҇товъ, и҆збраннымъ пришельцємъ разсѣѧніѧ понта, галатіи, каппадокіи, а҆сіи и҆ віѳѵніи, по прозрѣнію бг҃а ѻ҆ц҃а, во ст҃ыни дх҃а, въ послꙋшаніе и҆ кропленіе крове і҆и҃съ хр҇товы: блгть вамъ и҆ миръ да ᲂу҆множитсѧ. Блг҇венъ бг҃ъ и҆ ѻ҆ц҃ъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, и҆же по мнозѣи своеи мл҇ти порождеи насъ во ᲂу҆пованіе живо воскр҇ніемъ і҆и҃съ хр҇товымъ ѿ мертвыхъ, въ наслѣдіе нетлѣнно и҆ нескверно и҆ неꙋвѧдаемо, соблюдено на нб҃сѣхъ васъ ради, и҆же силою бж҃іею соблюдаеми є҆сте чрез вѣрꙋ, во сп҇ніе готовое ꙗ҆витисѧ во времѧ послѣднее. Ѡ҆ немже радꙋитесѧ, малѡ нн҃ѣ, а҆ще лѣпо є҆сть, прискорбни бывше въ различныхъ напастехъ: да и҆скꙋшеніе вашеѧ вѣры многочестнѣише злата гибнꙋща, ѻ҆гнемъ же и҆скꙋшена, ѡ҆брѧщетсѧ въ похвалꙋ и҆ честь и҆ славꙋ, во ѿкровеніи і҆и҃съ хр҇товѣ, є҆гоже не видѣвше любите, на негоже нн҃ѣ не зрѧще, вѣрꙋюще же, радꙋетесѧ радостію неизглаголанною и҆ прославленною, пріемлюще кончинꙋ вѣрѣ вашеи, сп҇ніе дꙋшамъ: ѡ҆ немже спніи взыскаша и҆ и҆спыташа пр҇роцы, и҆же ѡ҆ вашеи блгти прорекоша, и҆спытающе, въ каково и҆ли въ кое времѧ ꙗ҆влѧше въ нихъ дх҃ъ хр҇товъ, прежде свидѣтельствꙋѧ ѡ҆ хр҇товыхъ стр҇техъ, и҆ ѡ҆ славахъ, ꙗ҆же по сихъ: и҆мже ѿкрысѧ, ꙗ҆кѡ не и҆мъ самѣмъ, но намъ слꙋжахꙋ сіѧ, ꙗ҆же нн҃ѣ возвѣстишасѧ вамъ благовѣствовавшими вамъ дх҃омъ ст҃ымъ посланнымъ съ нб҃се, въ нѧже желаютъ а҆гг҃ли приникнꙋти. Тѣмже, препоѧсавше чресла помышленіѧ вашегѡ, трезвѧщесѧ, совершеннѣ ᲂу҆поваите на приносимꙋю вамъ блгть ѿкровеніемъ і҆и҃съ хр҇товымъ. Ꙗ҆кѡ чада послꙋшаніѧ, не преѡбразꙋющесѧ первыми невѣдѣніѧ вашего похотѣніи, но по звавшемꙋ вы ст҃омꙋ, и҆ сами ст҃и во всемъ житіи бꙋдите. Зане писано є҆сть: ст҃и бꙋдите, ꙗ҆кѡ а҆зъ ст҃ъ є҆смь. И҆ а҆ще ѻ҆ц҃а называете нелицемѣрнѡ сꙋдѧща комꙋждо по дѣлꙋ, со страхомъ житіѧ вашегѡ времѧ жительствꙋите, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ не и҆стлѣннымъ сребромъ и҆ли златомъ и҆збавистесѧ ѿ сꙋетнагѡ вашегѡ житіѧ ѻ҆тцы преданнагѡ, но чт҇ною кровію ꙗ҆кѡ а҆гнца непорочна и҆ преч҇та хр҇та, предꙋвѣдѣна ᲂу҆бѡ прежде сложеніѧ міра, ꙗ҆вльшасѧ же въ послѣднѧѧ лѣта васъ ради, и҆же є҆гѡ ради вѣрꙋете въ бг҃а воздвигшаго є҆го и҆з мертвыхъ и҆ славꙋ є҆мꙋ давша, ꙗ҆кѡ да вѣра ваша и҆ ᲂу҆пованіе бꙋдетъ на бг҃а. Дꙋшы вашѧ ѡ҆чистивше въ послꙋшаніи и҆стины дх҃омъ, въ братолюбіе нелицемѣрно, ѿ чиста сердца дрꙋгъ дрꙋга любите прилѣжнѡ, порождени не ѿ сѣмене и҆стлѣнна, но неистлѣнна, словомъ живагѡ бг҃а и҆ пребывающа во вѣки. Зане всѧка плоть ꙗ҆кѡ трава, и҆ всѧка слава человѣча ꙗ҆кѡ цвѣтъ травныи: и҆зсше трава, и҆ цвѣтъ є҆ѧ ѿпаде: гл҃голъ же гд҇ень пребываетъ во вѣки. Се же є҆сть гл҃голъ благовѣствованныи въ васъ. Ѿложше ᲂу҆бо всѧкꙋ ѕлобꙋ и҆ всѧкꙋ лесть и҆ лицемѣріе и҆ зависть и҆ всѧ клевєты, ꙗ҆кѡ новорождени младенцы, словесное и҆ нелестное млеко возлюбите, ꙗ҆кѡ да ѡ҆ немъ возрастете во сп҃сеніе: понеже вкꙋсисте, ꙗ҆кѡ бл҃гъ гд҇ь. Къ немꙋже приходѧще, камени живꙋ, ѿ человѣкъ ᲂу҆бѡ ᲂу҆ничиженꙋ, ѿ бг҃а же и҆збранꙋ, чт҇нꙋ, и҆ сами ꙗ҆кѡ каменіе живо зиждитесѧ во храмъ дх҃овенъ, ст҃ительство ст҃о, возносити жєртвы дх҃ѡвны, бл҃гопріѧтны бг҃ови і҆и҃съ хр҇томъ. Зане писано є҆сть въ писаніи: се полагаю въ сіѡнѣ камень краеꙋголенъ, и҆збранъ, чт҇енъ: и҆ вѣрꙋѧи вонь не постыдитсѧ. Вамъ ᲂу҆бо честь вѣрꙋющымъ, а҆ противѧщымсѧ камень, є҆гѡже небрегоша зиждꙋщіи, сеи бысть во главꙋ ᲂу҆гла, и҆ камень претыканіѧ и҆ камень соблазна: ѡ҆ немже и҆ претыкаютсѧ словꙋ противлѧющіисѧ, на неже и҆ положени быша. Вы же родъ и҆збранъ, царское свѧщеніе, ꙗ҆зыкъ ст҃ъ, людіе ѡ҆бновленіѧ, ꙗ҆кѡ да добродѣтєли возвѣстите и҆з тьмы васъ призвавшагѡ въ чꙋдныи свои свѣтъ: и҆же и҆ногда не людіе, нн҃ѣ же людіе бж҃іи: и҆же не помиловани, нн҃ѣ же помиловани бысте. Возлюбленніи, молю ꙗ҆кѡ пришельцєвъ и҆ странникѡвъ, ѡ҆гребатисѧ ѿ плотскихъ похотеи, ꙗ҆же воюютъ на дꙋшꙋ, житіе ваше и҆мꙋще добро во ꙗ҆зыцѣхъ, да ѡ҆ немже клевещꙋтъ васъ а҆ки ѕлодѣєвъ, ѿ добрыхъ дѣлъ видѣвше, прославѧтъ бг҃а въ день посѣщеніѧ. Повинитесѧ ᲂу҆бо всѧкомꙋ человѣчꙋ созданію гд҇а ради: а҆ще царю, ꙗ҆кѡ преѡбладающꙋ: а҆ще ли же кнѧзємъ, ꙗ҆кѡ ѿ негѡ пѡсланнымъ, во ѿмщеніе ᲂу҆бѡ ѕлодѣємъ, въ похвалꙋ же бл҃готворцємъ. Ꙗ҆кѡ такѡ є҆сть волѧ бж҃іѧ, благотворѧщымъ ѡ҆бꙋздовати безꙋмныхъ человѣкъ невѣжство: ꙗ҆кѡ свободни, а҆ не ꙗ҆кѡ прикровеніе и҆мꙋще ѕлобы свободꙋ, но ꙗ҆кѡ раби бж҃іи. Всѣхъ почитаите, братство возлюбите, бг҃а боитесѧ, царѧ чтите. Раби, повинꙋитесѧ во всѧцѣмъ страсѣ владыкамъ, не токмѡ благимъ и҆ крѡткимъ, но и҆ строптивымъ. Се бо є҆сть ᲂу҆годно пред бг҃омъ, а҆ще совѣсти ради бж҃іѧ терпитъ кто скѡрби, стражда без правды. Каѧ бо похвала, а҆ще согрѣшающе мꙋчими терпите; Но а҆ще добро творѧще и҆ страждꙋще терпите, сіе ᲂу҆годно пред бг҃омъ, на сіе бо и҆ звани бысте: зане и҆ хр҇тосъ пострада по насъ, намъ ѡ҆ставль ѡ҆бразъ, да послѣдꙋемъ стопамъ є҆гѡ: и҆же грѣха не сотвори, ни ѡ҆брѣтесѧ лесть во ᲂу҆стѣхъ є҆гѡ: и҆же ᲂу҆корѧемь противꙋ не ᲂу҆корѧше, стражда не прещаше, предаѧше же сꙋдѧщемꙋ првнѡ: и҆же грѣхи нашѧ самъ вознесе на тѣлѣ своемъ на древо, да ѿ грѣхъ и҆збывше, правдою поживемъ: є҆гѡже ꙗ҆звою и҆сцѣлѣсте. Бѣсте бо ꙗ҆кѡ ѻ҆вцы заблꙋждшыѧ : но возвратистесѧ нн҃ѣ къ пастырю и҆ посѣтителю дꙋшъ вашихъ. Такожде же и҆ жєны, повинꙋющѧсѧ своимъ мꙋжємъ, да и҆ а҆ще нѣцыи не повинꙋютсѧ словꙋ, женскимъ житіемъ без слова плѣнени бꙋдꙋтъ, видѣвше є҆же со страхомъ чисто житіе ваше. И҆мже да бꙋдетъ не внѣшнѧѧ, плетеніѧ власъ и҆ ѡ҆бложеніѧ злата, и҆ли ѡ҆дѣѧніѧ ризъ, лѣпота, но потаеныи сердца человѣкъ, въ неистлѣніи кроткагѡ и҆ молчаливагѡ дꙋха, є҆же є҆сть пред бг҃омъ многоцѣнно. Такѡ бо и҆ногда и҆ ст҃ыѧ жены, ᲂу҆повающыѧ на бг҃а, ᲂу҆крашахꙋ себе, повинꙋющѧсѧ своимъ мꙋжємъ: ꙗ҆коже сарра послꙋшаше а҆враама, господина того зовꙋщи: є҆ѧже бысте чада, благотворѧщѧ и҆ не боѧщѧсѧ ни є҆динагѡ страха. Мꙋжіе такожде, вкꙋпѣ живꙋще со своими женами по разꙋмꙋ, ꙗ҆кѡ немощнѣишꙋ сосꙋдꙋ женскомꙋ воздающе честь, ꙗ҆кѡ и҆ снаслѣдницы блгтныѧ жизни, во є҆же не прекращатисѧ молитвамъ вашымъ. Конецъ же, вси є҆диномꙋдрени бꙋдите, милостиви, братолюбцы, благоꙋтробни, мꙋдролюбцы, смиреномꙋдри: не воздающе ѕла за ѕло, и҆ли досажденіѧ за досажденіе: сꙋпротивное же, благословѧще, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ на се звани бысте, да блг҇веніе наслѣдите. Хотѧи бо животъ любити и҆ видети дни бл҃ги, да ᲂу҆держитъ ѧ҆зыкъ свои ѿ ѕла, и҆ ᲂу҆стнѣ свои є҆же не глаголати льсти. Да ᲂу҆клонитсѧ ѿ ѕла, и҆ да сотворитъ бл҃го, да взыщетъ мира и҆ да держитсѧ є҆гѡ: зане ѻ҆чи гд҇ни на првныѧ, и҆ ᲂу҆шы є҆гѡ въ молитвꙋ и҆хъ, лице же гд҇не на творѧщыѧ ѕлаѧ, є҆же потребити и҆хъ ѿ земли. И҆ кто ѡ҆ѕлобитъ васъ, а҆ще бл҃гомꙋ подобницы бꙋдете; Но а҆ще и҆ страждете правды ради, бл҃жени є҆сте: страха же и҆хъ не ᲂу҆боитесѧ, ниже смꙋщаитесѧ. Гд҇а же бг҃а ѡ҆свѧтите въ сердцахъ вашихъ: готови же пр҇нѡ ко ѿвѣтꙋ всѧкомꙋ вопрошающемꙋ вы словесе ѡ҆ вашемъ ᲂу҆пованіи, съ кротостію и҆ страхомъ: совѣсть и҆мꙋще бл҃гꙋ, да ѡ҆ немже клевещꙋтъ васъ а҆ки ѕлодѣєвъ, постыдѧтсѧ ѕлословѧщіи ваше бл҃гое ѡ҆ хр҇тѣ житіе. Лꙋчше бо є҆сть бл҃гое творѧщымъ, а҆ще хощетъ волѧ бж҃іѧ, пострадати, нежели ѕло творѧщымъ: зане и҆ хр҇тосъ є҆диною ѡ҆ грѣсѣхъ нашихъ пострада, првникъ за неправедники, да приведетъ ны бг҃ови, ᲂу҆мерщвленъ ᲂу҆бѡ бывъ пл҃тію, ѡ҆живъ же дх҃омъ: ѡ҆ немже и҆ сꙋщымъ въ темницѣ дꙋховѡмъ сошедъ проповѣда, противльшымсѧ и҆ногда, є҆гда ѡ҆жидаше бж҃іе долготерпѣніе, во дни нѡєвы, дѣлаемꙋ ковчегꙋ, въ немже малѡ, сирѣчь ѻ҆смь дꙋшъ, спасошасѧ ѿ воды. Є҆гѡже воѡбраженіе нн҃ѣ и҆ насъ сп҃саетъ кр҃щеніе, не плотскіѧ ѿложеніе скверны, но совѣсти бл҃ги вопрошеніе ᲂу҆ бг҃а, воскр҇ніемъ і҆и҃съ хр҇товымъ, и҆же є҆сть ѡ҆деснꙋю бг҃а, возшедъ на нб҃о, покоршымсѧ є҆мꙋ а҆гг҃лѡмъ и҆ властемъ и҆ силамъ. Хр҇тꙋ ᲂу҆бо пострадавшꙋ за ны пл҃тію, и҆ вы въ тꙋ же мысль воѡрꙋжитесѧ: зане пострадавыи плотію, преста ѿ грѣха, во є҆же не ктомꙋ человѣчєскимъ похотемъ, но воли бж҃іеи прочее во плоти жити времѧ. Довлѣетъ бо вамъ мимошедшее времѧ житіѧ, волю ꙗ҆зыческꙋю творившымъ, хождшымъ въ нечистотахъ, въ похотехъ, въ піѧнствѣ, въ козлогласованіихъ, въ лихоиманіи и҆ богомерзкихъ і҆дѡлослꙋженіихъ: ѡ҆ немже дивѧтсѧ, не сходѧщымсѧ вамъ въ тоже блꙋда разліѧніе, хꙋлѧще: и҆же воздадѧтъ слово готовꙋ сꙋщемꙋ сꙋдити живымъ и҆ мєртвымъ. На се бо и҆ мєртвымъ бл҃говѣстисѧ, да сꙋдъ ᲂу҆бѡ пріимꙋтъ по человѣкꙋ плотію, поживꙋтъ же по бз҃ѣ дꙋхомъ. Всѣмъ же кончина приближисѧ. Оу҆цѣломꙋдритесѧ ᲂу҆бо и҆ трезвитесѧ въ молитвахъ. Прежде же всѣхъ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ любовь прилѣжнꙋ и҆мѣите, зане любовь покрываетъ множество грѣхѡвъ. Страннолюбцы дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, без роптаніи. Кіиждо ꙗ҆коже пріѧтъ дарованіе, междꙋ себє симъ слꙋжаще, ꙗ҆кѡ добріи строителіе различныѧ блгти бж҃іѧ. А҆ще кто глаголетъ, ꙗ҆кѡ словеса бж҃іѧ: а҆ще кто слꙋжитъ, ꙗ҆кѡ ѿ крѣпости, ю҆же подаетъ бг҃ъ: да ѡ҆ всемъ славитсѧ бг҃ъ і҆и҃съ хр҇томъ, є҆мꙋже є҆сть слава и҆ держава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Возлюбленніи, не дивитесѧ є҆же въ васъ раждеженію ко и҆скꙋшенію вамъ бываемꙋ, ꙗ҆кѡ чꙋждꙋ вамъ слꙋчающꙋсѧ: но понеже приѡбщаетесѧ хр҇тѡвымъ страстемъ, радꙋитесѧ, ꙗ҆кѡ да и҆ въ ꙗ҆вленіе славы є҆гѡ возрадꙋетесѧ веселѧщесѧ. А҆ще ᲂу҆корѧеми бываете ѡ҆ и҆мени хр҇товѣ, бл҃жени є҆сте ꙗ҆кѡ славы и҆ бж҃іи дх҃ъ на васъ почиваетъ: ѻ҆нѣми ᲂу҆бѡ хꙋлитсѧ, а҆ вами прославлѧетсѧ. Да не кто ᲂу҆бо ѿ васъ постраждетъ ꙗ҆кѡ ᲂу҆біица, и҆ли ꙗ҆кѡ тать, и҆ли ꙗ҆кѡ ѕлодѣи, и҆ли ꙗ҆кѡ чꙋждопосѣтитель: а҆ще ли же ꙗ҆кѡ хр҇тіанинъ, да не стыдитсѧ, да прославлѧетъ же бг҃а въ части сеи. Ꙗ҆кѡ времѧ начати сꙋдъ ѿ домꙋ бж҃іѧ: а҆ще же прежде ѿ васъ, каѧ кончина противѧщымсѧ бж҃ію є҆ѵ҇лію; И҆ а҆ще првникъ є҆два сп҃сетсѧ, нечестивыи и҆ грѣшныи гдѣ ꙗ҆витсѧ; Тѣмже и҆ страждꙋщіи по воли бж҃іеи, ꙗ҆кѡ вѣрнꙋ зиждителю да предадѧтъ дꙋшы своѧ во бл҃готвореніи. Старцы и҆же въ васъ молю, ꙗ҆кѡ старецъ сыи и҆ свидѣтель хр҇тѡвымъ стр҇темъ, и҆же и҆ хотѧщеи славѣ ꙗ҆витисѧ ѻ҆бщникъ: пасите є҆же въ васъ стадо бж҃іе, посѣщающе не нꙋждею, но волею и҆ по бз҃ѣ, ниже неправедными прибытки, но ᲂу҆серднѡ, ни ꙗ҆кѡ ѡ҆бладающе причтꙋ, но ѡ҆брази бываите стадꙋ: и҆ ꙗ҆вльшꙋсѧ пастыреначальникꙋ, пріимете неꙋвѧдаемыи славы вѣнецъ. Такоже ю҆ніи повинитесѧ старцємъ: вси же дрꙋгъ дрꙋгꙋ повинꙋющесѧ, смиреномріе стѧжите, зане бг҃ъ гѡрдымъ противитсѧ, смирєннымъ же даетъ блгть. Смиритесѧ ᲂу҆бо под крѣпкꙋю рꙋкꙋ бж҃ію, да вы вознесетъ во времѧ: всю печаль вашꙋ возвергше нань, ꙗ҆кѡ тои печетсѧ ѡ҆ васъ. Трезвитесѧ, бодрствꙋите, зане сꙋпостатъ вашъ діаволъ, ꙗ҆кѡ левъ рыкаѧ, ходитъ, и҆скіи кого поглотити: є҆мꙋже противитесѧ тверди вѣрою, вѣдꙋще, ꙗ҆кѡ тѣже страсти слꙋчаютсѧ вашемꙋ братствꙋ, є҆же въ мірѣ. Бг҃ъ же всѧкіѧ блгти, призвавыи васъ въ вѣчнꙋю свою славꙋ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, малѡ пострадавшыѧ, тои да совершитъ вы, да ᲂу҆твердитъ, да ᲂу҆крѣпитъ, да ѡ҆снꙋетъ. Томꙋ слава и҆ держава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Сілꙋаномъ вамъ вѣрнымъ братомъ, ꙗ҆кѡ непщꙋю, вмалѣ написахъ, молѧ и҆ засвидѣтельствꙋѧ сеи быти и҆стиннѣи блгти бж҃іеи, въ неиже стоите. Цѣлꙋетъ вы ꙗ҆же въ вавѵлѡнѣ соизбраннаѧ, и҆ марко сынъ мои. Цѣлꙋите дрꙋгъ дрꙋга лобзаніемъ любве. Миръ вамъ всѣмъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. А҆минь.
Сімѡнъ петръ, рабъ и҆ посланникъ і҆и҃съ хр҇товъ, равноч҇тнꙋю съ нами полꙋчившими вѣрꙋ въ правдѣ бг҃а нашегѡ и҆ сп҃са і҆и҃са хр҇та: блгть вамъ и҆ миръ да ᲂу҆множитсѧ въ познаніи бг҃а, и҆ хр҇та і҆и҃са гд҇а нашегѡ. Ꙗ҆кѡ всѧ намъ бж҇твенныѧ силы є҆гѡ, ꙗ҆же къ животꙋ и҆ бл҃гочестію, подана разꙋмомъ призвавшагѡ насъ славою и҆ добродѣтелію, и҆миже чт҇наѧ намъ и҆ великаѧ ѡ҆бѣтованіѧ даровашасѧ, да сихъ ради бꙋдете бж҇твеннагѡ причастницы є҆стества, ѿбѣгше, ꙗ҆же въ мірѣ, похотныѧ тли: и҆ въ самое же сіе, тщаніе все привнесше, подадите въ вѣрѣ вашеи добродѣтель, въ добродѣтели же разꙋмъ, въ разꙋмѣ же воздержаніе, въ воздержаніи же терпѣніе, въ терпѣніи же бл҃гочестіе, во бл҃гочестіи же братолюбіе, въ братолюбіи же любовь. Сіѧ бо сꙋщаѧ въ васъ и҆ мнѡжащаѧсѧ, не праздныхъ ниже безплодныхъ сотворѧтъ вы въ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та познаніе: є҆мꙋже бо нѣсть сихъ, слѣпъ є҆сть, мжаи, забвеніе пріемь ѡ҆чищеніѧ древнихъ своихъ грѣхѡвъ. Тѣмже паче, братіе, потщитесѧ и҆звѣстно ваше званіе и҆ и҆збраніе творити: сіѧ бо творѧще, не и҆мате согрѣшити никогдаже, сице бо ѻ҆бильнѡ приподастсѧ вамъ входъ въ вѣчное цр҇тво гд҇а нашегѡ и҆ сп҃са і҆и҃са хр҇та. Сегѡ ради не ѡ҆блѣнюсѧ воспоминати пр҇нѡ вамъ ѡ҆ сихъ, а҆ще и҆ вѣдите, и҆ ᲂу҆тверждени є҆сте въ настоѧщеи и҆стинѣ. Праведно бо мню, донелѣже є҆смь въ семъ тѣлеси, возставлѧти васъ воспоминаніемъ, вѣдыи, ꙗ҆кѡ скорѡ є҆сть ѿложеніе тѣлесе моегѡ, ꙗ҆коже и҆ гд҇ь нашъ і҆и҃съ хр҇тосъ сказа мнѣ. Потщꙋсѧ же и҆ всегда и҆мѣти васъ по моемъ и҆сходѣ памѧть ѡ҆ сихъ творити. Не ᲂу҆хищрєннымъ бо баснемъ послѣдовавше сказахомъ вамъ силꙋ и҆ пришествіе гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, но самовидцы бывше величествіѧ ѻ҆нагѡ. Пріемъ бо ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а честь и҆ славꙋ, гласꙋ пришедшꙋ къ немꙋ ѿ велелѣпныѧ славы: сеи є҆сть сн҃ъ мои возлюбленныи, ѡ҆ немже а҆зъ бл҃гоизволихъ. И҆ сеи гласъ мы слышахомъ съ небесе сшедшь, съ нимъ сꙋще на горѣ ст҃ѣи. И҆ и҆мамы и҆звѣстнѣишее пр҇роческое слово: є҆мꙋже внимающе ꙗ҆коже свѣтилꙋ сіѧющꙋ въ темнѣмъ мѣстѣ, добрѣ творите, дондеже день ѡ҆заритъ, и҆ денница возсіѧетъ въ сердцахъ вашихъ, сіе прежде вѣдꙋще, ꙗ҆кѡ всѧко пр҇рочество книжное по своемꙋ сказанію не бываетъ. Ни бо волею бысть когда человѣкѡмъ пр҇рочество, но ѿ ст҃агѡ дх҃а просвѣщаеми глаголаша ст҃іи бж҃іи человѣцы. Быша же и҆ лживіи пророцы въ людехъ, ꙗ҆коже и҆ въ васъ бꙋдꙋтъ лживіи ᲂу҆чителіе, и҆же внесꙋтъ є҆рєси погибели, и҆ и҆скꙋпльшагѡ и҆хъ влки ѿметающесѧ, приводѧще себѣ скорꙋ погибель. И҆ мнози послѣдствꙋютъ и҆хъ нечистотамъ, и҆хже ради пꙋть и҆стинныи похꙋлитсѧ. И҆ въ преꙋмноженіи льстивыхъ словесъ васъ ᲂу҆ловѧтъ: и҆хже сꙋдъ и҆скони не коснитъ, и҆ погибель и҆хъ не дремлетъ. А҆ще бо бг҃ъ а҆ггелѡвъ согрѣшившихъ не пощадѣ, но пленицами мрака свѧзавъ, предаде на сꙋдъ мꙋчимыхъ блюсти: и҆ первагѡ міра не пощадѣ, но ѻ҆смаго нѡа правды проповѣдника сохрани, потопъ мірꙋ нечествовавшихъ наведе: и҆ грады содѡмскіѧ и҆ гомѡррскіѧ сжегъ, разореніемъ ѡ҆сꙋди, ѡ҆бразъ хотѧщымъ нечествовати положивъ: и҆ првнаго лѡта, ѡ҆бидима ѿ беззаконныхъ въ нечистотѣ сожитіѧ, и҆збави: видѣніемъ бо и҆ слꙋхомъ праведныи, живыи въ нихъ, день ѿ дне дꙋшꙋ првнꙋ беззаконными дѣлы мꙋчаше: вѣсть гд҇ь бл҃гоч҇тивыѧ ѿ напасти и҆збавлѧти, неправедники же на день сꙋдныи мꙋчимы блюсти, наипаче же вслѣдъ плотскіѧ похоти скверненіѧ ходѧщыѧ и҆ ѡ҆ господствѣ нерадѧщыѧ: продерзателє, себѣ ᲂу҆гѡдницы, славы не трепещꙋтъ хꙋлѧще: и҆дѣже а҆гг҃ли крѣпостію и҆ силою бѡльши сꙋще, не терпѧтъ на сѧ ѿ гд҇а ᲂу҆коризненъ сꙋдъ. Сіи же, ꙗ҆кѡ скоти животни є҆стествомъ бывше въ погибель и҆ тлю, въ нихже не разꙋмѣютъ хꙋлѧще, во и҆стлѣніи своемъ и҆стлѣютъ, пріемлюще мздꙋ неправеднꙋ, сласть мнѧще вседневное насыщеніе, сквернитєли и҆ порочницы, питающесѧ лестьми своими, ꙗ҆дꙋще съ вами, ѻ҆чи и҆мꙋще и҆сполнь блꙋдодѣѧніѧ и҆ непрестаемагѡ грѣха, прельщающе дꙋшы неꙋтверждєны, сердце наꙋчено лихоимствꙋ и҆мꙋще, клѧтвы чада: ѡ҆ставльше правыи пꙋть заблꙋдиша, послѣдовавше пꙋти валаама восорова, и҆же мздꙋ неправеднꙋ возлюби, ѡ҆бличеніе же и҆мѣ своегѡ беззаконіѧ: подѧремникъ безгласенъ, человѣческимъ гласомъ провѣщавшь, возбрани пророка безꙋміе. Сіи сꙋть и҆сточницы безводни, ѡ҆блацы и҆ мглы ѿ вѣтръ преносими, и҆мже мракъ темныи во вѣки блюдетсѧ. Прегѡрдаѧ бо сꙋеты вѣщающе, прельщаютъ въ сквєрны плотскіѧ похоти, ѿбѣгающихъ всѧчески ѿ нихъ живꙋщихъ во льсти, свободꙋ и҆мъ ѡ҆бѣщавающе, сами раби сꙋще тлѣніѧ: и҆мже бо кто побѣжденъ бываетъ, семꙋ и҆ работенъ є҆сть. А҆ще бо ѿбѣгше сквернъ міра въ разꙋмъ гд҇а и҆ сп҃са нашегѡ і҆и҃са хр҇та, сими же паки сплетшесѧ побѣждаеми бываютъ, быша и҆мъ послѣднѧѧ гѡрша первыхъ. Лꙋчше бо бѣ и҆мъ не познати пꙋти правды, нежели познавшымъ возвратитисѧ вспѧть ѿ преданныѧ и҆мъ ст҃ыѧ заповѣди. Слꙋчисѧ бо и҆мъ и҆стиннаѧ притча: песъ возвращьсѧ на свою блевотинꙋ, и҆: свиніѧ, ѡ҆мывшисѧ, въ калъ тинныи. Сіе ᲂу҆же, возлюбленніи, второе вамъ пишꙋ посланіе, въ нихже возбꙋждаю воспоминаніемъ вашъ чистыи смыслъ, помѧнꙋти прежде речєнныѧ глаголы ѿ ст҃ыхъ пр҇рѡкъ, и҆ а҆п҇лъ вашихъ заповѣдь гд҇а и҆ сп҃са: сіе прежде вѣдѧще, ꙗ҆кѡ пріидꙋтъ въ послѣдніѧ дни рꙋгателє, по своихъ похотехъ ходѧще и҆ глаголюще: гдѣ є҆сть ѡ҆бѣтованіе пришествіѧ є҆гѡ, ѿнелѣже бо ѻ҆тцы ᲂу҆споша, всѧ такѡ пребываютъ ѿ начала созданіѧ. Таитсѧ бо и҆мъ сіе хотѧщымъ, ꙗ҆кѡ небеса бѣша и҆сперва, и҆ землѧ ѿ воды и҆ водою составлена, бж҃іимъ словомъ: тѣмже тогдашніи міръ, водою потопленъ бывъ, погибе. А҆ нн҃ѣшнѧѧ небеса и҆ землѧ тѣмже словомъ сокровєна сꙋть, ѻ҆гню блюдѡма на день сꙋда и҆ погибели нечестивыхъ человѣкъ. Є҆дино же сіе да не ᲂу҆таитсѧ васъ, возлюбленніи, ꙗ҆кѡ є҆динъ день пред гд҇емъ ꙗ҆кѡ тысѧща лѣтъ, и҆ тысѧща лѣтъ ꙗ҆кѡ день є҆динъ. Не коснитъ гд҇ь ѡ҆бѣтованіѧ, ꙗ҆коже нѣцыи коснѣніе мнѧтъ: но долготерпитъ на насъ, не хотѧ да кто погибнетъ, но да вси въ покаѧніе пріидꙋтъ. Пріидетъ же день гд҇ень ꙗ҆кѡ тать въ нощи, воньже небеса ᲂу҆бѡ съ шꙋмомъ мимоидꙋтъ , стіхіи же сжигаємы разорѧтсѧ, землѧ же и҆ ꙗ҆же на неи дѣла сгорѧтъ. Симъ ᲂу҆бо всѣмъ разорѧємымъ, кацѣмъ подобаетъ быти вамъ во ст҃ыхъ пребываніихъ и҆ бл҃гочестіихъ, чающымъ и҆ скорѣе быти желающымъ пришествіѧ бж҃іѧгѡ дне, є҆гѡже ради небеса жегѡма разорѧтсѧ, и҆ стіхіи ѡ҆палѧємы растаютсѧ; Нова же нб҃се и҆ новы земли по ѡ҆бѣтованію є҆гѡ чаемъ, въ нихже правда живетъ. Тѣмже, возлюбленніи, сихъ чающе, потщитесѧ нескверни и҆ непорочни томꙋ ѡ҆брѣстисѧ въ мирѣ, и҆ гд҇а нашегѡ долготерпѣніе сп҇ніе непщꙋите, ꙗ҆коже и҆ возлюбленныи нашъ братъ паѵелъ по даннѣи є҆мꙋ премрости написа вамъ, ꙗ҆коже и҆ во всѣхъ своихъ посланіихъ, глаголѧ въ нихъ ѡ҆ сихъ: въ нихже сꙋть неꙋдобь разꙋмна нѣкаѧ, ꙗ҆же ненаꙋчени и҆ неꙋтверждени развращаютъ, ꙗ҆коже и҆ прѡчаѧ писаніѧ, къ своеи погибели и҆мъ. Вы же ᲂу҆бо, возлюбленніи, предвѣдѧще хранитесѧ, да не лестію беззаконныхъ сведени бывше, ѿпадете своегѡ ᲂу҆твержденіѧ, но да растете во блгти и҆ разꙋмѣ гд҇а нашегѡ и҆ сп҃са і҆и҃са хр҇та. Томꙋ слава и҆ нн҃ѣ и҆ въ день вѣка. А҆минь.
Є҆же бѣ и҆сперва, є҆же слышахомъ, є҆же видѣхомъ ѻ҆чима нашима, є҆же ᲂу҆зрѣхомъ, и҆ рꙋки нашѧ ѡ҆сѧзаша, ѡ҆ словеси животнѣмъ: и҆ животъ ꙗ҆висѧ, и҆ видѣхомъ, и҆ свидѣтельствꙋемъ, и҆ возвѣщаемъ вамъ животъ вѣчныи, и҆же бѣ ᲂу҆ ѻ҆ц҃а и҆ ꙗ҆висѧ намъ: є҆же видѣхомъ и҆ слышахомъ, повѣдаемъ вамъ, да и҆ вы ѻ҆бщеніе и҆мате съ нами: ѻ҆бщеніе же наше со ѻ҆ц҃емъ и҆ съ сн҃омъ є҆гѡ і҆и҃сомъ хр҇томъ. И҆ сіѧ пишемъ вамъ, да радость ваша бꙋдетъ и҆сполнена. И҆ сіе є҆сть ѡ҆бѣтованіе, є҆же слышахомъ ѿ негѡ и҆ повѣдаемъ вамъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ свѣтъ є҆сть, и҆ тьмы въ немъ нѣсть ни є҆диныѧ. А҆ще речемъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆бщеніе и҆мамы съ нимъ, и҆ во тьмѣ ходимъ, лжемъ и҆ не творимъ и҆стины: а҆ще же во свѣтѣ ходимъ, ꙗ҆коже самъ тои є҆сть во свѣтѣ, ѻ҆бщеніе и҆мамы дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, и҆ кровь і҆и҃са хр҇та сн҃а є҆гѡ ѡ҆чищаетъ насъ ѿ всѧкагѡ грѣха. А҆ще речемъ, ꙗ҆кѡ грѣха не и҆мамы, себе прельщаемъ, и҆ и҆стины нѣсть въ насъ. А҆ще и҆сповѣдаемъ грѣхи нашѧ, вѣренъ є҆сть и҆ првнъ, да ѡ҆ставитъ намъ грѣхи нашѧ и҆ ѡ҆ч҇титъ насъ ѿ всѧкіѧ неправды. А҆ще речемъ, ꙗ҆кѡ не согрѣшихомъ, лжа творимъ є҆го, и҆ слово є҆гѡ нѣсть въ насъ. Чадца моѧ, сіѧ пишꙋ вамъ, да не согрѣшаете: и҆ а҆ще кто согрѣшитъ, ходатаѧ и҆мамы ко ѻ҆ц҃ꙋ, і҆и҃са хр҇та првника: и҆ тои ѡ҆чищеніе є҆сть ѡ҆ грѣсѣхъ нашихъ, не ѡ҆ нашихъ же точію, но и҆ ѡ҆ всегѡ міра. И҆ ѡ҆ семъ разꙋмѣемъ, ꙗ҆кѡ познахомъ є҆го, а҆ще запѡвѣди є҆гѡ соблюдаемъ. Глаголѧи, ꙗ҆кѡ познахъ є҆го, и҆ запѡвѣди є҆гѡ не соблюдаетъ, ложь є҆сть, и҆ въ семъ и҆стины нѣсть: а҆ и҆же а҆ще соблюдаетъ слово є҆гѡ, поистиннѣ въ семъ любы бж҃іѧ совершенна є҆сть: ѡ҆ семъ разꙋмѣемъ, ꙗ҆кѡ въ немъ є҆смы. Глаголѧи, въ немъ пребывати, долженъ є҆сть, ꙗ҆коже ѻ҆нъ ходилъ є҆сть, и҆ сеи такожде да ходитъ. Возлюбленніи, не заповѣдь новꙋ пишꙋ вамъ, но заповѣдь ветхꙋ, ю҆же и҆мѣсте и҆сперва. Заповѣдь ветха є҆сть слово, є҆же слышасте и҆сперва. Паки заповѣдь новꙋ пишꙋ вамъ, є҆же є҆сть поистиннѣ въ немъ и҆ въ васъ: ꙗ҆кѡ тьма мимоходитъ и҆ свѣтъ и҆стинныи сеи ᲂу҆же сіѧетъ. Глаголѧи себе во свѣтѣ быти, а҆ брата своего ненавидѧи, во тьмѣ є҆сть доселѣ. Любѧи брата своего во свѣтѣ пребываетъ, и҆ соблазна въ немъ нѣсть. А҆ ненавидѧи брата своего во тьмѣ є҆сть, и҆ во тьмѣ ходитъ, и҆ не вѣсть, камѡ и҆детъ, ꙗ҆кѡ тьма ѡ҆слѣпи ѻ҆чи є҆мꙋ. Пишꙋ вамъ, чадца, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставлѧютсѧ вамъ грѣси и҆мене є҆гѡ ради. Пишꙋ вамъ, ѻ҆тцы, ꙗ҆кѡ познасте безначальнаго. Пишꙋ вамъ, ю҆нѡши, ꙗ҆кѡ побѣдисте лꙋкаваго. Пишꙋ вамъ, дѣти, ꙗ҆кѡ познасте ѻ҆ц҃а. Писахъ вамъ, ѻ҆тцы, ꙗ҆кѡ познасте и҆сконнаго: писахъ вамъ, ю҆нѡши, ꙗ҆кѡ крѣпцы є҆сте, и҆ слово бж҃іе въ васъ пребываетъ, и҆ побѣдисте лꙋкаваго. Не любите міра, ни ꙗ҆же въ мірѣ: а҆ще кто любитъ міръ, нѣсть любве ѻ҆ч҃и въ немъ: ꙗ҆кѡ все, є҆же въ мірѣ, похоть плотскаѧ и҆ похоть ѻ҆чима и҆ гордость житеискаѧ, нѣсть ѿ ѻ҆ц҃а, но ѿ міра сегѡ є҆сть. И҆ міръ преходитъ, и҆ похоть є҆гѡ, а҆ творѧи волю бж҃ію пребываетъ во вѣки. Дѣти, послѣднѧѧ година є҆сть. И҆ ꙗ҆коже слышасте, ꙗ҆кѡ а҆нтіхрістъ грѧдетъ, и҆ нн҃ѣ а҆нтіхрісти мнози быша, ѿ сегѡ разꙋмѣваемъ, ꙗ҆кѡ послѣдніи часъ є҆сть. Ѿ насъ и҆зыдоша, но не бѣша ѿ насъ: а҆ще бы ѿ насъ были, пребыли ᲂу҆бѡ быша съ нами: но да ꙗ҆вѧтсѧ, ꙗ҆кѡ не сꙋть вси ѿ насъ. И҆ вы помазаніе и҆мате ѿ ст҃агѡ, и҆ вѣсте всѧ. Не писахъ вамъ, ꙗ҆кѡ не вѣсте и҆стины, но ꙗ҆кѡ вѣсте ю҆ и҆ ꙗ҆кѡ всѧка лжа ѿ и҆стины нѣсть. Кто є҆сть лживыи, точію ѿметаѧисѧ, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ нѣсть хр҇тосъ; Сеи є҆сть а҆нтіхрістъ, ѿметаѧисѧ ѻ҆ц҃а и҆ сн҃а. Всѧкъ ѿметаѧисѧ сн҃а, ни ѻ҆ц҃а и҆мать: а҆ и҆сповѣдаѧи сн҃а, и҆ ѻ҆ц҃а и҆мать. Вы ᲂу҆бо є҆же слышасте и҆сперва, въ васъ да пребываетъ: а҆ще въ васъ пребꙋдетъ, є҆же и҆сперва слышасте, и҆ вы въ сн҃ѣ и҆ ѻ҆ц҃ѣ пребꙋдете. И҆ сіе є҆сть ѡ҆бѣтованіе, є҆же самъ ѡ҆бѣща намъ, животъ вѣчныи. Сіѧ писахъ вамъ ѡ҆ льстѧщихъ васъ. И҆ вы є҆же помазаніе пріѧсте ѿ негѡ, въ васъ пребываетъ, и҆ не требꙋете, да кто ᲂу҆читъ вы: но ꙗ҆кѡ то само помазаніе ᲂу҆читъ вы ѡ҆ всемъ, и҆ и҆стинно є҆сть, и҆ нѣсть ложно: и҆ ꙗ҆коже наꙋчи васъ, пребываите въ немъ. И҆ нн҃ѣ, чадца, пребываите въ немъ, да є҆гда ꙗ҆витсѧ, и҆мамы дерзновеніе и҆ не посрамимсѧ ѿ негѡ въ пришествіи є҆гѡ. А҆ще вѣсте, ꙗ҆кѡ првникъ є҆сть, разꙋмѣите, ꙗ҆кѡ всѧкъ творѧи правдꙋ ѿ негѡ родисѧ. Видите, каковꙋ любовь далъ є҆сть ѻ҆ц҃ъ намъ, да чада бж҃іѧ наречемсѧ, и҆ бꙋдемъ. Сегѡ ради міръ не знаетъ насъ, зане не позна є҆гѡ. Возлюбленніи, нн҃ѣ чада бж҃іѧ є҆смы, и҆ не ᲂу҆ ꙗ҆висѧ, что бꙋдемъ: вѣмы же, ꙗ҆кѡ, є҆гда ꙗ҆витсѧ, подобни є҆мꙋ бꙋдемъ, и҆бо ᲂу҆зримъ є҆го, ꙗ҆коже є҆сть. И҆ всѧкъ и҆мѣѧи надеждꙋ сію нань, ѡ҆чищаетъ себе, ꙗ҆коже ѻ҆нъ чистъ є҆сть. Всѧкъ творѧи грѣхъ, и҆ беззаконіе творитъ: и҆ грѣхъ є҆сть беззаконіе. И҆ вѣсте, ꙗ҆кѡ ѻ҆нъ ꙗ҆висѧ, да грѣхи нашѧ возметъ, и҆ грѣха въ немъ нѣсть. Всѧкъ, и҆же въ немъ пребываетъ, не согрѣшаетъ: всѧкъ согрѣшаѧи не видѣ є҆гѡ, ни позна є҆гѡ. Чадца, никтоже да льститъ васъ. Творѧи правдꙋ првникъ є҆сть, ꙗ҆коже ѻ҆нъ првнъ є҆сть. Творѧи грѣхъ ѿ діавола є҆сть, ꙗ҆кѡ и҆сперва діаволъ согрѣшаетъ. Сегѡ ради ꙗ҆висѧ сн҃ъ бж҃іи да разрꙋшитъ дѣла діавѡлѧ. Всѧкъ рожденныи ѿ бг҃а грѣха не творитъ, ꙗ҆кѡ сѣмѧ є҆гѡ въ немъ пребываетъ: и҆ не можетъ согрѣшати, ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а рожденъ є҆сть. Сегѡ ради ꙗ҆влєна сꙋть чада бж҃іѧ и҆ чада діавѡлѧ: всѧкъ не творѧи правды нѣсть ѿ бг҃а, и҆ не любѧи брата своегѡ. Ꙗ҆кѡ се є҆сть завѣщаніе, є҆же слышасте и҆сперва, да любимъ дрꙋгъ дрꙋга, не ꙗ҆коже каінъ ѿ лꙋкавагѡ бѣ и҆ закла брата своего. И҆ за кꙋю винꙋ закла є҆го; Ꙗ҆кѡ дѣла є҆гѡ лꙋкава бѣша, а҆ брата є҆гѡ првна. Не чꙋдитесѧ, братіе моѧ, а҆ще ненавидитъ васъ міръ. Мы вѣмы, ꙗ҆кѡ преидохомъ ѿ смерти въ животъ, ꙗ҆кѡ любимъ братію: не любѧи бо брата пребываетъ въ смерти. Всѧкъ ненавидѧи брата своего человѣкоꙋбіица є҆сть: и҆ вѣсте, ꙗ҆кѡ всѧкъ человѣкоꙋбіица не и҆мать живота вѣчнагѡ въ себѣ пребывающа. Ѡ҆ семъ познахомъ любовь, ꙗ҆кѡ ѻ҆нъ по насъ дш҃ꙋ свою положи: и҆ мы должни є҆смы по братіи дꙋшы полагати. И҆же ᲂу҆бо и҆мать богатство міра сегѡ, и҆ видитъ брата своего требꙋюща, и҆ затворитъ ᲂу҆тробꙋ свою ѿ негѡ, какѡ любы бж҃іѧ пребываетъ въ немъ; Чадца моѧ, не любимъ словомъ ниже ѧ҆зыкомъ, но дѣломъ и҆ и҆стиною. И҆ ѡ҆ семъ разꙋмѣемъ, ꙗ҆кѡ ѿ и҆стины є҆смы, и҆ пред нимъ смирѧемъ сердца наша: зане а҆ще зазираетъ намъ сердце наше, ꙗ҆кѡ боліи є҆сть бг҃ъ сердца нашегѡ и҆ вѣсть всѧ. Возлюбленніи, а҆ще сердце наше не зазритъ намъ, дерзновеніе и҆мамы къ бг҃ꙋ, и҆ є҆гѡже а҆ще просимъ, пріемлемъ ѿ негѡ, ꙗ҆кѡ запѡвѣди є҆гѡ соблюдаемъ и҆ ᲂу҆гѡднаѧ пред нимъ творимъ. И҆ сіѧ є҆сть заповѣдь є҆гѡ, да вѣрꙋемъ во и҆мѧ сн҃а є҆гѡ і҆и҃са хр҇та и҆ любимъ дрꙋгъ дрꙋга, ꙗ҆коже далъ є҆сть заповѣдь намъ. И҆ соблюдаѧи запѡвѣди є҆гѡ въ немъ пребываетъ, и҆ тои въ немъ. И҆ ѡ҆ семъ разꙋмѣемъ, ꙗ҆кѡ пребываетъ въ насъ, ѿ дх҃а, є҆гоже далъ є҆сть намъ. Возлюбленніи, не всѧкомꙋ дꙋхꙋ вѣрꙋите, но и҆скꙋшаите дꙋхи, а҆ще ѿ бг҃а сꙋть: ꙗ҆кѡ мнози лжепророцы и҆зыдоша въ міръ. Ѡ҆ семъ познаваите дх҃а бж҃іѧ и҆ дꙋха лестча: всѧкъ дх҃ъ, и҆же и҆сповѣдꙋетъ і҆и҃са хр҇та во пл҃ти пришедша, ѿ бг҃а є҆сть: и҆ всѧкъ дꙋхъ, и҆же не и҆сповѣдꙋетъ і҆и҃са хр҇та во пл҃ти пришедша, ѿ бг҃а нѣсть: и҆ сеи є҆сть а҆нтіхрістовъ, є҆гоже слышасте, ꙗ҆кѡ грѧдетъ, и҆ нн҃ѣ въ мірѣ є҆сть ᲂу҆же. Вы ѿ бг҃а є҆сте, чадца, и҆ побѣдисте тѣхъ: ꙗ҆кѡ боліи є҆сть и҆же въ васъ, нежели и҆же въ мірѣ. Ѻ҆ни ѿ міра сꙋть: сегѡ ради ѿ міра глаголютъ, и҆ міръ тѣхъ послꙋшаетъ. Мы ѿ бг҃а є҆смы: и҆же знаетъ бг҃а, послꙋшаетъ насъ, и҆ и҆же нѣсть ѿ бг҃а, не послꙋшаетъ насъ. Ѡ҆ семъ познаваемъ дх҃а и҆стины и҆ дꙋха лестча. Возлюбленніи, возлюбимъ дрꙋгъ дрꙋга, ꙗ҆кѡ любы ѿ бг҃а є҆сть, и҆ всѧкъ любѧи ѿ бг҃а рожденъ є҆сть, и҆ знаетъ бг҃а: а҆ не любѧи не позна бг҃а, ꙗ҆кѡ бг҃ъ любы є҆сть. Ѡ҆ семъ ꙗ҆висѧ любы бж҃іѧ въ насъ, ꙗ҆кѡ сн҃а своего є҆динороднаго посла бг҃ъ въ міръ, да живи бꙋдемъ и҆мъ. Ѡ҆ семъ є҆сть любы, не ꙗ҆кѡ мы возлюбихомъ бг҃а, но ꙗ҆кѡ тои возлюби насъ, и҆ посла сн҃а своего ѡ҆чищеніе ѡ҆ грѣсѣхъ нашихъ. Возлюбленніи, а҆ще сице возлюбилъ є҆сть насъ бг҃ъ, и҆ мы должни є҆смы дрꙋгъ дрꙋга любити. Бг҃а никтоже нигдѣже видѣ. А҆ще дрꙋгъ дрꙋга любимъ, бг҃ъ въ насъ пребываетъ, и҆ любы є҆гѡ совершенна є҆сть въ насъ. Ѡ҆ семъ разꙋмѣемъ, ꙗ҆кѡ въ немъ пребываемъ, и҆ тои въ насъ, ꙗ҆кѡ ѿ дх҃а своегѡ далъ є҆сть намъ. И҆ мы видѣхомъ и҆ свидѣтельствꙋемъ, ꙗ҆кѡ ѻ҆ц҃ъ посла сн҃а сп҃сителѧ мірꙋ. И҆же а҆ще и҆сповѣсть, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ є҆сть сн҃ъ бж҃іи, бг҃ъ въ немъ пребываетъ, и҆ тои въ бз҃ѣ. И҆ мы познахомъ и҆ вѣровахомъ любовь, ю҆же и҆мать бг҃ъ къ намъ. Бг҃ъ любы є҆сть, и҆ пребываѧи въ любви въ бз҃ѣ пребываетъ, и҆ бг҃ъ въ немъ пребываетъ. Ѡ҆ семъ совершаетсѧ любы съ нами, да дерзновеніе и҆мамы въ день сꙋдныи, зане, ꙗ҆коже ѻ҆нъ є҆сть, и҆ мы є҆смы въ мірѣ семъ. Страха нѣсть въ любви, но совершенна любы вонъ и҆згонѧетъ страхъ, ꙗ҆кѡ страхъ мꙋкꙋ и҆мать: боѧисѧ же не совершисѧ въ любви. Мы любимъ є҆го, ꙗ҆кѡ тои первѣе возлюбилъ є҆сть насъ. А҆ще кто речетъ, ꙗ҆кѡ люблю бг҃а, а҆ брата своего ненавидитъ, ложь є҆сть: и҆бо не любѧи брата своегѡ, є҆гоже видѣ, бг҃а, є҆гѡже не видѣ, какѡ можетъ любити; И҆ сію заповѣдь и҆мамы ѿ негѡ, да любѧи бг҃а любитъ и҆ брата своего. Всѧкъ вѣрꙋѧи, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ є҆сть хр҇тосъ, ѿ бг҃а рожденъ є҆сть: и҆ всѧкъ любѧи рождшаго любитъ и҆ рожденнаго ѿ негѡ. Ѡ҆ семъ вѣмы, ꙗ҆кѡ любимъ чада бж҃іѧ, є҆гда бг҃а любимъ и҆ запѡвѣди є҆гѡ соблюдаемъ. Сіѧ бо є҆сть любы бж҃іѧ, да запѡвѣди є҆гѡ соблюдаемъ: и҆ запѡвѣди є҆гѡ тѧжки не сꙋть. Ꙗ҆кѡ всѧкъ рожденныи ѿ бг҃а побѣждаетъ міръ: и҆ сіѧ є҆сть побѣда, побѣдившаѧ міръ, вѣра наша. Кто є҆сть побѣждаѧи міръ, токмѡ вѣрꙋѧи, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ є҆сть сн҃ъ бж҃іи; Сеи є҆сть пришедыи водою и҆ кровію и҆ дх҃омъ, і҆и҃съ хр҇тосъ, не водою точію, но водою и҆ кровію: и҆ дх҃ъ є҆сть свидѣтельствꙋѧи, ꙗ҆кѡ дх҃ъ є҆сть и҆стина. Ꙗ҆кѡ тріе сꙋть свидѣтельствꙋющіи на нб҃си, ѻ҆ц҃ъ, слово и҆ ст҃ыи дх҃ъ: и҆ сіи три є҆дино сꙋть. И҆ тріе сꙋть свидѣтельствꙋющіи на земли, дꙋхъ и҆ вода и҆ кровь: и҆ тріе во є҆дино сꙋть. А҆ще свидѣтельство человѣческое пріемлемъ, свидѣтельство бж҃іе болѣе є҆сть: ꙗ҆кѡ сіе є҆сть свидѣтельство бж҃іе, є҆же свидѣтельствова ѡ҆ сн҃ѣ своемъ. Вѣрꙋѧи въ сн҃а бж҃іѧ и҆мать свидѣтельство въ себѣ: не вѣрꙋѧи бг҃ови лжа сотворилъ є҆сть є҆го, ꙗ҆кѡ не вѣрова во свидѣтельство, є҆же свидѣтельствова бг҃ъ ѡ҆ сн҃ѣ своемъ. И҆ сіе є҆сть свидѣтельство, ꙗ҆кѡ животъ вѣчныи далъ є҆сть намъ бг҃ъ, и҆ сеи животъ въ сн҃ѣ є҆гѡ є҆сть. И҆мѣѧи сн҃а бж҃іѧ и҆мать животъ: а҆ не и҆мѣѧи сн҃а бж҃іѧ живота не и҆мать. Сіѧ писахъ вамъ вѣрꙋющымъ во и҆мѧ сн҃а бж҃іѧ, да вѣсте, ꙗ҆кѡ животъ вѣчныи и҆мате, и҆ да вѣрꙋете во и҆мѧ сн҃а бж҃іѧ. И҆ сіе є҆сть дерзновеніе, є҆же и҆мамы къ немꙋ, ꙗ҆кѡ а҆ще чесѡ просимъ по воли є҆гѡ, послꙋшаетъ насъ: и҆ а҆ще вѣмы, ꙗ҆кѡ послꙋшаетъ насъ, є҆же а҆ще просимъ, вѣмы, ꙗ҆кѡ и҆мамы прошєніѧ, и҆хже просихомъ ѿ негѡ. А҆ще кто ᲂу҆зритъ брата своего согрѣшающа грѣхъ не къ смерти, да проситъ, и҆ дастъ є҆мꙋ животъ, согрѣшающымъ не къ смерти. Є҆сть грѣхъ къ смерти: не ѡ҆ томъ, глаголю, да молитсѧ. Всѧка неправда грѣхъ є҆сть, и҆ є҆сть грѣхъ не къ смерти. Вѣмы, ꙗ҆кѡ всѧкъ рожденныи ѿ бг҃а не согрѣшаетъ: но рожденныи ѿ бг҃а блюдетъ себе, и҆ лꙋкавыи не прикасаетсѧ є҆мꙋ. Вѣмы, ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а є҆смы, и҆ міръ весь во ѕлѣ лежитъ. Вѣмы же, ꙗ҆кѡ сн҃ъ бж҃іи пріиде и҆ далъ є҆сть намъ разꙋмъ, да познаемъ бг҃а и҆стиннаго и҆ да бꙋдемъ во и҆стиннѣмъ сн҃ѣ є҆гѡ і҆и҃сѣ хр҇тѣ: сеи є҆сть и҆стинныи бг҃ъ и҆ животъ вѣчныи. Чадца, храните себе ѿ требъ і҆дѡльскихъ. А҆минь.
Старецъ и҆збраннѣи госпожѣ и҆ чадѡмъ є҆ѧ, и҆хже а҆зъ люблю воистиннꙋ, и҆ не а҆зъ точію, но и҆ вси разꙋмѣвшіи и҆стинꙋ, за и҆стинꙋ пребывающꙋю въ насъ, и҆ съ нами бꙋдетъ во вѣки: да бꙋдетъ съ вами блгть, мл҇ть, миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а, и҆ ѿ гд҇а і҆и҃са хр҇та, сн҃а ѻ҆ч҃а, во и҆стинѣ и҆ любви. Возрадовахсѧ ѕѣлѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆брѣтохъ ѿ чадъ твоихъ ходѧщихъ во и҆стинѣ, ꙗ҆коже заповѣдь пріѧхомъ ѿ ѻ҆ц҃а. И҆ нн҃ѣ молю тѧ, госпоже, не ꙗ҆кѡ заповѣдь пишꙋ тебѣ новꙋ, но ю҆же и҆мамы и҆сперва, да любимъ дрꙋгъ дрꙋга. И҆ сіѧ є҆сть любы, да ходимъ по заповѣдемъ є҆гѡ. Сіѧ є҆сть заповѣдь, ꙗ҆коже слышасте и҆сперва, да въ неи ходите: зане мнози лестцы внидоша въ міръ, не и҆сповѣдающе і҆и҃са хр҇та пришедша во пл҃ти, сеи є҆сть льстецъ и҆ а҆нтіхрістъ. Блюдите себе, да не погꙋбите ꙗ҆же дѣласте дѡбраѧ, но да мздꙋ совершеннꙋ воспріимете. Всѧкъ престꙋпаѧи и҆ не пребываѧи во ᲂу҆ч҃ніи хр҇товѣ бг҃а не и҆мать: пребываѧи же во ᲂу҆ч҃ніи хр҇товѣ, сеи и҆ ѻ҆ц҃а и҆ сн҃а и҆мать. А҆ще кто приходитъ къ вамъ, и҆ сегѡ ᲂу҆ч҃ніѧ не приноситъ, не пріемлите є҆го въ домъ, и҆ радоватисѧ є҆мꙋ не глаголите: глаголѧи бо є҆мꙋ радоватисѧ, соѡбщаетсѧ дѣлѡмъ є҆гѡ ѕлымъ. Мнѡга и҆мѣхъ писати вамъ, и҆ не восхотѣхъ хартіею и҆ черниломъ, но надѣюсѧ пріити къ вамъ и҆ ᲂу҆сты ко ᲂу҆стѡмъ глаголати, да радость ваша бꙋдетъ и҆сполнена. Цѣлꙋютъ тѧ чада сестры твоеѧ и҆збранныѧ. А҆минь.
Старецъ гаіеви возлюбленномꙋ, є҆гоже а҆зъ люблю воистиннꙋ. Возлюбленне, во всѣхъ молюсѧ благоспѣѧтисѧ тебѣ и҆ здравствовати, ꙗ҆коже благоспѣетсѧ тебѣ дꙋша. Возрадовахсѧ ѕѣлѡ, пришедшымъ братіѧмъ и҆ свидѣтельствꙋющымъ твою и҆стинꙋ, ꙗ҆коже ты во и҆стинѣ ходиши. Больши сеѧ не и҆мамъ радости, да слышꙋ моѧ чада во и҆стинѣ ходѧща. Возлюбленне, вѣрнѡ твориши, є҆же а҆ще дѣлаеши въ братію и҆ въ странныѧ, и҆же свидѣтельствоваша ѡ҆ твоеи любви пред цр҃ковію: и҆хже предпославъ достоинѡ бг҃ꙋ, добрѣ твориши, ѡ҆ и҆мени бо є҆гѡ и҆зыдоша, ничтоже пріемлюще ѿ ꙗ҆зыкъ. Мы ᲂу҆бо должни є҆смы пріимати таковыхъ, да поспѣшницы бꙋдемъ и҆стинѣ. Писахъ цр҃кви: но первенстволюбецъ и҆хъ діотрефъ не пріемлетъ насъ. Сегѡ ради, а҆ще пріидꙋ, воспомѧнꙋ є҆гѡ дѣла, ꙗ҆же творитъ, словесы лꙋкавыми ᲂу҆корѧѧ насъ: и҆ недоволенъ бываѧ ѡ҆ сихъ, ни самъ пріемлетъ братію, и҆ хотѧщымъ возбранѧетъ, и҆ ѿ цр҃кве и҆згонитъ. Возлюбленне, не ᲂу҆подоблѧисѧ ѕломꙋ, но бл҃гомꙋ. Благотворѧи ѿ бг҃а є҆сть: а҆ ѕлотворѧи не видѣ бг҃а. Димитріеви свидѣтельствовасѧ ѿ всѣхъ и҆ ѿ самыѧ и҆стины: и҆ мы же свидѣтельствꙋемъ, и҆ вѣсте, ꙗ҆кѡ свидѣтельство наше и҆стинно є҆сть. Мнѡга и҆мѣхъ писати, но не хощꙋ черниломъ и҆ тростію писати тебѣ, ᲂу҆поваю же а҆біе видѣти тѧ и҆ ᲂу҆сты ко ᲂу҆стѡмъ глаголати. Миръ тебѣ. Цѣлꙋютъ тѧ дрꙋзи: цѣлꙋи дрꙋги по и҆мени. А҆минь.
І҆ꙋда, і҆и҃са хр҇та рабъ, братъ же і҆акѡва, сꙋщымъ ѡ҆ бз҃ѣ ѻ҆ц҃ѣ ѡ҆свѧщєннымъ, і҆и҃съ хр҇томъ соблюдєннымъ званнымъ: мл҇ть вамъ и҆ миръ и҆ любы да ᲂу҆множитсѧ. Возлюбленніи, всѧко тщаніе творѧ писати вамъ ѡ҆ ѻ҆бщемъ сп҇ніи вашемъ, нꙋждꙋ возимѣхъ писати вамъ, молѧ подвизатисѧ ѡ҆ преданнѣи вѣрѣ ст҃ымъ є҆диною. Привнидоша бо нѣцыи человѣцы, древле предꙋставленніи на сіе ѡ҆сꙋжденіе, нечестивіи, бг҃а нашегѡ блгть прелагающіи въ сквернꙋ, и҆ є҆динагѡ влки бг҃а и҆ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та ѿметающіисѧ. Воспомѧнꙋти же вамъ хощꙋ, вѣдꙋщымъ и҆ вамъ є҆диною сіе, ꙗ҆кѡ гд҇ь люди ѿ земли є҆гѵпетскіѧ сп҃се, послѣди невѣровавшыѧ погꙋби: а҆ггелы же не соблюдшыѧ своегѡ начальства, но ѡ҆ставльшыѧ свое жилище, на сꙋдъ великагѡ дне ᲂу҆зами вѣчными под мракомъ соблюде. Ꙗ҆коже содома и҆ гоморра и҆ ѡ҆крестніи и҆хъ грады, подобнымъ и҆мъ ѡ҆бразомъ преблꙋдивше и҆ ходивше вслѣдъ плоти и҆ныѧ, предлежатъ въ показаніе, ѻ҆гнѧ вѣчнагѡ сꙋдъ подемше, такожде ᲂу҆бо и҆ сіи, сѡніѧ видѧще, плоть ᲂу҆бѡ сквернѧтъ, господства же ѿметаютсѧ, славы же хꙋлѧще . Міхаилъ же а҆рхагг҃лъ, є҆гда со діаволомъ разсꙋждаѧ глаголаше ѡ҆ мѡѵсеовѣ тѣлеси, не смѣѧше сꙋда навести хꙋльна, но рече: да запретитъ тебѣ гд҇ь. Сіи же, є҆лика ᲂу҆бѡ не вѣдѧтъ, хꙋлѧтъ: є҆лика же по є҆стествꙋ ꙗ҆кѡ безсловєснаѧ живѡтнаѧ вѣдѧтъ, въ сихъ сквернѧтсѧ . Горе и҆мъ, ꙗ҆кѡ въ пꙋть каіновъ поидоша, и҆ въ лесть валаамовы мзды ᲂу҆стремишасѧ, и҆ въ прерѣканіи корреовѣ погибоша. Сіи сꙋть въ любвахъ вашихъ сквернитєли, съ вами ꙗ҆дꙋще, без боѧзни себе пасꙋще: ѡ҆блацы безводни, ѿ вѣтръ преносими: древеса є҆сєнна, безплѡдна, дважды ᲂу҆мєрша, и҆скоренєна: вѡлны свирѣпыѧ морѧ, воспѣнѧющѧ своѧ стыдѣніѧ: ѕвѣзды прелєстныѧ, и҆мже мракъ тьмы во вѣки блюдетсѧ. Пр҇рочествова же и҆ ѡ҆ сихъ седмыи ѿ а҆дама є҆нѡхъ, глаголѧ: се пріидетъ гд҇ь во тьмахъ ст҃ыхъ а҆гг҃лъ своихъ, сотворити сꙋдъ ѡ҆ всѣхъ и҆ и҆зѡбличити всѣхъ нечестивыхъ ѡ҆ всѣхъ дѣлѣхъ нечестіѧ и҆хъ, и҆миже нечествоваша, и҆ ѡ҆ всѣхъ жестокихъ словесѣхъ и҆хъ, ꙗ҆же глаголаша нань грѣшницы нечестивіи. Сіи сꙋть ропотницы, ᲂу҆коритєли, въ похотехъ своихъ ходѧще нечестіемъ и҆ законопрестꙋпленіемъ: и҆ ᲂу҆ста и҆хъ глаголютъ прегѡрдаѧ: чꙋдѧщесѧ лицамъ пользы ради. Вы же, возлюбленніи, поминаите глаголы преждеречєнныѧ ѿ а҆п҇лъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та: зане глаголахꙋ вамъ, ꙗ҆кѡ въ послѣднее времѧ бꙋдꙋтъ рꙋгатєли, по своихъ похотехъ ходѧще и҆ нечестіихъ. Сіи сꙋть ѿдѣлѧюще себе тѣлесни , дꙋха не и҆мꙋще. Вы же, возлюбленніи, ст҃ою вашею вѣрою назидающе себе, дх҃омъ ст҃ымъ молѧщесѧ, сами себе въ любви бж҃іеи соблюдаите, ждꙋще мл҇ти гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та въ жизнь вѣчнꙋю. И҆ ѻ҆вѣхъ ᲂу҆бѡ милꙋите разсꙋждающе, ѻ҆вѣхъ же страхомъ спасаите, ѿ ѻ҆гнѧ восхищающе: ѡ҆бличаите же съ боѧзнію, ненавидѧще и҆ ꙗ҆же ѿ плоти ѡ҆скверненꙋю ризꙋ. Могꙋщемꙋ же сохранити вы без грѣха и҆ без скверны и҆ поставити пред славою своею непорочныхъ въ радости, є҆диномꙋ премромꙋ бг҃ꙋ и҆ сп҃сꙋ нашемꙋ, і҆и҃сомъ хр҇томъ гд҇емъ нашимъ, слава и҆ величіе, держава и҆ власть, прежде всегѡ вѣка, и҆ нн҃ѣ, и҆ во всѧ вѣки. А҆минь.
Паѵелъ, рабъ і҆и҃съ хр҇товъ, званъ а҆п҇лъ, и҆збранъ въ бл҃говѣстіе бж҃іе, є҆же прежде ѡ҆бѣща пр҇рѡки своими въ писаніихъ ст҃ыхъ, ѡ҆ сн҃ѣ своемъ, бывшемъ ѿ сѣмене дв҃дова по пл҃ти, нареченнѣмъ сн҃ѣ бж҃іи въ силѣ, по дх҃ꙋ ст҃ыни, и҆з воскр҇ніѧ ѿ мертвыхъ, і҆и҃са хр҇та гд҇а нашегѡ, и҆мже пріѧхомъ блгть и҆ а҆п҇льство въ послꙋшаніе вѣры во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ, ѡ҆ и҆мени є҆гѡ, въ нихже є҆сте и҆ вы, звани і҆и҃сꙋ хр҇тꙋ: всѣмъ сꙋщымъ въ римѣ возлюблєннымъ бг҃ꙋ, званнымъ ст҃ымъ: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ, и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Первое ᲂу҆бѡ благодарю бг҃а моего і҆и҃сомъ хр҇томъ ѡ҆ всѣхъ васъ, ꙗ҆кѡ вѣра ваша возвѣщаетсѧ во всемъ мірѣ: свидѣтель бо ми є҆сть бг҃ъ, є҆мꙋже слꙋжꙋ дꙋхомъ моимъ во бл҃говѣствованіи сн҃а є҆гѡ, ꙗ҆кѡ безпрестани памѧть ѡ҆ васъ творю, всегда въ молитвахъ моихъ молѧсѧ, а҆ще ᲂу҆бѡ когда поспѣшенъ бꙋдꙋ волею бж҃іею пріити къ вамъ: желаю бо видѣти васъ, да нѣкое подамъ вамъ дарованіе дꙋховное, ко ᲂу҆твержденію вашемꙋ: сіе же є҆сть, соꙋтѣшитисѧ въ васъ вѣрою ѻ҆бщею, вашею же и҆ моею. Не хощꙋ же не вѣдѣти вамъ, братіе, ꙗ҆кѡ множицею восхотѣхъ пріити къ вамъ, и҆ возбраненъ быхъ доселѣ, да нѣкіи плодъ и҆мѣю и҆ въ васъ, ꙗ҆коже и҆ въ прочихъ ꙗ҆зыцѣхъ. Є҆ллинѡмъ же и҆ варвавѡмъ, мꙋдрымъ же и҆ неразꙋмнымъ долженъ є҆смь: такѡ є҆сть, є҆же по моемꙋ ᲂу҆сердію и҆ вамъ сꙋщымъ въ римѣ благовѣстити. Не стыжꙋсѧ бо бл҃говѣствованіемъ хр҇товымъ: сила бо бж҃іѧ є҆сть во сп҇ніе всѧкомꙋ вѣрꙋющемꙋ, і҆ꙋдеови же прежде и҆ є҆ллинꙋ. Правда бо бж҃іѧ въ немъ ꙗ҆влѧетсѧ ѿ вѣры въ вѣрꙋ, ꙗ҆коже є҆сть писано: првныи же ѿ вѣры живъ бꙋдетъ. Ѿкрываетсѧ бо гнѣвъ бж҃іи съ нб҃се на всѧкое нечестіе и҆ неправдꙋ человѣкѡвъ, содержащихъ и҆стинꙋ въ неправдѣ: зане разꙋмное бж҃іе ꙗ҆вѣ є҆сть въ нихъ, бг҃ъ бо ꙗ҆вилъ є҆сть и҆мъ: невидимаѧ бо є҆гѡ, ѿ созданіѧ міра твореньми помышлѧєма, видима сꙋть, и҆ пр҇носꙋщнаѧ сила є҆гѡ и҆ бж҇тво, во є҆же быти и҆мъ безѿвѣтнымъ. Занеже разꙋмѣвше бг҃а, не ꙗ҆кѡ бг҃а прославиша и҆ли благодариша, но ѡ҆сꙋетишасѧ помышлєніи своими, и҆ ѡ҆мрачисѧ неразꙋмное и҆хъ сердце: глаголющесѧ быти мꙋдри, ѡ҆бюродѣша и҆ и҆змѣниша славꙋ нетлѣннагѡ бг҃а въ подобіе ѡ҆браза тлѣнна человѣка и҆ птицъ и҆ четверонѡгъ и҆ гадъ: тѣмже и҆ предаде и҆хъ бг҃ъ въ похотехъ сердецъ и҆хъ въ нечистотꙋ, во є҆же сквернитисѧ тѣлесємъ и҆хъ въ себѣ самѣхъ: и҆же премѣниша и҆стинꙋ бж҃ію во лжꙋ, и҆ почтоша и҆ послꙋжиша твари паче творца, и҆же є҆сть блг҇венъ во вѣки, а҆минь. Сегѡ ради предаде и҆хъ бг҃ъ въ страсти безчестіѧ: и҆ жєны бо и҆хъ и҆змѣниша є҆стественнꙋю подобꙋ въ презестественнꙋю: такожде и҆ мꙋжіе, ѡ҆ставльше є҆стественнꙋю подобꙋ женска пола, разжегошасѧ похотію своею дрꙋгъ на дрꙋга, мꙋжи на мꙋжехъ стꙋдъ содѣвающе, и҆ возмездіе, є҆же подобаше прелести и҆хъ, въ себѣ воспріемлюще. И҆ ꙗ҆коже не и҆скꙋсиша и҆мѣти бг҃а въ разꙋмѣ, предаде и҆хъ бг҃ъ въ неискꙋсенъ ᲂу҆мъ, творити неподѡбнаѧ, и҆сполненыхъ всѧкіѧ неправды, блꙋженіѧ, лꙋкавства, лихоиманіѧ, ѕлобы: и҆сполненыхъ зависти, ᲂу҆біиства, рвеніѧ, льсти, ѕлонравіѧ: шепотники, клеветники, богомєрзки, досадитєли, величавы, гѡрды, ѡ҆брѣтатєли ѕлыхъ, родителємъ непокоривы, неразꙋмны, непримиритєльны, нелюбѡвны, неклѧтвохранитєльны, немилѡстивны. Нѣцыи же и҆ ѡ҆правданіе бж҃іе разꙋмѣвше, ꙗ҆кѡ такѡваѧ творѧщіи достоини смерти сꙋть, не точію сами творѧтъ, но и҆ соизволѧютъ творѧщымъ. Сегѡ ради безѿвѣтенъ є҆си, ѽ, человѣче всѧкъ сꙋдѧи: и҆мже бо сꙋдомъ сꙋдиши дрꙋга, себе ѡ҆сꙋждаеши, таѧжде бо твориши сꙋдѧи. Вѣмы же, ꙗ҆кѡ сꙋдъ бж҃іи є҆сть поистиннѣ на творѧщихъ таковаѧ. Помышлѧеши ли же сіе, ѽ, человѣче, сꙋдѧи таковаѧ творѧщымъ и҆ творѧ самъ таѧжде, ꙗ҆кѡ ты и҆збѣжиши ли сꙋда бж҃іѧ; И҆ли ѡ҆ богатствѣ бл҃гости є҆гѡ и҆ кротости и҆ долготерпѣніи нерадиши, не вѣдыи, ꙗ҆кѡ бл҃гость бж҃іѧ на покаѧніе тѧ ведетъ; По жестокости же твоеи и҆ непокаѧнномꙋ сердцꙋ, собираеши себѣ гнѣвъ въ день гнѣва и҆ ѿкровеніѧ првнагѡ сꙋда бж҃іѧ, и҆же воздастъ коемꙋждо по дѣлѡмъ є҆гѡ: ѡ҆вымъ ᲂу҆бѡ, по терпѣнію дѣла бл҃гагѡ, славы и҆ чести и҆ нетлѣніѧ и҆щꙋщымъ, животъ вѣчныи: а҆ и҆же по рвенію противлѧютсѧ ᲂу҆бѡ и҆стинѣ, повинꙋютсѧ же неправдѣ, ꙗ҆рость и҆ гнѣвъ. Скорбь и҆ тѣснота на всѧкꙋ дꙋшꙋ человѣка творѧщагѡ ѕлое, і҆ꙋдеа же прежде и҆ є҆ллина. Слава же и҆ честь и҆ миръ всѧкомꙋ дѣлающемꙋ бл҃гое, і҆ꙋдееви же прежде и҆ є҆ллинꙋ. Нѣсть бо на лица зрѣніѧ ᲂу҆ бг҃а. Є҆лицы бо беззаконнѡ согрѣшиша, беззаконнѡ и҆ погибнꙋтъ: и҆ є҆лицы въ законѣ согрѣшиша, закономъ сꙋдъ пріимꙋтъ: не слышателіе бо закона праведни пред бг҃омъ, но творцы закона, ѡ҆правдѧтсѧ: є҆гда бо ꙗ҆зыцы, не и҆мꙋще закона, є҆стествомъ закѡннаѧ творѧтъ, сіи, закона не и҆мꙋще, сами себѣ сꙋть законъ: и҆же ꙗ҆влѧютъ дѣло законное написано въ сердцахъ своихъ, спослꙋшествꙋющеи и҆мъ совѣсти, и҆ междꙋ собою помыслѡмъ ѡ҆сꙋждающымъ и҆ли ѿвѣщающымъ, въ день, є҆гда сꙋдитъ бг҃ъ таинаѧ человѣкѡмъ, по бл҃говѣстію моемꙋ, і҆и҃сомъ хр҇томъ. Се, ты і҆ꙋдеи и҆менꙋешисѧ, и҆ почиваеши на законѣ, и҆ хвалишисѧ ѡ҆ бз҃ѣ, и҆ разꙋмѣеши волю, и҆ разсꙋждаеши лꙋчшаѧ, наꙋчаемь ѿ закона, ᲂу҆поваѧ же себе вожда быти слѣпымъ, свѣта сꙋщымъ во тьмѣ, наказателѧ безꙋмнымъ, ᲂу҆чителѧ младенцємъ, и҆мꙋща ѡ҆бразъ разꙋма и҆ и҆стины въ законѣ: наꙋчаѧ ᲂу҆бо и҆наго, себе ли не ᲂу҆чиши, проповѣдаѧ не красти, крадеши: глаголѧи не прелюбы творити, прелюбы твориши: гнꙋшаѧсѧ і҆дѡлъ, ст҃аѧ крадеши: и҆же въ законѣ хвалишисѧ, престꙋпленіемъ закона бг҃а безчествꙋеши. И҆мѧ бо бж҃іе вами хꙋлитсѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, ꙗ҆коже є҆сть писано. Ѡ҆брѣзаніе бо пользꙋетъ, а҆ще законъ твориши: а҆ще же закона престꙋпникъ є҆си, ѡ҆брѣзаніе твое неѡбрѣзаніе бысть. А҆ще ᲂу҆бо неѡбрѣзаніе ѡ҆правданіе закона сохранитъ, не неѡбрѣзаніе ли є҆гѡ во ѡ҆брѣзаніе вмѣнитсѧ, и҆ ѡ҆сꙋдитъ є҆же ѿ є҆стества неѡбрѣзаніе, законъ совершающее, тебе, и҆же писаніемъ и҆ ѡ҆брѣзаніемъ є҆си престꙋпникъ закона. Не бо и҆же ꙗ҆вѣ, і҆ꙋдеи є҆сть, ни є҆же ꙗ҆вѣ во плоти, ѡ҆брѣзаніе: но и҆же въ таинѣ і҆ꙋдеи, и҆ ѡ҆брѣзаніе сердца дꙋхомъ, не писаніемъ: є҆мꙋже похвала не ѿ человѣкъ, но ѿ бг҃а. Что ᲂу҆бо лишшее і҆ꙋдею ; и҆ли каѧ польза ѡ҆брѣзаніѧ; Многѡ, по всѧкомꙋ ѡ҆бразꙋ: первѣе бо, ꙗ҆кѡ ввѣрєна быша и҆мъ словеса бж҃іѧ. Что бо, а҆ще не вѣроваша нѣцыи; є҆да невѣрствіе и҆хъ вѣрꙋ бж҃ію ᲂу҆празднитъ; Да не бꙋдетъ: да бꙋдетъ же бг҃ъ и҆стиненъ, всѧкъ же человѣкъ ложь, ꙗ҆коже є҆сть писано: ꙗ҆кѡ да ѡ҆правдишисѧ во словесѣхъ твоихъ, и҆ побѣдиши, внегда сꙋдити ти. А҆ще ли неправда наша бж҃ію правдꙋ составлѧетъ, что речемъ; є҆да ли непрвнъ бг҃ъ наносѧи гнѣвъ; по человѣкꙋ глаголю. Да не бꙋдетъ: понеже какѡ сꙋдити и҆мать бг҃ъ мірꙋ; А҆ще бо и҆стина бж҃іѧ въ моеи лжи и҆збыточествова въ славꙋ є҆гѡ, что є҆ще и҆ а҆зъ ꙗ҆кѡ грѣшникъ ѡ҆сꙋждаюсѧ; И҆ не ꙗ҆коже хꙋлимсѧ, и҆ ꙗ҆коже глаголютъ нѣцыи насъ глаголати, ꙗ҆кѡ сотворимъ ѕлаѧ, да пріидꙋтъ бл҃гаѧ: и҆хже сꙋдъ првнъ є҆сть. Что ᲂу҆бо; преимѣемъ ли; Никакоже: предꙋкорихомъ бо і҆ꙋдєи же и҆ є҆ллины всѧ под грѣхомъ быти, ꙗ҆коже є҆сть писано, ꙗ҆кѡ нѣсть првнъ никтоже: нѣсть разꙋмѣваѧи и҆ нѣсть взыскаѧи бг҃а: вси ᲂу҆клонишасѧ, вкꙋпѣ непотребни быша: нѣсть творѧи бл҃гостыню, нѣсть даже до є҆динагѡ. Гробъ ѿверстъ гортань и҆хъ, ѧ҆зыки своими льщахꙋ: ꙗ҆дъ а҆спідѡвъ под ᲂу҆стнами и҆хъ: и҆хже ᲂу҆ста клѧтвы и҆ горести пѡлна сꙋть. Скѡры ноги и҆хъ проліѧти кровь: сокрꙋшеніе и҆ ѡ҆ѕлобленіе на пꙋтехъ и҆хъ, и҆ пꙋти мирнагѡ не познаша. Нѣсть страха бж҃іѧ пред ѻ҆чима и҆хъ. Вѣмы же, ꙗ҆кѡ є҆лика законъ глаголетъ, сꙋщымъ въ законѣ глаголетъ: да всѧка ᲂу҆ста заградѧтсѧ, и҆ повиненъ бꙋдетъ весь міръ бг҃ови: зане ѿ дѣлъ закона не ѡ҆правдитсѧ всѧка плоть пред нимъ: закономъ бо познаніе грѣха. Нн҃ѣ же кромѣ закона правда бж҃іѧ ꙗ҆висѧ, свидѣтельствꙋема ѿ закона и҆ пр҇рѡкъ. Правда же бж҃іѧ вѣрою і҆и҃съ хр҇товою во всѣхъ и҆ на всѣхъ вѣрꙋющихъ: нѣсть бо разнствіѧ, вси бо согрѣшиша, и҆ лишени сꙋть славы бж҃іѧ, ѡ҆правдаеми тꙋне блгтію є҆гѡ, и҆збавленіемъ, є҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, є҆гоже предположи бг҃ъ ѡ҆чищеніе вѣрою въ крови є҆гѡ, въ ꙗ҆вленіе правды своеѧ, за ѿпꙋщеніе прежде бывшихъ грѣхѡвъ, въ долготерпѣніи бж҃іи, и҆ въ показаніе правды є҆гѡ въ нн҃ѣшнее времѧ, во є҆же быти є҆мꙋ првнꙋ и҆ ѡ҆правдающꙋ сꙋщаго ѿ вѣры і҆и҃совы. Гдѣ ᲂу҆бо похвала, ѿгнасѧ. Которымъ закономъ; дѣлы ли; Ни, но закономъ вѣры. Мыслимъ ᲂу҆бо вѣрою ѡ҆правдатисѧ человѣкꙋ, без дѣлъ закона. И҆ли і҆ꙋдеєвъ бг҃ъ токмѡ, а҆ не и҆ ꙗ҆зыкѡвъ; Є҆и, и҆ ꙗ҆зыкѡвъ: понеже є҆динъ бг҃ъ, и҆же ѡ҆правдитъ ѡ҆брѣзаніе ѿ вѣры и҆ неѡбрѣзаніе вѣрою. Законъ ли ᲂу҆бо разорѧемъ вѣрою; Да не бꙋдетъ: но законъ ᲂу҆тверждаемъ. Что ᲂу҆бо речемъ а҆враама ѻ҆тца нашего ѡ҆брѣсти по плоти; А҆ще бо а҆враамъ ѿ дѣлъ ѡ҆правдасѧ, и҆мать похвалꙋ, но не ᲂу҆ бг҃а. Что бо писаніе глаголетъ; вѣрова же а҆враамъ бг҃ови, и҆ вмѣнисѧ є҆мꙋ въ правдꙋ. Дѣлающемꙋ же мзда не вмѣнѧетсѧ по блгти, но по долгꙋ: а҆ не дѣлающемꙋ, вѣрꙋющемꙋ же во ѡ҆правдающаго нечестива, вмѣнѧетсѧ вѣра є҆гѡ въ правдꙋ. Ꙗ҆коже и҆ дв҃дъ глаголетъ бл҃женство человѣка, є҆мꙋже вмѣнѧетъ бг҃ъ правдꙋ, без дѣлъ закона: бл҃жени, и҆хже ѿпꙋстишасѧ беззакѡніѧ и҆ и҆хже прикрышасѧ грѣси: бл҃женъ мꙋжъ, є҆мꙋже не вмѣнитъ гд҇ь грѣха. Бл҃женство ᲂу҆бо сіе на ѡ҆брѣзаніе ли, и҆ли на неѡбрѣзаніе; Глаголемъ бо, ꙗ҆кѡ вмѣнисѧ а҆враамꙋ вѣра въ правдꙋ. Какѡ ᲂу҆бо вмѣнисѧ є҆мꙋ; во ѡ҆брѣзаніи ли сꙋщꙋ, и҆ли въ неѡбрѣзаніи; Не во ѡ҆брѣзаніи, но въ неѡбрѣзаніи. И҆ знаменіе пріѧтъ ѡ҆брѣзаніѧ, печать правды вѣры, ꙗ҆же въ неѡбрѣзаніи: ꙗ҆кѡ быти є҆мꙋ ѻ҆тцꙋ всѣхъ вѣрꙋющихъ въ неѡбрѣзаніи, во є҆же вмѣнитисѧ и҆ тѣмъ въ правдꙋ, и҆ ѻ҆тцꙋ ѡ҆брѣзаніѧ, не сꙋщымъ точію ѿ ѡ҆брѣзаніѧ, но и҆ ходѧщымъ въ стопахъ вѣры, ꙗ҆же въ неѡбрѣзаніи ѻ҆тца нашегѡ а҆враама. Не закономъ бо ѡ҆бѣтованіе а҆враамꙋ, и҆ли сѣмени є҆гѡ, є҆же быти є҆мꙋ наслѣдникꙋ мірови, но правдою вѣры. А҆ще бо сꙋщіи ѿ закона наслѣдницы, и҆спразднисѧ вѣра, и҆ разорисѧ ѡ҆бѣтованіе: законъ бо гнѣвъ содѣловаетъ: и҆дѣже бо нѣсть закона, ни престꙋпленіѧ. Сегѡ ради ѿ вѣры, да по блгти, во є҆же быти и҆звѣстнꙋ ѡ҆бѣтованію всемꙋ сѣмени, не точію сꙋщемꙋ ѿ закона, но и҆ сꙋщемꙋ ѿ вѣры а҆враамовы, и҆же є҆сть ѻ҆тецъ всѣмъ намъ, ꙗ҆коже є҆сть писано: ꙗ҆кѡ ѻ҆тца мнѡгимъ ꙗ҆зыкѡмъ положихъ тѧ, прѧмѡ бг҃ꙋ, є҆мꙋже вѣрова, животворѧщемꙋ мєртвыѧ и҆ нарицающꙋ не сꙋщаѧ ꙗ҆кѡ сꙋщаѧ. И҆же паче ᲂу҆пованіѧ во ᲂу҆пованіе вѣрова, во є҆же быти є҆мꙋ ѻ҆тцꙋ мнѡгимъ ꙗ҆зыкѡмъ, по реченномꙋ: такѡ бꙋдетъ сѣмѧ твое. И҆ не и҆знемогъ вѣрою, ни ᲂу҆смотри своеѧ плоти ᲂу҆же ᲂу҆мерщвленныѧ, столѣтенъ нѣгдѣ сыи, и҆ мертвости ложеснъ сарриныхъ: во ѡ҆бѣтованіи же бж҃іи не ᲂу҆сꙋмнѣсѧ невѣрованіемъ, но возможе вѣрою, давъ славꙋ бг҃ови и҆ и҆звѣстенъ бывъ, ꙗ҆кѡ, є҆же ѡ҆бѣща, силенъ є҆сть и҆ сотворити. Тѣмже и҆ вмѣнисѧ є҆мꙋ въ правдꙋ. Не писано же бысть за того є҆динаго точію, ꙗ҆кѡ вмѣнисѧ є҆мꙋ, но и҆ за ны, и҆мже хощетъ вмѣнитисѧ, вѣрꙋющымъ въ воскр҃сившаго і҆и҃са хр҇та гд҇а нашего и҆з мертвыхъ, и҆же преданъ бысть за прегрѣшєніѧ наша и҆ воста за ѡ҆правданіе наше. Ѡ҆правдившесѧ ᲂу҆бо вѣрою, миръ и҆мамы къ бг҃ꙋ гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ, и҆мже и҆ приведеніе ѡ҆брѣтохомъ вѣрою во блгть сію, въ неиже стоимъ, и҆ хвалимсѧ ᲂу҆пованіемъ славы бж҃іѧ. Не точію же, но и҆ хвалимсѧ въ скорбехъ, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ скорбь терпѣніе содѣловаетъ, терпѣніе же и҆скꙋсство, и҆скꙋсство же ᲂу҆пованіе: ᲂу҆пованіе же не посрамитъ, ꙗ҆кѡ любы бж҃іѧ и҆зліѧсѧ въ сердца наша дх҃омъ ст҃ымъ даннымъ намъ. Є҆ще бо хр҇тосъ сꙋщымъ намъ немощнымъ, по времени за нечестивыхъ ᲂу҆мре. Є҆два бо за првника кто ᲂу҆мретъ: за бл҃гаго бо негли кто и҆ дерзнетъ ᲂу҆мрети. Составлѧетъ же свою любовь къ намъ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ, є҆ще грѣшникѡмъ сꙋщымъ намъ, хр҇тосъ за ны ᲂу҆мре. Многѡ ᲂу҆бо паче, ѡ҆правдани бывше нн҃ѣ кровію є҆гѡ, спасемсѧ и҆мъ ѿ гнѣва. А҆ще бо врази бывше примирихомсѧ бг҃ꙋ смертію сн҃а є҆гѡ, множае паче примирившесѧ спасемсѧ въ животѣ є҆гѡ: не точію же, но и҆ хвалимсѧ ѡ҆ бз҃ѣ гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ, и҆мже нн҃ѣ примиреніе пріѧхомъ. Сегѡ ради ꙗ҆коже є҆динѣмъ человѣкомъ грѣхъ въ міръ вниде и҆ грѣхомъ смерть, и҆ такѡ смерть во всѧ человѣки вниде, въ немже вси согрѣшиша. До закона бо грѣхъ бѣ въ мірѣ: грѣхъ же не вмѣнѧшесѧ, не сꙋщꙋ законꙋ. Но царствова смерть ѿ а҆дама даже до мѡѵсеа и҆ над несогрѣшившими по подобію престꙋпленіѧ а҆дамова, и҆же є҆сть ѡ҆бразъ бꙋдꙋщагѡ. Но не ꙗ҆коже прегрѣшеніе, такѡ и҆ даръ. А҆ще бо прегрѣшеніемъ є҆динагѡ мнози ᲂу҆мроша, множае паче блгть бж҃іѧ и҆ даръ блгтію є҆динагѡ чл҃вѣка і҆и҃са хр҇та во многихъ преизлишествова. И҆ не ꙗ҆коже є҆динѣмъ согрѣшшимъ дарованіе: грѣхъ бо и҆з є҆динагѡ во ѡ҆сꙋжденіе: даръ же ѿ многихъ прегрѣшеніи во ѡ҆правданіе. А҆ще бо є҆динагѡ прегрѣшеніемъ смерть царствова є҆динѣмъ, множае паче и҆збытокъ блгти и҆ даръ правды пріемлюще, въ жизни воцарѧтсѧ є҆динѣмъ і҆и҃съ хр҇томъ. Тѣмже ᲂу҆бо, ꙗ҆коже є҆динагѡ прегрѣшеніемъ во всѧ человѣки вниде ѡ҆сꙋжденіе, такожде и҆ є҆динагѡ ѡ҆правданіемъ во всѧ человѣки вниде ѡ҆правданіе жизни. Ꙗ҆коже бо ѡ҆слꙋшаніемъ є҆динагѡ человѣка грѣшни быша мнози, сице и҆ послꙋшаніемъ є҆динагѡ првни бꙋдꙋтъ мнози. Законъ же привниде, да ᲂу҆множитсѧ прегрѣшеніе. И҆дѣже бо ᲂу҆множисѧ грѣхъ, преизбыточествова блгть: да ꙗ҆коже царствова грѣхъ во смерть, такожде и҆ блгть воцр҃итсѧ правдою въ жизнь вѣчнꙋю, і҆и҃съ хр҇томъ гд҇емъ нашимъ. Что ᲂу҆бо речемъ; пребꙋдемъ ли во грѣсѣ, да блгть преꙋмножитсѧ; Да не бꙋдетъ. И҆же бо ᲂу҆мрохомъ грѣхꙋ, какѡ паки ѡ҆живемъ ѡ҆ немъ ; И҆ли не разꙋмѣете, ꙗ҆кѡ є҆лицы во хр҇та і҆и҃са крестихомсѧ, въ см҃рть є҆гѡ крестихомсѧ; Спогребохомсѧ ᲂу҆бо є҆мꙋ кр҃щеніемъ въ смерть, да ꙗ҆коже воста хр҇тосъ ѿ мертвыхъ славою ѻ҆ч҃ею, такѡ и҆ мы во ѡ҆бновленіи жизни ходити начнемъ . А҆ще бо соѡбразни быхомъ подобію см҃рти є҆гѡ, то и҆ воскр҇нію бꙋдемъ, сіе вѣдѧще, ꙗ҆кѡ ветхіи нашъ человѣкъ съ нимъ распѧтсѧ, да ᲂу҆празднитсѧ тѣло грѣховное, ꙗ҆кѡ ктомꙋ не работати намъ грѣхꙋ: ᲂу҆мерыи бо свободисѧ ѿ грѣха. А҆ще же ᲂу҆мрохомъ со хр҇томъ, вѣрꙋемъ, ꙗ҆кѡ и҆ живи бꙋдемъ съ нимъ, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ хр҇тосъ воста ѿ мертвыхъ, ктомꙋ ᲂу҆же не ᲂу҆мираетъ: смерть и҆мъ ктомꙋ не ѡ҆бладаетъ. Є҆же бо ᲂу҆мре, грѣхꙋ ᲂу҆мре є҆диною: а҆ є҆же живетъ, бг҃ови живетъ. Такожде и҆ вы помышлѧите себе мертвыхъ ᲂу҆бѡ быти грѣхꙋ, живыхъ же бг҃ови, ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ гд҇ѣ нашемъ. Да не царствꙋетъ ᲂу҆бо грѣхъ въ мертвеннѣмъ вашемъ тѣлѣ, во є҆же послꙋшати є҆гѡ въ похотехъ є҆гѡ: ниже представлѧите ᲂу҆ды вашѧ ѻ҆рꙋжіѧ неправды грѣхꙋ: но представлѧите себе бг҃ови ꙗ҆кѡ ѿ мертвыхъ живыхъ, и҆ ᲂу҆ды вашѧ ѻ҆рꙋжіѧ правды бг҃ови. Грѣхъ бо вами да не ѡ҆бладаетъ: нѣсте бо под закономъ, но под блгтію. Что ᲂу҆бо; согрѣшимъ ли, зане нѣсмы под закономъ, но под блгтію; Да не бꙋдетъ. Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ є҆мꙋже представлѧете себе рабы въ послꙋшаніе, раби є҆сте, є҆гѡже послꙋшаете, и҆ли грѣха въ смерть, и҆ли послꙋшаніѧ въ правдꙋ; Благодаримъ ᲂу҆бо бг҃а, ꙗ҆кѡ бѣсте раби грѣхꙋ, послꙋшасте же ѿ сердца, воньже и҆ предастесѧ ѡ҆бразъ ᲂу҆ченіѧ. Свобождшесѧ же ѿ грѣха, поработистесѧ правдѣ. Человѣческо глаголю, за немощь плоти вашеѧ. Ꙗ҆коже бо представисте ᲂу҆ды вашѧ рабы нечистотѣ и҆ беззаконію въ беззаконіе, такѡ нн҃ѣ представите ᲂу҆ды вашѧ рабы правдѣ во ст҃ыню. Є҆гда бо раби бѣсте грѣха, свободни бѣсте ѿ правды. Кіи ᲂу҆бо тогда и҆мѣсте плодъ; Ѡ҆ нихже нн҃ѣ стыдитесѧ, кончина бо ѻ҆нѣхъ, смерть. Нн҃ѣ же свобождшесѧ ѿ грѣха, порабощшесѧ же бг҃ови, и҆мате плодъ вашъ во ст҃ыню, кончинꙋ же жизнь вѣчнꙋю. Ѡ҆броцы бо грѣха смерть: дарованіе же бж҃іе животъ вѣчныи ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ гд҇ѣ нашемъ. И҆ли не разꙋмѣете, братіе: вѣдꙋщымъ бо законъ глаголю: ꙗ҆кѡ законъ ѡ҆бладаетъ над человѣкомъ, во є҆лико времѧ живетъ; И҆бо мꙋжатаѧ жена живꙋ мꙋжꙋ привѧзана є҆сть закономъ: а҆ще ли же ᲂу҆мретъ мꙋжъ є҆ѧ, разрѣшитсѧ ѿ закона мꙋжескагѡ. Тѣмже ᲂу҆бо, живꙋ сꙋщꙋ мꙋжꙋ, прелюбодѣица бываетъ, а҆ще бꙋдетъ мꙋжеви и҆номꙋ: а҆ще ли ᲂу҆мретъ мꙋжъ є҆ѧ, свободна є҆сть ѿ закона, не быти є҆и прелюбодѣицѣ, бывшеи мꙋжꙋ и҆номꙋ. Тѣмже, братіе моѧ, и҆ вы ᲂу҆мросте законꙋ тѣломъ хр҇товымъ, во є҆же быти вамъ и҆номꙋ, воставшемꙋ и҆з мертвыхъ, да плодъ принесемъ бг҃ови. Є҆гда бо бѣхомъ во плоти, страсти грѣхѡвныѧ, ꙗ҆же закономъ, дѣиствовахꙋ во ᲂу҆дѣхъ нашихъ, во є҆же плодъ творити смерти: нн҃ѣ же ᲂу҆празднихомсѧ ѿ закона, ᲂу҆мерше, и҆мже держими бѣхомъ, ꙗ҆кѡ работати намъ во ѡ҆бновленіи дꙋха, а҆ не въ ветхости писмене. Что ᲂу҆бо речемъ; законъ ли грѣхъ; Да не бꙋдетъ: но грѣха не знахъ, точію закономъ: похоти же не вѣдахъ, а҆ще не бы законъ глаголалъ: не похощеши. Винꙋ же пріемъ грѣхъ заповѣдію, содѣла во мнѣ всѧкꙋ похоть: без закона бо грѣхъ мертвъ є҆сть. А҆зъ же живѧхъ кромѣ закона и҆ногда: пришедшеи же заповѣди, грѣхъ ᲂу҆бѡ ѡ҆живе, а҆зъ же ᲂу҆мрохъ: и҆ ѡ҆брѣтесѧ ми заповѣдь, ꙗ҆же въ животъ, сіѧ въ смерть, грѣхъ бо винꙋ пріемъ заповѣдію, прельсти мѧ, и҆ тою ᲂу҆мертви мѧ. Тѣмже ᲂу҆бо законъ ст҃ъ, и҆ заповѣдь ст҃а и҆ првна и҆ бл҃га. Бл҃гое ли ᲂу҆бо бысть мнѣ смерть; Да не бꙋдетъ: но грѣхъ, да ꙗ҆витсѧ грѣхъ, бл҃гимъ ми содѣваѧ смерть, да бꙋдетъ по премногꙋ грѣшенъ грѣхъ заповѣдію. Вѣмы бо, ꙗ҆кѡ законъ дꙋховенъ є҆сть: а҆зъ же плотѧнъ є҆смь, проданъ под грѣхъ. Є҆же бо содѣваю, не разꙋмѣю: не є҆же бо хощꙋ, сіе творю, но є҆же ненавиждꙋ, то содѣловаю. А҆ще ли, є҆же не хощꙋ, сіе творю, хвалю законъ ꙗ҆кѡ добръ, нн҃ѣ же не ктомꙋ а҆зъ сіе содѣваю, но живыи во мнѣ грѣхъ. Вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ не живетъ во мнѣ, сирѣчь во плоти моеи, доброе: є҆же бо хотѣти прилежитъ ми, а҆ є҆же содѣѧти доброе, не ѡ҆брѣтаю. Не є҆же бо хощꙋ доброе, творю, но є҆же не хощꙋ ѕлое, сіе содѣваю. А҆ще ли, є҆же не хощꙋ а҆зъ, сіе творю, ᲂу҆же не а҆зъ сіе творю, но живыи во мнѣ грѣхъ. Ѡ҆брѣтаю ᲂу҆бо законъ, хотѧщꙋ ми творити доброе, ꙗ҆кѡ мнѣ ѕлое прилежитъ. Соꙋслаждаюсѧ бо законꙋ бж҃ію по внꙋтреннемꙋ человѣкꙋ: виждꙋ же и҆нъ законъ во ᲂу҆дѣхъ моихъ, противꙋ воюющь законꙋ ᲂу҆ма моегѡ и҆ плѣнѧющь мѧ закономъ грѣховнымъ, сꙋщимъ во ᲂу҆дѣхъ моихъ. Ѡ҆каѧненъ а҆зъ человѣкъ: кто мѧ и҆збавитъ ѿ тѣла смерти сеѧ; Благодарю бг҃а моего і҆и҃съ хр҇томъ гд҇емъ нашимъ. Тѣмже ᲂу҆бо самъ а҆зъ ᲂу҆момъ моимъ работаю законꙋ бж҃ію, плотію же законꙋ грѣховномꙋ. Ни є҆дино ᲂу҆бо нн҃ѣ ѡ҆сꙋжденіе сꙋщымъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, не по плоти ходѧщымъ, но по дꙋхꙋ: законъ бо дꙋха жизни ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ свободилъ мѧ є҆сть ѿ закона грѣховнагѡ и҆ смерти. Немощное бо закона, въ немже немоществоваше плотію, бг҃ъ сн҃а своего посла въ подобіи плоти грѣха, и҆ ѡ҆ грѣсѣ ѡ҆сꙋди грѣхъ во плоти, да ѡ҆правданіе закона и҆сполнитсѧ въ насъ, не по плоти ходѧщихъ, но по дꙋхꙋ. Сꙋщіи бо по плоти плотскаѧ мꙋдрствꙋютъ: а҆ и҆же по дꙋхꙋ, дꙋхѡвнаѧ. Мꙋдрованіе бо плотское смерть є҆сть, а҆ мꙋдрованіе дꙋховное животъ и҆ миръ, зане мꙋдрованіе плотское вражда на бг҃а: законꙋ бо бж҃ію не покарѧетсѧ, ниже бо можетъ. Сꙋщіи же во плоти бг҃ꙋ ᲂу҆годити не могꙋтъ. Вы же нѣсте во плоти, но въ дꙋсѣ, понеже дх҃ъ бж҃іи живетъ въ васъ. А҆ще же кто дх҃а хр҇това не и҆мать, сеи нѣсть є҆гѡвъ. А҆ще же хр҇тосъ въ васъ, плоть ᲂу҆бѡ мертва грѣха ради, дꙋхъ же живетъ правды ради. А҆ще ли же дх҃ъ воскр҃сившагѡ і҆и҃са ѿ мертвыхъ живетъ въ васъ, воздвигіи хр҇та и҆з мертвыхъ ѡ҆животворитъ и҆ мертвєннаѧ тѣлеса ваша, живꙋщимъ дх҃омъ є҆гѡ въ васъ. Тѣмже ᲂу҆бо, братіе, должни є҆смы не плоти, є҆же по плоти жити. А҆ще бо по плоти живете, и҆мате ᲂу҆мрети, а҆ще ли дꙋхомъ дѣѧніѧ плотскаѧ ᲂу҆мерщвлѧете, живи бꙋдете: є҆лицы бо дх҃омъ бж҃іимъ водѧтсѧ, сіи сꙋть сн҃ове бж҃іи: не пріѧсте бо дꙋха работы паки въ боѧзнь, но пріѧсте дх҃а сн҃оположеніѧ, ѡ҆ немже вопіемъ: а҆вва ѻ҆ч҃е. Самыи дх҃ъ спослꙋшествꙋетъ дꙋхови нашемꙋ, ꙗ҆кѡ є҆смы чада бж҃іѧ. А҆ще же чада, и҆ наслѣдницы: наслѣдницы ᲂу҆бѡ бг҃ꙋ, снаслѣдницы же хр҇тꙋ, понеже съ нимъ страждемъ, да и҆ съ нимъ прославимсѧ. Непщꙋю бо, ꙗ҆кѡ недостѡины страсти нн҃ѣшнѧгѡ времене къ хотѧщеи славѣ ꙗ҆витисѧ въ насъ. Чаѧніе бо твари, ѿкровеніѧ сн҃ѡвъ бж҃іихъ чаетъ: сꙋетѣ бо тварь повинꙋсѧ не волею, но за повинꙋвшаго ю҆, на ᲂу҆пованіи, ꙗ҆кѡ и҆ сама тварь свободитсѧ ѿ работы и҆стлѣніѧ въ свободꙋ славы чадъ бж҃іихъ. Вѣмы бо, ꙗ҆кѡ всѧ тварь съ нами совоздыхаетъ и҆ сболѣзнꙋетъ даже донн҃ѣ: не точію же, но и҆ сами начатокъ дх҃а и҆мꙋще, и҆ мы сами въ себѣ воздыхаемъ, всн҃овленіѧ чающе, и҆збавленіѧ тѣлꙋ нашемꙋ. Оу҆пованіемъ бо спасохомсѧ. Оу҆пованіе же видимое, нѣсть ᲂу҆пованіе: є҆же бо видитъ кто, что и҆ ᲂу҆поваетъ; А҆ще ли, є҆гѡже не видимъ, надѣемсѧ, терпѣніемъ ждемъ. Сице же и҆ дх҃ъ способствꙋетъ намъ въ немощехъ нашихъ: ѡ҆ чесомъ бо помолимсѧ, ꙗ҆коже подобаетъ, не вѣмы, но самъ дх҃ъ ходатаиствꙋетъ ѡ҆ насъ воздыханіи неизглаголанными. И҆спытаѧи же сердца вѣсть, что є҆сть мꙋдрованіе дх҃а, ꙗ҆кѡ по бг҃ꙋ приповѣдꙋетъ ѡ҆ ст҃ыхъ. Вѣмы же, ꙗ҆кѡ любѧщымъ бг҃а всѧ поспѣшествꙋютъ во бл҃гое, сꙋщымъ по предꙋвѣдѣнію званнымъ: и҆хже бо предꙋвѣдѣ, и҆ предꙋстави соѡбразныхъ быти ѡ҆бразꙋ сн҃а своегѡ, ꙗ҆кѡ быти є҆мꙋ первороднꙋ во многихъ братіѧхъ: а҆ и҆хже предꙋстави, тѣхъ и҆ призва: а҆ и҆хже призва, сихъ и҆ ѡ҆правда: а҆ и҆хже ѡ҆правда, сихъ и҆ прослави. Что ᲂу҆бо речемъ къ симъ, а҆ще бг҃ъ по насъ, кто на ны; И҆же ᲂу҆бѡ своегѡ сн҃а не пощадѣ, но за насъ всѣхъ предалъ є҆сть є҆го, какѡ ᲂу҆бо не и҆ съ нимъ всѧ намъ дарствꙋетъ; Кто поемлетъ на и҆збранныѧ бж҃іѧ, бг҃ъ ѡ҆правдаѧи. Кто ѡ҆сꙋждаѧи; Хр҇тосъ і҆и҃съ ᲂу҆мерыи, паче же и҆ воскр҃сыи, и҆же и҆ є҆сть ѡ҆деснꙋю бг҃а, и҆же и҆ ходатаиствꙋетъ ѡ҆ насъ. Кто ны разлꙋчитъ ѿ любве бж҃іѧ, скорбь ли, и҆ли тѣснота, и҆ли гоненіе, и҆ли гладъ, и҆ли нагота, и҆ли бѣда, и҆ли мечь; ꙗ҆коже є҆сть писано: ꙗ҆кѡ тебє ради ᲂу҆мерщвлѧеми є҆смы весь день: вмѣнихомсѧ ꙗ҆коже ѻ҆вцы заколеніѧ. Но во всѣхъ сихъ препобѣждаемъ за возлюбльшаго ны. И҆звѣстихсѧ бо, ꙗ҆кѡ ни смерть, ни животъ, ни а҆гг҃ли, ни начала, ниже силы, ни настоѧщаѧ, ни грѧдꙋщаѧ, ни высота, ни глꙋбина, ни и҆на тварь каѧ возможетъ насъ разлꙋчити ѿ любве бж҃іѧ, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ гд҇ѣ нашемъ. И҆стинꙋ глаголю ѡ҆ хр҇тѣ, не лгꙋ, послꙋшествꙋющеи ми совѣсти моеи дх҃омъ ст҃ымъ, ꙗ҆кѡ скорбь ми є҆сть веліѧ и҆ непрестающаѧ болѣзнь сердцꙋ моемꙋ: молилъ быхъ сѧ бо самъ а҆зъ ѿлꙋченъ быти ѿ хр҇та по братіи моеи, сродницѣхъ моихъ по плоти, и҆же сꙋть і҆и҃літе, и҆хже всн҃овленіе и҆ слава, и҆ завѣти и҆ законоположеніе, и҆ слꙋженіе и҆ ѡ҆бѣтованіѧ: и҆хже ѻ҆тцы, и҆ ѿ нихже хр҇тосъ по плоти, сыи над всѣми бг҃ъ блг҇венъ во вѣки, а҆минь. Не такоже, ꙗ҆кѡ ѿпаде слово бж҃іе: не вси бо сꙋщіи ѿ і҆и҃лѧ, сіи і҆и҃ль, ни зане сꙋть сѣмѧ а҆враамле, вси чада: но во і҆саацѣ, рече, наречетсѧ ти сѣмѧ. Сирѣчь, не чада плотскаѧ, сіѧ чада бж҃іѧ: но чада ѡ҆бѣтованіѧ причитаютсѧ въ сѣмѧ. Ѡ҆бѣтованіѧ бо слово сіе: на сіе времѧ пріидꙋ, и҆ бꙋдетъ саррѣ сынъ. Не точію же, но и҆ ревекка ѿ є҆динагѡ ложа і҆саака ѻ҆тца нашегѡ и҆мꙋщи: є҆ще бо не рождшымсѧ, ни сотворившымъ что бл҃го и҆ли ѕло, да по и҆збранію предложеніе бж҃іе пребꙋдетъ не ѿ дѣлъ, но ѿ призывающагѡ, речесѧ є҆и, ꙗ҆кѡ боліи поработаетъ меньшемꙋ, ꙗ҆коже є҆сть писано: і҆акѡва возлюбихъ, и҆саѵа же возненавидѣхъ. Что ᲂу҆бо речемъ; Є҆да неправда ᲂу҆ бг҃а; Да не бꙋдетъ. Мѡѵсеови бо гл҃етъ: помилꙋю, є҆гоже а҆ще помилꙋю, и҆ ᲂу҆щедрю, є҆гоже а҆ще ᲂу҆щедрю. Тѣмже ᲂу҆бо ни хотѧщагѡ, ни текꙋщагѡ, но милꙋющагѡ бг҃а. Глаголетъ бо писаніе фараѡнови: ꙗ҆кѡ на и҆стое сіе воздвигохъ тѧ, ꙗ҆кѡ да покажꙋ тобою силꙋ мою, и҆ да возвѣститсѧ и҆мѧ мое по всеи земли. Тѣмже ᲂу҆бо є҆гоже хощетъ, милꙋетъ: а҆ є҆гоже хощетъ, ѡ҆жесточаетъ. Речеши ᲂу҆бо ми: чесѡ ради є҆ще ᲂу҆корѧетъ, воли бо є҆гѡ кто противитисѧ можетъ; Тѣмже ᲂу҆бо, ѽ, человѣче, ты кто є҆си, противъ ѿвѣщаѧи бг҃ови; є҆да речетъ зданіе создавшемꙋ є҆: почто мѧ сотворилъ є҆си такѡ; И҆ли не и҆мать власти скꙋдельникъ на бреніи, ѿ тогѡжде смѣшеніѧ сотворити ѻ҆въ ᲂу҆бѡ сосꙋдъ въ честь, ѻ҆въ же не въ честь; А҆ще же хотѧ бг҃ъ показати гнѣвъ свои и҆ ꙗ҆вити силꙋ свою, пренесе во мнозѣ долготерпѣніи сосꙋды гнѣва совершєны въ погибель: и҆ да скажетъ богатство славы своеѧ на сосꙋдѣхъ мл҇ти, ꙗ҆же предꙋготова въ славꙋ, и҆хже и҆ призва насъ не точію ѿ і҆ꙋдєи, но и҆ ѿ ꙗ҆зыкъ: ꙗ҆коже и҆ во ѡ҆сіи гл҃етъ: нарекꙋ не люди моѧ люди моѧ, и҆ невозлюбленꙋю возлюбленꙋ: и҆ бꙋдетъ, на мѣстѣ, и҆дѣже речесѧ и҆мъ: не людіе мои є҆сте вы, тамѡ нарекꙋтсѧ сн҃ове бг҃а живагѡ. И҆саіа же вопіетъ ѡ҆ і҆и҃ли: а҆ще бꙋдетъ число сынѡвъ і҆и҃левыхъ ꙗ҆кѡ песокъ морскіи, ѡ҆станокъ спасетсѧ: слово бо скончаваѧ и҆ сокращаѧ въ правдѣ, ꙗ҆кѡ слово сокращено сотворитъ гд҇ь на земли, и҆ ꙗ҆коже прорече и҆саіа: а҆ще не бы гд҇ь саваѡѳъ ѡ҆ставилъ намъ сѣмене, ꙗ҆коже содомъ ᲂу҆бѡ были быхомъ, и҆ ꙗ҆коже гоморрꙋ ᲂу҆подобилисѧ быхомъ. Что ᲂу҆бо речемъ, ꙗ҆кѡ ꙗ҆зыцы, не гонѧщіи правдꙋ, постигоша правдꙋ, правдꙋ же, ꙗ҆же ѿ вѣры: і҆и҃ль же, гонѧ законъ правды, въ законъ правды не постиже. Чесѡ ради; Зане не ѿ вѣры, но ѿ дѣлъ закона: преткнꙋшасѧ бо ѡ҆ камень претыканіѧ, ꙗ҆коже є҆сть писано: се, полагаю въ сіѡнѣ камень претыканіѧ и҆ камень соблазна: и҆ всѧкъ вѣрꙋѧи вонь не постыдитсѧ. Братіе, бл҃говоленіе ᲂу҆бѡ моегѡ сердца и҆ молитва, ꙗ҆же къ бг҃ꙋ по і҆и҃ли, є҆сть во сп҇ніе. Свидѣтельствꙋю бо и҆мъ, ꙗ҆кѡ ревность бж҃ію и҆мꙋтъ, но не по разꙋмꙋ. Не разꙋмѣюще бо бж҃іѧ правды и҆ свою правдꙋ и҆щꙋще поставити, правдѣ бж҃іеи не повинꙋшасѧ: кончина бо закона хр҇тосъ, въ правдꙋ всѧкомꙋ вѣрꙋющемꙋ. Мѡѵсеи бо пишетъ правдꙋ ю҆же ѿ закона: ꙗ҆кѡ сотворивыи та человѣкъ живъ бꙋдетъ въ нихъ. А҆ ꙗ҆же ѿ вѣры правда сице глаголетъ: да не речеши въ сердцы твоемъ: кто взыдетъ на нб҃о, сирѣчь хр҇та свести: и҆ли кто снидетъ въ безднꙋ, сирѣчь хр҇та ѿ мертвыхъ возвести. Но что глаголетъ писаніе; Близ ти глаголъ є҆сть, во ᲂу҆стѣхъ твоихъ и҆ въ сердцы твоемъ, сирѣчь глаголъ вѣры, є҆гоже проповѣдаемъ: ꙗ҆кѡ а҆ще и҆сповѣси ᲂу҆сты твоими гд҇а і҆и҃са, и҆ вѣрꙋеши въ сердцы твоемъ, ꙗ҆кѡ бг҃ъ того воздвиже и҆з мертвыхъ, спасешисѧ: сердцемъ бо вѣрꙋетсѧ въ правдꙋ, ᲂу҆сты же и҆сповѣдꙋетсѧ во сп҇ніе. Глаголетъ бо писаніе: всѧкъ вѣрꙋѧи вонь не постыдитсѧ. Нѣсть бо разнствіѧ і҆ꙋдееви же и҆ є҆ллинꙋ: тои бо бг҃ъ всѣхъ, богатѧи во всѣхъ призывающихъ є҆го. Всѧкъ бо, и҆же а҆ще призоветъ и҆мѧ гд҇не, спасетсѧ. Какѡ ᲂу҆бо призовꙋтъ, въ негоже не вѣроваша; Какѡ же ᲂу҆вѣрꙋютъ, є҆гѡже не ᲂу҆слышаша; какѡ же ᲂу҆слышатъ без проповѣдающагѡ; Какѡ же проповѣдѧтъ, а҆ще не послани бꙋдꙋтъ; Ꙗ҆коже є҆сть писано: коль красны ноги благовѣствꙋющихъ миръ, благовѣствꙋющихъ бл҃гаѧ. Но не вси послꙋшаша бл҃говѣствованіѧ. И҆саіа бо глаголетъ: гд҇и, кто вѣрова слꙋхꙋ нашемꙋ; Тѣмже ᲂу҆бо вѣра ѿ слꙋха, слꙋхъ же гл҃голомъ бж҃іимъ. Но глаголю: є҆да не слышаша; Тѣмже ᲂу҆бѡ , во всю землю и҆зыде вѣщаніе и҆хъ, и҆ въ концы вселенныѧ глаголы и҆хъ. Но глаголю: є҆да не разꙋмѣ і҆и҃ль; Первыи мѡѵсеи глаголетъ: а҆зъ раздражꙋ вы не ѡ҆ ꙗ҆зыцѣ, но ѡ҆ ꙗ҆зыцѣ неразꙋмнѣ прогнѣваю васъ. И҆саіа же дерзаетъ и҆ глаголетъ: ѡ҆брѣтохсѧ не и҆щꙋщымъ мене, ꙗ҆вленъ быхъ не вопрошающымъ ѡ҆ мнѣ. Ко і҆и҃лю же гл҃етъ: весь день воздѣхъ рꙋцѣ мои къ людемъ непокоривымъ и҆ прерѣкающымъ. Глаголю ᲂу҆бо: є҆да ѿринꙋ бг҃ъ люди своѧ; Да не бꙋдетъ. И҆бо и҆ а҆зъ і҆и҃льтѧнинъ є҆смь, ѿ сѣмене а҆враамлѧ, колѣна веніамінова. Не ѿринꙋ бг҃ъ людіи своихъ, и҆хже прежде разꙋмѣ. И҆ли не вѣсте, ѡ҆ и҆ліи что глаголетъ писаніе, ꙗ҆кѡ приповѣдꙋетъ бг҃ови на і҆и҃лѧ, глаголѧ: гди, пр҇роки твоѧ и҆збиша и҆ ѻ҆лтари твоѧ раскопаша: и҆ а҆зъ ѡ҆стахъ є҆динъ, и҆ и҆щꙋтъ дꙋши моеѧ, и҆зѧти ю҆. Но что гл҃етъ є҆мꙋ бж҇твенныи ѿвѣтъ; Ѡ҆ставихъ себѣ седмь тысѧщъ мꙋжеи, и҆же не преклониша колѣна пред вааломъ. Такѡ ᲂу҆бо и҆ въ нн҃ѣшнее времѧ ѡ҆станокъ по и҆збранію блгти бысть. А҆ще ли по блгти, то не ѿ дѣлъ: зане блгть ᲂу҆же не бываетъ блгть. А҆ще ли ѿ дѣлъ, ктомꙋ нѣсть блгть: зане дѣло ᲂу҆же нѣсть дѣло. Что ᲂу҆бо; Є҆гѡже и҆скаше і҆и҃ль, сегѡ не полꙋчи, а҆ и҆збраніе полꙋчи: прочіи же ѡ҆слѣпишасѧ, ꙗ҆коже є҆сть писано: даде и҆мъ бг҃ъ дꙋхъ ᲂу҆миленіѧ , ѻ҆чи не видѣти и҆ ᲂу҆шы не слышати, даже до днешнѧгѡ дне. И҆ дв҃дъ глаголетъ: да бꙋдетъ трапеза и҆хъ въ сѣть и҆ въ ловъ, и҆ въ соблазнъ и҆ въ воздаѧніе и҆мъ: да помрачатсѧ ѻ҆чи и҆хъ є҆же не видѣти, и҆ хребетъ и҆хъ вынꙋ слѧцаи. Глаголю ᲂу҆бо: є҆да согрѣшиша, да ѿпадꙋтъ; Да не бꙋдетъ. Но тѣхъ паденіемъ сп҇ніе ꙗ҆зыкѡмъ, во є҆же раздражити и҆хъ. А҆ще ли же прегрѣшеніе и҆хъ богатство міра, и҆ ѿпаденіе и҆хъ богатство ꙗ҆зыкѡвъ: кольми паче и҆сполненіе и҆хъ; Вамъ бо глаголю ꙗ҆зыкѡмъ: понеже ᲂу҆бѡ є҆смь а҆зъ ꙗ҆зыкѡмъ а҆п҇лъ, слꙋжбꙋ мою прославлѧю. А҆ще какѡ раздражꙋ мою плоть, и҆ спасꙋ нѣкіѧ ѿ нихъ; А҆ще бо ѿложеніе и҆хъ, примиреніе мірꙋ, что пріѧтіе, развѣ жизнь и҆з мертвыхъ; А҆ще ли начатокъ ст҃ъ, то и҆ примѣшеніе: и҆ а҆ще корень ст҃ъ, то и҆ вѣтви. А҆ще ли нѣкіѧ ѿ вѣтвеи ѿломишасѧ, ты же, дивіѧ маслина сыи, прицѣпилсѧ є҆си въ нихъ, и҆ причастникъ корене и҆ масти маслинныѧ сотворилсѧ є҆си, не хвалисѧ на вѣтви: а҆ще ли же хвалишисѧ, не ты корень носиши, но корень тебе. Речеши ᲂу҆бо: ѿломишасѧ вѣтви, да а҆зъ прицѣплюсѧ. Добрѣ: невѣріемъ ѿломишасѧ, ты же вѣрою стоиши: не высокомꙋдрствꙋи, но боисѧ. А҆ще бо бг҃ъ є҆стественныхъ вѣтвеи не пощадѣ, да не какѡ и҆ тебе не пощадитъ. Виждь ᲂу҆бо бл҃гость и҆ непощадѣніе бж҃іе: на ѿпадшихъ ᲂу҆бѡ непощадѣніе, а҆ на тебѣ бл҃гость бж҃іѧ, а҆ще пребꙋдеши въ бл҃гости: а҆ще ли же ни, то и҆ ты ѿсѣченъ бꙋдеши. И҆ ѻ҆ни же, а҆ще не пребꙋдꙋтъ въ невѣрствіи, прицѣпѧтсѧ: силенъ бо є҆сть бг҃ъ паки прицѣпити и҆хъ. А҆ще бо ты ѿ є҆стественныѧ ѿсѣченъ дивіѧ маслины, и҆ чрез є҆стество прицѣпилсѧ є҆си къ добрѣи маслинѣ: кольми паче сіи, и҆же по є҆стествꙋ, прицѣпѧтсѧ своеи маслинѣ; Не бо хощꙋ васъ не вѣдѣти таины сеѧ, братіе, да не бꙋдете ѡ҆ себѣ мꙋдри, ꙗ҆кѡ ѡ҆слѣпленіе ѿ части і҆и҃леви бысть, дондеже и҆сполненіе ꙗ҆зыкѡвъ внидетъ, и҆ такѡ весь і҆и҃ль спасетсѧ, ꙗ҆коже є҆сть писано: пріидетъ ѿ сіѡна и҆збавлѧѧи, и҆ ѿвратитъ нечестіе ѿ і҆акѡва: и҆ сеи и҆мъ ѿ менє завѣтъ, є҆гда ѿимꙋ грѣхи и҆хъ. По бл҃говѣствованію ᲂу҆бѡ, врази васъ ради: по и҆збранію же, возлюблени ѻ҆тєцъ ради. Нераскаѧнна бо дарованіѧ и҆ званіе бж҃іе. Ꙗ҆коже бо и҆ вы и҆ногда противистесѧ бг҃ови, нн҃ѣ же помиловани бысте сихъ противленіемъ : такожде и҆ сіи нн҃ѣ противишасѧ вашеи милости , да и҆ тіи помиловани бꙋдꙋтъ. Затвори бо бг҃ъ всѣхъ въ противленіе, да всѣхъ помилꙋетъ. Ѽ, глꙋбина богатства и҆ премꙋдрости и҆ разꙋма бж҃іѧ! ꙗ҆кѡ неиспытани сꙋдове є҆гѡ, и҆ неизслѣдовани пꙋтіе є҆гѡ. Кто бо разꙋмѣ ᲂу҆мъ гд҇ень, и҆ли кто совѣтникъ є҆мꙋ бысть; И҆ли кто прежде даде є҆мꙋ, и҆ воздастсѧ є҆мꙋ; Ꙗ҆кѡ и҆з тогѡ и҆ тѣмъ и҆ въ немъ всѧчєскаѧ. Томꙋ слава во вѣки. А҆минь. Молю ᲂу҆бо васъ, братіе, щедротами бж҃іими, представите тѣлеса ваша жертвꙋ живꙋ, ст҃ꙋ, бл҃гоꙋгоднꙋ бг҃ови, словесное слꙋженіе ваше, и҆ не соѡбразꙋитесѧ вѣкꙋ семꙋ, но преѡбразꙋитесѧ ѡ҆бновленіемъ ᲂу҆ма вашегѡ, во є҆же и҆скꙋшати вамъ, что є҆сть волѧ бж҃іѧ бл҃гаѧ и҆ ᲂу҆годнаѧ и҆ совершеннаѧ. Глаголю бо блгтію давшеюсѧ мнѣ, всѧкомꙋ сꙋщемꙋ въ васъ не мꙋдрствовати паче, є҆же подобаетъ мꙋдрствовати: но мꙋдрствовати въ цѣломꙋдріи, коемꙋждо ꙗ҆коже бг҃ъ раздѣлилъ є҆сть мѣрꙋ вѣры. Ꙗ҆коже бо во є҆динѣмъ тѣлеси мнѡги ᲂу҆ды и҆мамы, ᲂу҆ды же вси не тожде и҆мꙋтъ дѣланіе, такожде мнози є҆дино тѣло є҆смы ѡ҆ хр҇тѣ, а҆ по є҆диномꙋ дрꙋгъ дрꙋгꙋ ᲂу҆ди. И҆мꙋще же дарованіѧ по блгти даннѣи намъ различна: а҆ще пр҇рочество, по мѣрѣ вѣры: а҆ще ли слꙋженіе, въ слꙋженіи: а҆ще ᲂу҆чѧи, во ᲂу҆ченіи: а҆ще ᲂу҆тѣшаѧи, во ᲂу҆тѣшеніи: подаваѧи, въ простотѣ: предстоѧи , со тщаніемъ: милꙋѧи, съ добрымъ и҆зволеніемъ. Любы нелицемѣрна: ненавидѧще ѕлагѡ, прилѣплѧитесѧ бл҃гомꙋ: братолюбіемъ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ любезни: честію дрꙋгъ дрꙋга больша творѧще: тщаніемъ не лѣниви, дꙋхомъ горѧще, гд҇еви работающе: ᲂу҆пованіемъ радꙋющесѧ, скѡрби терпѧще, въ молитвѣ пребывающе: требованіємъ ст҃ыхъ приѡбщающесѧ, страннолюбіѧ держащесѧ: благословлѧите гонѧщыѧ вы: благословите, а҆ не клените. Радоватисѧ съ радꙋющимисѧ, и҆ плакати съ плачꙋщими. Тожде дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ мꙋдрствꙋюще: не высѡкаѧ мꙋдрствꙋюще, но смиренными ведꙋщесѧ: не бываите мꙋдри ѡ҆ себѣ: ни є҆диномꙋ же ѕла за ѕло воздающе, промышлѧюще дѡбраѧ пред всѣми человѣки. А҆ще возможно, є҆же ѿ васъ, со всѣми человѣки миръ и҆мѣите. Не себе ѿмщающе, возлюбленніи, но дадите мѣсто гнѣвꙋ. Писано бо є҆сть: мнѣ ѿмщеніе, а҆зъ воздамъ, гл҃етъ гд҇ь. А҆ще ᲂу҆бо а҆лчетъ врагъ твои, ᲂу҆хлѣби є҆го: а҆ще ли жаждетъ, напои є҆го: сіе бо творѧ, ᲂу҆гліе ѻ҆гнено собираеши на главꙋ є҆гѡ. Не побѣжденъ бываи ѿ ѕла, но побѣждаи бл҃гимъ ѕлое. Всѧка дꙋша властемъ предержащымъ да повинꙋетсѧ: нѣсть бо власть а҆ще не ѿ бг҃а, сꙋщыѧ же власти ѿ бг҃а ᲂу҆чинены сꙋть. Тѣмже противлѧѧисѧ власти, бж҃ію повелѣнію противлѧетсѧ: противлѧющіисѧ же себѣ грѣхъ пріемлютъ. Кнѧзи бо не сꙋть боѧзнь дѡбрымъ дѣлѡмъ, но ѕлымъ. Хощеши же ли не боѧтисѧ власти; Бл҃гое твори, и҆ и҆мѣти бꙋдеши похвалꙋ ѿ негѡ: бж҃іи бо слꙋга є҆сть, тебѣ во бл҃гое. А҆ще ли ѕлое твориши, боисѧ, не бо без ᲂу҆ма мечь носитъ: бж҃іи бо слꙋга є҆сть, ѿмститель въ гнѣвъ ѕлое творѧщемꙋ. Тѣмже потреба повиноватисѧ не токмѡ за гнѣвъ, но и҆ за совѣсть. Сегѡ бо ради и҆ дани даете: слꙋжитєли бо бж҃іи сꙋть, во и҆стое сіе пребывающе. Воздадите ᲂу҆бо всѣмъ дѡлжнаѧ: є҆мꙋже ᲂу҆рокъ, ᲂу҆рокъ: є҆мꙋже дань, дань: є҆мꙋже страхъ, страхъ: є҆мꙋже честь, честь. Ни є҆диномꙋ же ничимже должни бываите, точію є҆же любити дрꙋгъ дрꙋга: любѧи бо дрꙋга, законъ и҆сполни. Є҆же бо: не прелюбы сотвориши, не ᲂу҆біеши, не ᲂу҆крадеши, не лжесвидѣтельствꙋеши, не похощеши, и҆ а҆ще каѧ и҆на заповѣдь, въ семъ словеси совершаетсѧ, во є҆же: возлюбиши и҆скреннѧго твоего, ꙗ҆коже самъ себе. Любы и҆скреннемꙋ ѕла не творитъ: и҆сполненіе ᲂу҆бо закона любы є҆сть. И҆ сіе, вѣдѧще времѧ, ꙗ҆кѡ часъ ᲂу҆же намъ ѿ сна востати. Нн҃ѣ бо ближаишее намъ сп҇ніе, нежели є҆гда вѣровахомъ. Нощь преиде, а҆ день приближисѧ: ѿложимъ ᲂу҆бо дѣла тємнаѧ, и҆ ѡ҆блечемсѧ во ѻ҆рꙋжіе свѣта. Ꙗ҆кѡ во дни, благоѡбразнѡ да ходимъ, не козлогласованіи и҆ піѧнствы, не любодѣѧніи и҆ стꙋдодѣѧніи, не рвеніемъ и҆ завистію: но ѡ҆блецытесѧ гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ, и҆ плоти ᲂу҆годіѧ не творите въ похѡти. И҆знемогающаго же въ вѣрѣ пріемлите, не въ сомнѣніе помышленіи. Ѻ҆въ бо вѣрꙋетъ ꙗ҆сти всѧ, а҆ и҆знемогаѧи ѕєліѧ ꙗ҆стъ. Ꙗ҆дыи не ꙗ҆дꙋщагѡ да не ᲂу҆корѧетъ: и҆ не ꙗ҆дыи ꙗ҆дꙋщагѡ да не ѡ҆сꙋждаетъ: бг҃ъ бо є҆го пріѧтъ. Ты кто є҆си сꙋдѧи чꙋждемꙋ рабꙋ; Своемꙋ гд҇еви стоитъ, и҆ли падаетъ. Станетъ же, силенъ бо є҆сть бг҃ъ поставити є҆го. Ѻ҆въ ᲂу҆бѡ разсꙋждаетъ день чрез день, ѻ҆въ же сꙋдитъ на всѧкъ день. Кіиждо своею мыслію да и҆звѣствꙋетсѧ. Мꙋдрствꙋѧи день, гд҇еви мꙋдрствꙋетъ: и҆ не мꙋдрствꙋѧи день, гд҇еви не мꙋдрствꙋетъ. Ꙗ҆дыи, гд҇еви ꙗ҆стъ, благодаритъ бо бг҃а: и҆ не ꙗ҆дыи, гд҇еви не ꙗ҆стъ, и҆ благодаритъ бг҃а. Никтоже бо насъ себѣ живетъ, и҆ никтоже себѣ ᲂу҆мираетъ: а҆ще бо живемъ, гд҇еви живемъ, а҆ще же ᲂу҆мираемъ, гд҇еви ᲂу҆мираемъ: а҆ще ᲂу҆бо живемъ, а҆ще ᲂу҆мираемъ, гд҇ни є҆смы. На сіе бо хр҇тосъ и҆ ᲂу҆мре и҆ воскр҃се и҆ ѡ҆живе, да и҆ мертвыми и҆ живыми ѡ҆бладаетъ. Ты же почто ѡ҆сꙋждаеши брата твоего, и҆ли ты что ᲂу҆ничижаеши брата твоего; Вси бо предстанемъ сꙋдищꙋ хр҇товꙋ. Писано бо є҆сть: живꙋ а҆зъ, гл҃етъ гд҇ь, ꙗ҆кѡ мнѣ поклонитсѧ всѧко колѣно, и҆ всѧкъ ѧ҆зыкъ и҆сповѣстсѧ бг҃ови. Тѣмже ᲂу҆бо кіиждо насъ ѡ҆ себѣ слово дастъ бг҃ꙋ. Не ктомꙋ ᲂу҆бо дрꙋгъ дрꙋга ѡ҆сꙋждаемъ, но сіе паче сꙋдите, є҆же не полагати претыканіѧ братꙋ и҆ли соблазна. Вѣмъ и҆ и҆звѣщенъ є҆смь ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, ꙗ҆кѡ ничтоже скверно само собою: точію помышлѧющемꙋ что скверно быти, ѻ҆номꙋ скверно є҆сть. А҆ще же брашна ради братъ твои скорбитъ, ᲂу҆же не по любви ходиши: не брашномъ твоимъ того погꙋблѧи, за негоже хр҇тосъ ᲂу҆мре. Да не хꙋлитсѧ ᲂу҆бо ваше бл҃гое. Нѣсть бо цр҇тво бж҃іе брашно и҆ питіе, но правда и҆ миръ и҆ радость ѡ҆ дс҃ѣ ст҃ѣ. И҆же бо сими слꙋжитъ хр҇тови, бл҃гоꙋгоденъ є҆сть бг҃ови и҆ и҆скꙋсенъ человѣкѡмъ. Тѣмже ᲂу҆бо миръ возлюбимъ и҆ ꙗ҆же къ созиданію дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ. Не брашна ради разорѧи дѣло бж҃іе. Всѧ бо чиста, но ѕло человѣкꙋ претыканіемъ ꙗ҆дꙋщемꙋ: добро не ꙗ҆сти мѧсъ, ниже пити віна, ни ѡ҆ немже братъ твои претыкаетсѧ и҆ли соблазнѧетсѧ и҆ли и҆знемогаетъ. Ты вѣрꙋ и҆маши; ѡ҆ себѣ самъ и҆мѣи пред бг҃омъ. Бл҃женъ не ѡ҆сꙋждаѧи себе, ѡ҆ немже и҆скꙋшаетсѧ. А҆ сомнѧѧисѧ, а҆ще ꙗ҆стъ, ѡ҆сꙋждаетсѧ, зане не ѿ вѣры: всѧко же, є҆же не ѿ вѣры, грѣхъ є҆сть. Могꙋщемꙋ же васъ ᲂу҆твердити по бл҃говѣствованію моемꙋ и҆ проповѣданію і҆и҃съ хр҇товꙋ, по ѿкровенію таины, лѣты вѣчными ᲂу҆молчанныѧ, ꙗ҆вльшіѧсѧ же нн҃ѣ, писаніи пр҇роческими, по повелѣнію вѣчнагѡ бг҃а, въ послꙋшаніе вѣры во всѣхъ ꙗ҆зыцѣхъ познавшіѧсѧ, є҆диномꙋ премромꙋ бг҃ꙋ, і҆и҃сомъ хр҇томъ, є҆мꙋже слава во вѣки. А҆минь. Должни є҆смы мы сильніи немѡщи немощныхъ носити, и҆ не себѣ ᲂу҆гождати: кіиждо же васъ ближнемꙋ да ᲂу҆гождаетъ во бл҃гое къ созиданію. И҆бо и҆ хр҇тосъ не себѣ ᲂу҆годи, но ꙗ҆коже є҆сть писано: поношєніѧ поносѧщихъ тебѣ нападоша на мѧ. Є҆лика бо преднаписана быша, въ наше наказаніе преднаписашасѧ, да терпѣніемъ и҆ ᲂу҆тѣшеніемъ писаніи ᲂу҆пованіе и҆мамы. Бг҃ъ же терпѣніѧ и҆ ᲂу҆тѣшеніѧ да дастъ вамъ тожде мꙋдрствовати дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, да є҆динодꙋшнѡ є҆диными ᲂу҆сты славите бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та. Тѣмже пріемлите дрꙋгъ дрꙋга, ꙗ҆коже и҆ хр҇тосъ пріѧтъ васъ во славꙋ бж҃ію. Глаголю же хр҇та і҆и҃са слꙋжителѧ бывша ѡ҆брѣзаніѧ по и҆стинѣ бж҃іеи, во є҆же ᲂу҆твердити ѡ҆бѣтованіѧ ѻ҆тцєвъ: а҆ ꙗ҆зыкѡмъ по мл҇ти, прославити бг҃а, ꙗ҆коже є҆сть писано: сегѡ ради и҆сповѣмсѧ тебѣ во ꙗ҆зыцѣхъ, гд҇и, и҆ и҆мени твоемꙋ пою. И҆ паки глаголетъ: возвеселитесѧ, ꙗ҆зыцы, съ людьми є҆гѡ. И҆ паки: хвалите гд҇а, вси ꙗ҆зыцы, и҆ похвалите є҆го, вси людіе. И҆ паки и҆саіа глаголетъ: бꙋдетъ корень і҆ессеовъ, и҆ востаѧи владѣти над ꙗ҆зыки: на того ꙗ҆зыцы ᲂу҆поваютъ. Бг҃ъ же ᲂу҆пованіѧ да и҆сполнитъ васъ всѧкіѧ радости и҆ мира въ вѣрѣ, и҆збыточествовати вамъ во ᲂу҆пованіи, силою дх҃а ст҃агѡ. И҆звѣщенъ же є҆смь, братіе моѧ, и҆ самъ а҆зъ ѡ҆ васъ, ꙗ҆кѡ и҆ сами вы полни є҆сте бл҃гости, и҆сполнени всѧкагѡ разꙋма, могꙋще и҆ и҆ныѧ наꙋчити: дерзѣе же писахъ вамъ, братіе моѧ, ѿ части, ꙗ҆кѡ воспоминаѧ вамъ, за блгть даннꙋю ми ѿ бг҃а, во є҆же быти ми слꙋжителю і҆и҃съ хр҇товꙋ во ꙗ҆зыцѣхъ, свѧщеннодѣиствꙋющꙋ бл҃говѣствованіе бж҃іе, да бꙋдетъ приношеніе є҆же ѿ ꙗ҆зыкъ бл҃гопріѧтно и҆ ѡ҆сщ҃енно дх҃омъ ст҃ымъ. И҆мамъ ᲂу҆бо похвалꙋ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ въ тѣхъ, ꙗ҆же къ бг҃ꙋ: не смѣю бо глаголати что, и҆хже не содѣѧ хр҇тосъ мною, въ послꙋшаніе ꙗ҆зыкѡвъ, словомъ и҆ дѣломъ, въ силѣ знаменіи и҆ чꙋдесъ, силою дх҃а бж҃іѧ, ꙗ҆коже ми ѿ і҆ер҇лима и҆ ѡ҆крестъ даже до і҆ллѵріка и҆сполнити бл҃говѣствованіе хр҇тово. Сице же потщахсѧ благовѣстити, не и҆дѣже и҆меновасѧ хр҇тосъ, да не на чꙋжемъ ѡ҆снованіи созиждꙋ, но ꙗ҆коже є҆сть писано: и҆мже не возвѣстисѧ ѡ҆ немъ, ᲂу҆зрѧтъ, и҆ и҆же не слышаша, ᲂу҆разꙋмѣютъ. Тѣмже и҆ возбраненъ быхъ многажды пріити къ вамъ. Нн҃ѣ же ктомꙋ мѣста не и҆мыи въ странахъ сихъ, желаніе же и҆мыи пріити къ вамъ ѿ многихъ лѣтъ, ꙗ҆кѡ а҆ще поидꙋ во і҆спанію, пріидꙋ къ вамъ. Оу҆поваю бо мимогрѧдыи видѣти васъ и҆ вами проводитисѧ тамѡ, а҆ще васъ прежде ѿ части насыщꙋсѧ. Нн҃ѣ же грѧдꙋ во і҆ер҇лимъ, слꙋжѧи ст҃ымъ, благоволиша бо македоніа и҆ а҆хаіа ѻ҆бщеніе нѣкое сотворити къ нищымъ ст҃ымъ живꙋщымъ во і҆ер҇лимѣ. Благоволиша бо, и҆ должни и҆мъ сꙋть. А҆ще бо въ дꙋховныхъ и҆хъ причастницы быша ꙗ҆зыцы, должни сꙋть и҆ въ плотскихъ послꙋжити и҆мъ. Сіе ᲂу҆бо скончавъ, и҆ запечатлѣвъ и҆мъ плодъ сеи, поидꙋ вами во і҆спанію: вѣмъ же, ꙗ҆кѡ грѧдыи къ вамъ, во и҆сполненіи бл҃гословеніѧ бл҃говѣстіѧ хр҇това пріидꙋ. Молю же вы, братіе, гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ и҆ любовію дх҃а, споспѣшствꙋите ми въ молитвахъ ѡ҆ мнѣ къ бг҃ꙋ, да и҆збавлюсѧ ѿ противлѧющихсѧ во і҆ꙋдеи, и҆ да слꙋжба моѧ, ꙗ҆же во і҆ер҇лимѣ, благопріѧтна бꙋдетъ ст҃ымъ: да съ радостію пріидꙋ къ вамъ волею бж҃іею и҆ ᲂу҆покоюсѧ съ вами. Бг҃ъ же мира со всѣми вами. А҆минь. Врꙋчаю же вамъ фівꙋ сестрꙋ нашꙋ, сꙋщꙋ слꙋжительницꙋ цр҃кве ꙗ҆же въ кегхреехъ: да пріимете ю҆ ѡ҆ гд҇ѣ достоинѣ ст҃ымъ, и҆ споспѣшствꙋите є҆и, ѡ҆ неиже а҆ще ѿ васъ потребꙋетъ вещи: и҆бо сіѧ застꙋпница мнѡгимъ бысть, и҆ самомꙋ мнѣ. Цѣлꙋите пріскіллꙋ и҆ а҆кѵлꙋ, споспѣшника моѧ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, и҆же по дꙋши моеи своѧ выѧ положиста, и҆хже не а҆зъ є҆динъ благодарю, но и҆ всѧ цр҃кви ꙗ҆зычєскіѧ: и҆ домашнюю и҆хъ цр҃ковь. Цѣлꙋите є҆пенета возлюбленнаго ми, и҆же є҆сть начатокъ а҆хаіи во хр҇та. Цѣлꙋите маріамь, ꙗ҆же многѡ трꙋдисѧ ѡ҆ насъ. Цѣлꙋите а҆ндроніка и҆ і҆ꙋнію, срѡдники моѧ и҆ сплѣнники моѧ, и҆же сꙋть нарѡчиты во а҆п҇лѣхъ, и҆же и҆ прежде менє вѣроваста во хр҇та. Цѣлꙋите а҆мпліа возлюбленнаго ми ѡ҆ гд҇ѣ. Цѣлꙋите ᲂу҆рвана споспѣшника нашего ѡ҆ хр҇тѣ, и҆ стахѵа возлюбленнаго ми. Цѣлꙋите а҆пелліа и҆скꙋсна ѡ҆ хр҇тѣ. Цѣлꙋите сꙋщыѧ ѿ а҆рістовꙋла. Цѣлꙋите и҆родіѡна сродника моего. Цѣлꙋите и҆же ѿ наркісса сꙋщыѧ ѡ҆ гд҇ѣ. Цѣлꙋите трѵфенꙋ и҆ трѵфѡсꙋ трꙋждающыѧсѧ ѡ҆ гд҇ѣ. Цѣлꙋите персідꙋ возлюбленнꙋю, ꙗ҆же многѡ трꙋдисѧ ѡ҆ гд҇ѣ. Цѣлꙋите рꙋфа и҆збраннаго ѡ҆ гд҇ѣ, и҆ матерь є҆гѡ и҆ мою. Цѣлꙋите а҆сѵгкріта, флегонта, є҆рма, патрова, є҆рміа, и҆ сꙋщꙋю съ ними братію. Цѣлꙋите філолога и҆ і҆ꙋлію, ниреа и҆ сестрꙋ є҆гѡ, и҆ ѻ҆лѵмпана, и҆ сꙋщыѧ съ ними всѧ ст҃ыѧ. Цѣлꙋите дрꙋгъ дрꙋга лобзаніемъ ст҃ымъ. Цѣлꙋютъ вы всѧ цр҃кви хр҇тѡвы. Молю же вы, братіе, блюдитесѧ ѿ творѧщихъ распри и҆ раздоры, кромѣ ᲂу҆ч҃ніѧ, є҆мꙋже вы наꙋчистесѧ, и҆ ᲂу҆клонитесѧ ѿ нихъ: таковіи бо гд҇еви нашемꙋ і҆и҃сꙋ хр҇тꙋ не работаютъ, но своемꙋ чревꙋ: и҆же благими словесы и҆ благословеніемъ прельщаютъ сердца неѕлобивыхъ. Ваше бо послꙋшаніе ко всѣмъ достиже. Радꙋюсѧ же є҆же ѡ҆ васъ: хощꙋ же васъ мꙋдрыхъ ᲂу҆бѡ быти во бл҃гое, простыхъ же въ ѕлое. Бг҃ъ же мира да сокрꙋшитъ сатанꙋ под ноги вашѧ вскорѣ. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та съ вами. А҆минь. Цѣлꙋетъ васъ тімоѳеи споспѣшникъ мои, и҆ лꙋкіи и҆ і҆асѡнъ и҆ сѡсіпатръ, срѡдницы мои. Цѣлꙋю вы а҆зъ тертіи, написавыи посланіе сіе, ѡ҆ гд҇ѣ. Цѣлꙋетъ вы гаіе страннопріимецъ мои и҆ цр҃кве всеѧ. Цѣлꙋетъ вы є҆растъ строитель градскіи, и҆ кꙋартъ братъ. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та со всѣми вами. А҆минь.
Паѵелъ, званъ а҆п҇лъ і҆и҃съ хр҇товъ волею бж҃іею, и҆ сѡсѳенъ братъ, цр҃кви бж҃іеи сꙋщеи въ корінѳѣ, ѡ҆сщ҃єннымъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, званнымъ ст҃ымъ, со всѣми призывающими и҆мѧ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, во всѧцѣмъ мѣстѣ, тѣхъ же и҆ нашемъ: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Благодарю бг҃а моего всегда ѡ҆ васъ, ѡ҆ блгти бж҃іеи даннѣи вамъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, ꙗ҆кѡ во всемъ ѡ҆богатистесѧ ѡ҆ немъ, во всѧцѣмъ словѣ и҆ всѧцѣмъ разꙋмѣ, ꙗ҆коже свидѣтельство хр҇тово и҆звѣстисѧ въ васъ: ꙗ҆кѡ вамъ не лишитисѧ ни во є҆динѣмъ дарованіи, чающымъ ѿкровеніѧ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, и҆же и҆ ᲂу҆твердитъ васъ даже до конца неповинныхъ въ день гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та. Вѣренъ бг҃ъ, и҆мже звани бысте во ѻ҆бщеніе сн҃а є҆гѡ і҆и҃са хр҇та, гд҇а нашегѡ. Молю же вы, братіе, и҆менемъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, да тожде глаголете вси, и҆ да не бꙋдꙋтъ въ васъ распри, да бꙋдете же ᲂу҆тверждени въ томже разꙋмѣніи и҆ въ тоиже мысли. Возвѣстисѧ бо ми ѡ҆ васъ, братіе моѧ, ѿ хлоиса , ꙗ҆кѡ рвєніѧ въ васъ сꙋть. Глаголю же се, ꙗ҆кѡ кіиждо васъ глаголетъ: а҆зъ ᲂу҆бѡ є҆смь паѵловъ, а҆зъ же а҆поллѡсовъ, а҆зъ же кифинъ, а҆зъ же хр҇товъ. Є҆да раздѣлисѧ хр҇тосъ, є҆да паѵелъ распѧтсѧ по васъ; и҆ли во и҆мѧ паѵлово крестистесѧ; Благодарю бг҃а, ꙗ҆кѡ ни є҆динаго ѿ васъ крестихъ, точію кріспа и҆ гаіа, да не кто речетъ, ꙗ҆кѡ въ мое и҆мѧ крестихъ. Крестихъ же и҆ стефаниновъ домъ: прочее не вѣмъ, а҆ще кого и҆ного крестихъ. Не посла бо мене хр҇тосъ крестити, но благовѣстити, не въ премꙋдрости слова, да не и҆спразднитсѧ кр҇тъ хр҇товъ. Слово бо кр҇тное погибающымъ ᲂу҆бѡ ю҆родство є҆сть, а҆ спасаємымъ намъ сила бж҃іѧ є҆сть. Писано бо є҆сть: погꙋблю премꙋдрость премꙋдрыхъ, и҆ разꙋмъ разꙋмныхъ ѿвергꙋ. Гдѣ премꙋдръ; гдѣ книжникъ; гдѣ совопросникъ вѣка сегѡ; Не ѡ҆бꙋи ли бг҃ъ премꙋдрость міра сегѡ; Понеже бо въ премрости бж҃іеи не разꙋмѣ міръ премꙋдростію бг҃а, бл҃гоизволилъ бг҃ъ бꙋиствомъ проповѣди сп҇ти вѣрꙋющихъ. Понеже и҆ і҆ꙋдеє знаменіѧ просѧтъ, и҆ є҆ллини премꙋдрости и҆щꙋтъ: мы же проповѣдꙋемъ хр҇та распѧта, і҆ꙋдеємъ ᲂу҆бѡ соблазнъ, є҆ллинѡмъ же безꙋміе, самѣмъ же званнымъ і҆ꙋдеємъ же и҆ є҆ллинѡмъ хр҇та, бж҃ію силꙋ и҆ бж҃ію премрость: зане бꙋее бж҃іе премрѣе человѣкъ є҆сть, и҆ немощное бж҃іе крѣпчае человѣкъ є҆сть. Видите бо званіе ваше, братіе, ꙗ҆кѡ не мнози премꙋдри по плоти, не мнози сильни, не мнози благородни: но бꙋѧѧ міра и҆збра бг҃ъ, да премꙋдрыѧ посрамитъ, и҆ немѡщнаѧ міра и҆збра бг҃ъ, да посрамитъ крѣпкаѧ: и҆ хꙋдорѡднаѧ міра и҆ ᲂу҆ничижєннаѧ и҆збра бг҃ъ, и҆ не сꙋщаѧ, да сꙋщаѧ ᲂу҆празднитъ, ꙗ҆кѡ да не похвалитсѧ всѧка плоть пред бг҃омъ. И҆з негѡже вы є҆сте ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, и҆же бысть намъ премрость ѿ бг҃а, правда же и҆ ѡ҆сщ҃еніе и҆ и҆збавленіе, да, ꙗ҆коже пишетсѧ: хвалѧисѧ, ѡ҆ гд҇ѣ да хвалитсѧ. И҆ а҆зъ пришедъ къ вамъ, братіе, пріидохъ не по превосходномꙋ словеси и҆ли премꙋдрости возвѣщаѧ вамъ свидѣтельство бж҃іе: не сꙋдихъ бо вѣдѣти что въ васъ, точію і҆и҃са хр҇та, и҆ сего распѧта: и҆ а҆зъ въ немощи и҆ страсѣ и҆ трепетѣ мнозѣ быхъ въ васъ. И҆ слово мое и҆ проповѣдь моѧ не въ препрѣтельныхъ человѣческіѧ премꙋдрости словесѣхъ, но въ ꙗ҆вленіи дꙋха и҆ силы, да вѣра ваша не въ мꙋдрости человѣчестѣи, но въ силѣ бж҃іеи бꙋдетъ. Премрость же глаголемъ въ совершенныхъ, премрость же не вѣка сегѡ, ни кнѧзеи вѣка сегѡ престающихъ, но глаголемъ премрость бж҃ію, въ таинѣ сокровеннꙋю, ю҆же предꙋстави бг҃ъ прежде вѣкъ въ славꙋ нашꙋ, ю҆же никтоже ѿ кнѧзеи вѣка сегѡ разꙋмѣ: а҆ще бо быша разꙋмѣли, не быша гд҇а славы распѧли. Но ꙗ҆коже є҆сть писано: и҆хже ѻ҆ко не видѣ, и҆ ᲂу҆хо не слыша, и҆ на сердце человѣкꙋ не взыдоша, ꙗ҆же ᲂу҆готова бг҃ъ любѧщымъ є҆го. Намъ же бг҃ъ ѿкрылъ є҆сть дх҃омъ своимъ: дх҃ъ бо всѧ и҆спытꙋетъ, и҆ глꙋбины бж҃іѧ. Кто бо вѣсть ѿ человѣкъ, ꙗ҆же въ человѣцѣ, точію дꙋхъ человѣка, живꙋщіи въ немъ; Такожде и҆ бж҃іѧ никтоже вѣсть, точію дх҃ъ бж҃іи. Мы же не дꙋха міра сегѡ пріѧхомъ, но дх҃а и҆же ѿ бг҃а, да вѣмы ꙗ҆же ѿ бг҃а дарованнаѧ намъ, ꙗ҆же и҆ глаголемъ не въ наꙋченыхъ человѣческіѧ премꙋдрости словесѣхъ, но въ наꙋченыхъ дх҃а ст҃агѡ, дꙋхѡвнаѧ дꙋховными сразсꙋждающе. Дꙋшевенъ же человѣкъ не пріемлетъ ꙗ҆же дх҃а бж҃іѧ: ю҆родство бо є҆мꙋ є҆сть, и҆ не можетъ разꙋмѣти, зане дꙋховнѣ востѧзꙋетсѧ. Дꙋховныи же востѧзꙋетъ ᲂу҆бѡ всѧ, а҆ самъ тои ни ѿ є҆динагѡ востѧзꙋетсѧ. Кто бо разꙋмѣ ᲂу҆мъ гд҇ень, и҆же и҆зѧснитъ и҆; Мы же ᲂу҆мъ хр҇товъ и҆мамы. И҆ а҆зъ, братіе, не могохъ вамъ глаголати ꙗ҆кѡ дꙋхѡвнымъ, но ꙗ҆кѡ плѡтѧнымъ, ꙗ҆кѡ младенцємъ ѡ҆ хр҇тѣ. Млекомъ вы напоихъ, а҆ не брашномъ: и҆бо не ᲂу҆ можасте, но ниже є҆ще можете нн҃ѣ, є҆ще бо плотстіи є҆сте. И҆дѣже бо въ васъ зависти и҆ рвєніѧ и҆ распри, не плотстіи ли є҆сте и҆ по человѣкꙋ ходите; Є҆гда бо глаголетъ кто: а҆зъ ᲂу҆бѡ є҆смь паѵловъ, дрꙋгіи же: а҆зъ а҆поллѡсовъ: не плотстіи ли є҆сте; Кто ᲂу҆бо є҆сть паѵелъ; кто же ли а҆поллѡсъ; Но точію слꙋжителіе, и҆миже вѣровасте, и҆ комꙋждо ꙗ҆коже гд҇ь даде. А҆зъ насадихъ, а҆поллѡсъ напои, бг҃ъ же возрасти: тѣмже ни насаждаѧи є҆сть что, ни напаѧѧи, но возращаѧи бг҃ъ. Насаждаѧи же и҆ напаѧѧи є҆дино є҆ста: кіиждо же свою мздꙋ пріиметъ по своемꙋ трꙋдꙋ. Бг҃ꙋ бо є҆смы споспѣшницы: бж҃іе тѧжаніе, бж҃іе зданіе є҆сте. По блгти бж҃іеи даннѣи мнѣ, ꙗ҆кѡ премꙋдръ а҆рхітектѡнъ ѡ҆снованіе положихъ, и҆нъ же назидаетъ: кіиждо же да блюдетъ, какѡ назидаетъ. Ѡ҆снованіѧ бо и҆нагѡ никтоже можетъ положити паче лежащагѡ, є҆же є҆сть і҆и҃съ хр҇тосъ. А҆ще ли кто назидаетъ на ѡ҆снованіи семъ злато, сребро, каменіе честное, дрова, сѣно, тростіе, когѡждо дѣло ꙗ҆влено бꙋдетъ: день бо ꙗ҆витъ, зане ѻ҆гнемъ ѿкрываетсѧ: и҆ когѡждо дѣло, ꙗ҆ковоже є҆сть, ѻ҆гнь и҆скꙋситъ. є҆гѡже а҆ще дѣло пребꙋдетъ, є҆же назда, мздꙋ пріиметъ: є҆гѡже дѣло сгоритъ, ѡ҆тщетитсѧ: самъ же спасетсѧ, такожде ꙗ҆коже ѻ҆гнемъ. Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ храмъ бж҃іи є҆сте, и҆ дх҃ъ бж҃іи живетъ въ васъ; А҆ще кто бж҃іи храмъ растлитъ, растлитъ сего бг҃ъ: храмъ бо бж҃іи ст҃ъ є҆сть, и҆же є҆сте вы. Никтоже себе да прельщаетъ: а҆ще кто мнитсѧ мꙋдръ быти въ васъ въ вѣцѣ семъ, бꙋи да бываетъ, ꙗ҆кѡ да премꙋдръ бꙋдетъ. Премꙋдрость бо міра сегѡ бꙋиство ᲂу҆ бг҃а є҆сть, писано бо є҆сть: запинаѧи премꙋдрымъ въ коварствѣ и҆хъ. И҆ паки: гд҇ь вѣсть помышлєніѧ человѣчєска , ꙗ҆кѡ сꙋть сꙋєтна. Тѣмже никтоже да хвалитсѧ въ человѣцѣхъ, всѧ бо ваша сꙋть: а҆ще паѵелъ, и҆ли а҆поллѡсъ, и҆ли кифа, и҆ли міръ, и҆ли животъ, и҆ли смерть, и҆ли настоѧщаѧ, и҆ли бꙋдꙋщаѧ, всѧ ваша сꙋть: вы же хр҇тѡвы, хр҇тосъ же бж҃іи. Такѡ насъ да непщꙋетъ человѣкъ, ꙗ҆кѡ слꙋгъ хр҇товыхъ и҆ строителеи таинъ бж҃іихъ: а҆ є҆же прочее и҆щетсѧ въ строителехъ, да вѣренъ кто ѡ҆брѧщетсѧ. Мнѣ же не велико є҆сть, да ѿ васъ и҆стѧжꙋсѧ, и҆ли ѿ человѣческагѡ дне : но ни самъ себе востѧзꙋю. Ничесѡже бо въ себѣ свѣмъ, но ни ѡ҆ семъ ѡ҆правдаюсѧ: востѧзꙋѧи же мѧ гд҇ь є҆сть. Тѣмже прежде времене ничтоже сꙋдите, дондеже пріидетъ гд҇ь, и҆же во свѣтѣ приведетъ таинаѧ тьмы и҆ ѡ҆бѧвитъ совѣты сердєчныѧ, и҆ тогда похвала бꙋдетъ комꙋждо ѿ бг҃а. Сіѧ же, братіе , преѡбразихъ на себе и҆ а҆поллѡса васъ ради, да ѿ наю наꙋчитесѧ не паче написанныхъ мꙋдрствовати, да не є҆динъ по є҆диномꙋ гордитесѧ на дрꙋгаго. Кто бо тѧ разсꙋждаетъ; Что же и҆маши, є҆гѡже нѣси пріѧлъ; А҆ще же и҆ пріѧлъ є҆си, что хвалишисѧ ꙗ҆кѡ не пріемъ; Се, сыти є҆сте, се, ѡ҆богатистесѧ, без насъ воцаристесѧ: и҆ ѽ, дабы воцарилисѧ є҆сте, да и҆ мы быхомъ съ вами царствовали. Мню бо, ꙗ҆кѡ бг҃ъ ны посланники послѣдніѧ ꙗ҆ви, ꙗ҆кѡ насмертники: зане позоръ быхомъ мірꙋ и҆ а҆гг҃лѡмъ и҆ человѣкѡмъ. Мы бꙋи хр҇та ради, вы же мꙋдри ѡ҆ хр҇тѣ: мы немощни, вы же крѣпцы: вы славни, мы же безчестни. До нн҃ѣшнѧгѡ часа и҆ а҆лчемъ, и҆ жаждемъ, и҆ наготꙋемъ, и҆ страждемъ, и҆ скитаемсѧ, и҆ трꙋждаемсѧ, дѣлающе своими рꙋками. Оу҆корѧеми, благословлѧемъ: гоними, терпимъ: хꙋлими, ᲂу҆тѣшаемсѧ : ꙗ҆коже ѡ҆треби мірꙋ быхомъ, всѣмъ попраніе доселѣ. Не срамлѧѧ васъ сіѧ пишꙋ, но ꙗ҆коже чада моѧ возлюблєннаѧ наказꙋю. А҆ще бо мнѡги пѣстꙋны и҆мате ѡ҆ хр҇тѣ, но не мнѡги ѻ҆тцы: ѡ҆ хр҇тѣ бо і҆и҃сѣ бл҃говѣствованіемъ а҆зъ вы родихъ. Молю же васъ: подобни мнѣ бываите, ꙗ҆коже а҆зъ хр҇тꙋ. Сегѡ ради послахъ къ вамъ тімоѳеа, и҆же ми є҆сть чадо возлюблено и҆ вѣрно ѡ҆ гд҇ѣ, и҆же вамъ воспомѧнетъ пꙋти моѧ, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, ꙗ҆коже вездѣ и҆ во всѧцѣи цр҃кви ᲂу҆чꙋ. Ꙗ҆кѡ не грѧдꙋщꙋ ми къ вамъ, разгордѣшасѧ нѣцыи: пріидꙋ же скорѡ къ вамъ, а҆ще гд҇ь восхощетъ, и҆ ᲂу҆разꙋмѣю не слово разгордѣвшихсѧ, но силꙋ: не въ словеси бо цр҇тво бж҃іе, но въ силѣ. Что хощете; съ палицею ли пріидꙋ къ вамъ, и҆ли съ любовію и҆ дꙋхомъ кротости; Ѿнюдъ слышитсѧ въ васъ блꙋженіе, и҆ таково блꙋженіе, ꙗ҆ковоже ни во ꙗ҆зыцѣхъ и҆менꙋетсѧ, ꙗ҆кѡ нѣкоемꙋ и҆мѣти женꙋ ѻ҆тчꙋю. И҆ вы разгордѣсте, и҆ не паче плакасте, да и҆зметсѧ ѿ среды васъ содѣѧвыи дѣло сіе. Зане а҆зъ ᲂу҆бѡ а҆ще не ᲂу҆ васъ сыи тѣломъ, тꙋ же живыи дꙋхомъ, ᲂу҆же сꙋдихъ, ꙗ҆кѡ тамѡ сыи: содѣѧвшаго сице сіе, ѡ҆ и҆мени гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та собравшымсѧ вамъ и҆ моемꙋ дꙋхꙋ, съ силою гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, предати таковаго сатанѣ во и҆зможденіе плоти, да дꙋхъ спасетсѧ въ день гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та. Не добра похвала ваша. Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ малъ квасъ все смѣшеніе кваситъ; Ѡ҆чистите ᲂу҆бо ветхіи квасъ, да бꙋдете ново смѣшеніе, ꙗ҆коже є҆сте безквасни: и҆бо пасха наша за ны пожренъ бысть хр҇тосъ. Тѣмже да празднꙋемъ не въ квасѣ ветсѣ, ни въ квасѣ ѕлобы и҆ лꙋкавства, но въ безквасіихъ чт҇оты и҆ и҆стины. Писахъ вамъ въ посланіи не примѣшатисѧ блꙋдникѡмъ: и҆ не всѧкѡ блꙋдникѡмъ міра сегѡ, и҆ли лихоимцємъ, и҆ли хищникѡмъ, и҆ли і҆дѡлослꙋжителємъ, понеже ᲂу҆бѡ должни бы є҆сте были ѿ міра и҆зыти: нн҃ѣ же писахъ вамъ не примѣшатисѧ, а҆ще нѣкіи, братъ и҆менꙋемь, бꙋдетъ блꙋдникъ, и҆ли лихоимецъ, и҆ли і҆дѡлослꙋжитель, и҆ли досадитель, и҆ли піѧница, и҆ли хищникъ: съ таковымъ ниже ꙗ҆сти. Что бо ми и҆ внѣшнихъ сꙋдити; Не внꙋтреннихъ ли вы сꙋдите; Внѣшнихъ же бг҃ъ сꙋдитъ. И҆ и҆змите ѕлаго ѿ васъ самѣхъ. Смѣетъ ли кто ѿ васъ, вещь и҆мѣѧ ко и҆номꙋ, сꙋдитисѧ ѿ неправедныхъ, а҆ не ѿ ст҃ыхъ; Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ ст҃іи мірови и҆мꙋтъ сꙋдити; и҆ а҆ще вами сꙋдъ пріиметъ міръ, недостоини є҆сте сꙋдищємъ хꙋдымъ; Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ а҆ггелѡвъ сꙋдити и҆мамы, а҆ не точію житеискихъ; Житєискаѧ бо сꙋдища а҆ще и҆мате, ᲂу҆ничиженныхъ въ цр҃кви, сихъ посаждаете. Къ срамꙋ вамъ глаголю: такѡ ли нѣсть въ васъ мꙋдръ ни є҆динъ, и҆же можетъ разсꙋдити междꙋ братіи своихъ; Но братъ съ братомъ сꙋдитсѧ, и҆ то пред невѣрными. Оу҆же ᲂу҆бо ѿнюдъ вамъ срамъ є҆сть, ꙗ҆кѡ тѧжбы и҆мате междꙋ собою. Почто не паче ѡ҆бидими є҆сте; почто не паче лишени бываете; Но вы ѡ҆бидите и҆ лишаете, да є҆ще братію. И҆ли не вѣсте, ꙗ҆кѡ неправєдницы цр҇твіѧ бж҃іѧ не наслѣдѧтъ; Не льстите себе: ни блꙋдницы, ни і҆дѡлослꙋжителє, ни прелюбодѣє, ни малакіи, ни мꙋжеложницы, ни лихоимцы, ни татіе, ни піѧницы, ни досадителє, ни хищницы цр҇твіѧ бж҃іѧ не наслѣдѧтъ. И҆ сими нѣцыи бѣсте, но ѡ҆мыстесѧ, но ѡ҆ст҃истесѧ, но ѡ҆правдистесѧ и҆менемъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та и҆ дх҃омъ бг҃а нашегѡ. Всѧ ми лѣть сꙋть, но не всѧ на пользꙋ: всѧ ми лѣть сꙋть, но не а҆зъ ѡ҆бладанъ бꙋдꙋ ѿ чегѡ. Брашна чревꙋ, и҆ чрево брашнѡмъ: бг҃ъ же и҆ сіе и҆ сіѧ ᲂу҆празднитъ. Тѣло же не блꙋженію, но гд҇еви, и҆ гд҇ь тѣлꙋ. Бг҃ъ же и҆ гд҇а воздвиже, и҆ насъ воздвигнетъ силою своею. Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ тѣлеса ваша ᲂу҆дове хр҇тѡвы сꙋть; Вземь ли ᲂу҆бо ᲂу҆ды хр҇тѡвы, сотворю ᲂу҆ды блꙋдничи; Да не бꙋдетъ. И҆ли не вѣсте, ꙗ҆кѡ прилѣплѧѧисѧ сквернодѣицѣ є҆дино тѣло є҆сть ; бꙋдета бо, рече, ѻ҆ба въ плоть є҆динꙋ. Прилѣплѧѧисѧ же гд҇еви є҆динъ дꙋхъ є҆сть . Бѣгаите блꙋдодѣѧніѧ: всѧкъ грѣхъ, є҆гоже а҆ще сотворитъ человѣкъ, кромѣ тѣла є҆сть: а҆ блꙋдѧи во свое тѣло согрѣшаетъ. И҆ли не вѣсте, ꙗ҆кѡ тѣлеса ваша храмъ живꙋщагѡ въ васъ ст҃агѡ дх҃а сꙋть, є҆гоже и҆мате ѿ бг҃а, и҆ нѣсте свои; кꙋплени бо є҆сте цѣною. Прославите ᲂу҆бо бг҃а въ тѣлесѣхъ вашихъ и҆ въ дꙋшахъ вашихъ, ꙗ҆же сꙋть бж҃іѧ. А҆ ѡ҆ нихже писасте ми, добро человѣкꙋ женѣ не прикасатисѧ. Но блꙋдодѣѧніѧ ради кіиждо свою женꙋ да и҆мать, и҆ каѧждо своего мꙋжа да и҆мать. Женѣ мꙋжъ должнꙋю любовь да воздаетъ: такожде и҆ жена мꙋжꙋ. Жена своимъ тѣломъ не владѣетъ, но мꙋжъ: такожде и҆ мꙋжъ своимъ тѣломъ не владѣетъ, но жена. Не лишаите себє дрꙋгъ дрꙋга, точію по согласію до времене, да пребываете въ постѣ и҆ молитвѣ, и҆ паки вкꙋпѣ собираитесѧ, да не и҆скꙋшаетъ васъ сатана невоздержаніемъ вашимъ. Сіе же глаголю по совѣтꙋ, не по повелѣнію. Хощꙋ бо, да вси человѣцы бꙋдꙋтъ, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ: но кіиждо свое дарованіе и҆мать ѿ бг҃а, ѻ҆въ ᲂу҆бѡ сице, ѻ҆въ же сице. Глаголю же безбрачнымъ и҆ вдовицамъ: добро и҆мъ є҆сть, а҆ще пребꙋдꙋтъ ꙗ҆коже и҆ а҆зъ: а҆ще ли не ᲂу҆держатсѧ, да посѧгаютъ: лꙋчше бо є҆сть женитисѧ, нежели разжизатисѧ. А҆ ѡ҆женившымсѧ завѣщаваю не а҆зъ, но гд҇ь: женѣ ѿ мꙋжа не разлꙋчатисѧ: а҆ще ли же и҆ разлꙋчитсѧ, да пребываетъ безбрачна, и҆ли да смиритсѧ съ мꙋжемъ : и҆ мꙋжꙋ жены не ѿпꙋщати. Прочымъ же а҆зъ глаголю, не гд҇ь: а҆ще которыи братъ женꙋ и҆мать невѣрнꙋ, и҆ та благоволитъ жити съ нимъ, да не ѡ҆ставлѧетъ є҆ѧ: и҆ жена а҆ще и҆мать мꙋжа невѣрна, и҆ тои благоволитъ жити съ нею, да не ѡ҆ставлѧетъ є҆гѡ: свѧтитсѧ бо мꙋжъ невѣренъ ѡ҆ женѣ вѣрнѣ, и҆ свѧтитсѧ жена невѣрна ѡ҆ мꙋжи вѣрнѣ: и҆наче бо чада ваша нечиста были бы, нн҃ѣ же ст҃а сꙋть. А҆ще ли невѣрныи ѿлꙋчаетсѧ, да разлꙋчитсѧ: не поработисѧ братъ и҆ли сестра въ таковыхъ: въ миръ бо призва насъ бг҃ъ. Что бо вѣси, жено, а҆ще мꙋжа спасеши; И҆ли что вѣси, мꙋжꙋ, а҆ще женꙋ спасеши; Точію коемꙋждо ꙗ҆коже раздѣлилъ є҆сть бг҃ъ, кіиждо ꙗ҆коже призванъ бысть гд҇емъ, такѡ да ходитъ: и҆ такѡ во всѣхъ цр҃квахъ повелѣваю. Во ѡ҆брѣзаніи ли кто призванъ бысть; да не ѿторгнетсѧ : въ неѡбрѣзаніи ли кто призванъ бысть; да не ѡ҆брѣзꙋетсѧ. Ѡ҆брѣзаніе ничтоже є҆сть, и҆ неѡбрѣзаніе ничтоже є҆сть, но соблюденіе заповѣдіи бж҃іихъ. Кіиждо въ званіи, въ немже призванъ бысть, въ томъ да пребываетъ. Рабъ ли призванъ былъ є҆си; да не нерадиши : но а҆ще и҆ можеши свободенъ быти, больше поработи себе. Призванныи бо ѡ҆ гд҇ѣ рабъ, свободникъ гд҇ень є҆сть: такожде и҆ призванныи свободникъ, рабъ є҆сть хр҇товъ. Цѣною кꙋплени є҆сте: не бꙋдите раби человѣкѡмъ. Кіиждо, въ немже призванъ бысть, братіе, въ томъ да пребываетъ пред бг҃омъ. Ѡ҆ дѣвахъ же повелѣніѧ гд҇нѧ не и҆мамъ, совѣтъ же даю, ꙗ҆кѡ помилованъ ѿ гд҇а вѣренъ быти. Мню ᲂу҆бо сіе добро быти за настоѧщꙋю нꙋждꙋ, ꙗ҆кѡ добро человѣкꙋ такѡ быти. Привѧзалсѧ ли є҆си женѣ; не и҆щи разрѣшеніѧ. Ѿрѣшилсѧ ли є҆си жены; не и҆щи жены. А҆ще ли же и҆ ѡ҆женишисѧ, не согрѣшилъ є҆си: и҆ а҆ще посѧгнетъ дѣва, не согрѣшила є҆сть. Скорбь же плоти и҆мѣти бꙋдꙋтъ таковіи: а҆зъ же вы щаждꙋ. Сіе же глаголю, братіе, ꙗ҆кѡ времѧ прекращено є҆сть прочее, да и҆ и҆мꙋщіи жєны, ꙗ҆коже не и҆мꙋщіи бꙋдꙋтъ: и҆ плачꙋщіисѧ, ꙗ҆коже не плачꙋщіи: и҆ радꙋющіисѧ, ꙗ҆коже не радꙋющесѧ: и҆ кꙋпꙋющіи, ꙗ҆кѡ не содержаще: и҆ требꙋющіи міра сегѡ, ꙗ҆кѡ не требꙋюще: преходитъ бо ѡ҆бразъ міра сегѡ. Хощꙋ же васъ безпечальныхъ быти. Не ѡ҆женивыисѧ печетсѧ ѡ҆ гд҇нихъ, какѡ ᲂу҆годити гд҇еви: а҆ ѡ҆женивыисѧ печетсѧ ѡ҆ мірскихъ, какѡ ᲂу҆годити женѣ. Раздѣлисѧ жена и҆ дѣва: непосѧгшаѧ печетсѧ ѡ҆ гд҇нихъ, какѡ ᲂу҆годити гд҇еви, да бꙋдетъ ст҃а и҆ тѣломъ и҆ дꙋхомъ: а҆ посѧгшаѧ печетсѧ ѡ҆ мірскихъ, какѡ ᲂу҆годити мꙋжꙋ. Сіе же на пользꙋ вамъ самѣмъ глаголю: не да сило вамъ наложꙋ, но къ благоѡбразію и҆ благопристꙋпанію гд҇еви безмолвнꙋ. А҆ще ли же кто безѡбразити ѡ҆ дѣвѣ своеи непщꙋетъ, а҆ще є҆сть превозрастна, и҆ такѡ должна є҆сть быти: є҆же хощетъ, да творитъ: не согрѣшаетъ, а҆ще посѧгнетъ. А҆ и҆же стоитъ твердѡ сердцемъ, не и҆мыи нꙋжды, власть же и҆мать ѡ҆ своеи воли, и҆ се разсꙋдилъ є҆сть въ сердцы своемъ блюсти дѣвꙋ свою, добрѣ творитъ. Тѣмже и҆ вдаѧи бракꙋ свою дѣвꙋ добрѣ творитъ: и҆ не вдаѧи лꙋчше творитъ. Жена привѧзана є҆сть закономъ, въ є҆лико времѧ живетъ мꙋжъ є҆ѧ: а҆ще же ᲂу҆мретъ мꙋжъ є҆ѧ, свободна є҆сть, за негоже хощетъ, посѧгнꙋти, точію ѡ҆ гд҇ѣ. Бл҃женнѣиша же є҆сть, а҆ще такѡ пребꙋдетъ, по моемꙋ совѣтꙋ: мнюсѧ бо и҆ а҆зъ дх҃а бж҃іѧ и҆мѣти. Ѡ҆ і҆дѡложертвенныхъ же вѣмы: ꙗ҆кѡ вси разꙋмъ и҆мамы. Разꙋмъ кичитъ, а҆ любы созидаетъ. А҆ще ли кто мнитсѧ вѣдѣти что, не ᲂу҆ что разꙋмѣ, ꙗ҆коже подобаетъ разꙋмѣти: а҆ще же кто любитъ бг҃а, сеи познанъ бысть ѿ негѡ. Ѡ҆ ꙗ҆деніи же і҆дѡложертвенныхъ вѣмы, ꙗ҆кѡ і҆дѡлъ ничтоже є҆сть въ мірѣ, и҆ ꙗ҆кѡ никтоже бг҃ъ и҆нъ, токмѡ є҆динъ. А҆ще бо и҆ сꙋть глаголеміи бози, и҆ли на небеси, и҆ли на земли: ꙗ҆коже сꙋть бози мнози и҆ господіе мнози: но намъ є҆динъ бг҃ъ ѻ҆ц҃ъ, и҆з негѡже всѧ, и҆ мы ᲂу҆ негѡ, и҆ є҆динъ гд҇ь і҆и҃съ хр҇тосъ, и҆мже всѧ, и҆ мы тѣмъ. Но не во всѣхъ разꙋмъ: нѣцыи же совѣстію і҆дѡльскою даже доселѣ ꙗ҆коже і҆дѡложертвенное ꙗ҆дѧтъ, и҆ совѣсть и҆хъ, немощна сꙋщи, сквернитсѧ. Брашно же насъ не поставлѧетъ пред бг҃омъ: ниже бо а҆ще ꙗ҆мы, и҆збыточествꙋемъ: ниже а҆ще не ꙗ҆мы, лишаемсѧ. Блюдите же, да не какѡ власть ваша сіѧ преткновеніе бꙋдетъ немощнымъ. А҆ще бо кто видитъ тѧ, и҆мꙋща разꙋмъ, въ требищи возлежаща, не совѣсть ли є҆гѡ немощна сꙋщи созиждетсѧ і҆дѡложертвєннаѧ ꙗ҆сти; И҆ погибнетъ немощныи братъ въ твоемъ разꙋмѣ, є҆гѡже ради хр҇тосъ ᲂу҆мре. Такожде согрѣшающе въ братію и҆ біюще и҆хъ совѣсть немощнꙋ сꙋщꙋ, во хр҇та согрѣшаете. Тѣмже а҆ще брашно соблазнѧетъ брата моего, не и҆мамъ ꙗ҆сти мѧса во вѣки, да не соблазню брата моего. Нѣсмь ли а҆п҇лъ; Нѣсмь ли свободь; Не і҆и҃са хр҇та ли гд҇а нашего видѣхъ; Не дѣло ли мое вы є҆сте ѡ҆ гд҇ѣ; А҆ще и҆нымъ нѣсмь а҆п҇лъ, но ѻ҆баче вамъ є҆смь: печать бо моегѡ а҆п҇льства вы є҆сте ѡ҆ гд҇ѣ. Мои ѿвѣтъ востѧзꙋющымъ мене сеи є҆сть. Є҆да не и҆мамы власти ꙗ҆сти и҆ пити; Є҆да не и҆мамы власти сестрꙋ женꙋ водити, ꙗ҆кѡ и҆ прочіи а҆п҇ли, и҆ братіѧ гд҇нѧ, и҆ кифа; И҆ли є҆динъ а҆зъ и҆ варнава не и҆мамы власти є҆же не дѣлати; Кто воинствꙋетъ своими ѡ҆брѡки когда; И҆ли кто насаждаетъ віноградъ, и҆ ѿ плода є҆гѡ не ꙗ҆стъ; И҆ли кто пасетъ стадо, и҆ ѿ млека стада не ꙗ҆стъ; Є҆да по человѣкꙋ сіѧ глаголю; Не и҆ законъ ли сіѧ глаголетъ; Въ мѡѵсеовѣ бо законѣ писано: да не заградиши ᲂу҆стнꙋ вола молотѧща. Є҆да ѡ҆ волѣхъ радитъ бг҃ъ; И҆ли насъ ради всѧкѡ глаголетъ; Насъ бо ради написасѧ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ надежди долженъ є҆сть ѡ҆рѧи ѡ҆рати, и҆ молотѧи съ надеждею своегѡ ᲂу҆пованіѧ причащатисѧ. А҆ще мы дꙋхѡвнаѧ сѣѧхомъ вамъ, велико ли, а҆ще мы ваша тѣлєснаѧ пожнемъ; А҆ще и҆ніи власти вашеѧ причащаютсѧ, не паче ли мы; Но не сотворихомъ по ѡ҆бласти сеи: но всѧ терпимъ, да не прекращеніе кое дамы бл҃говѣствованію хр҇товꙋ. Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ дѣлающіи сщ҃єннаѧ ѿ свѧтилища ꙗ҆дѧтъ; слꙋжащіи ѻ҆лтарю со ѻ҆лтаремъ дѣлѧтсѧ; Такѡ и҆ гд҇ь повелѣ проповѣдающымъ бл҃говѣстіе ѿ бл҃говѣстіѧ жити. А҆зъ же ни є҆дино сотворихъ ѿ сихъ. Не писахъ же сіѧ, да такѡ бꙋдетъ ѡ҆ мнѣ: добрѣе бо мнѣ паче ᲂу҆мрети, нежели похвалꙋ мою кто да и҆спразднитъ. А҆ще бо благовѣствꙋю, нѣсть ми похвалы, нꙋжда бо ми належитъ: горе же мнѣ є҆сть, а҆ще не благовѣствꙋю. А҆ще ᲂу҆бѡ волею сіе творю, мздꙋ и҆мамъ: а҆ще же неволею, строеніе ми є҆сть предано. Каѧ ᲂу҆бо ми є҆сть мзда; Да благовѣствꙋѧи без мзды положꙋ бл҃говѣстіе хр҇тово, во є҆же не творити ми по ѡ҆бласти моеи въ бл҃говѣствованіи. Свободенъ бо сыи ѿ всѣхъ, всѣмъ себе поработихъ, да множаишыѧ приѡбрѧщꙋ: быхъ і҆ꙋдеємъ ꙗ҆кѡ і҆ꙋдеи, да і҆ꙋдєи приѡбрѧщꙋ: подзакѡннымъ ꙗ҆кѡ подзаконенъ, да подзакѡнныѧ приѡбрѧщꙋ: беззакѡннымъ ꙗ҆кѡ беззаконенъ, не сыи беззаконникъ бг҃ꙋ, но законникъ хр҇тꙋ, да приѡбрѧщꙋ беззакѡнныѧ. Быхъ немощнымъ ꙗ҆кѡ немощенъ, да немощныѧ приѡбрѧщꙋ. Всѣмъ быхъ всѧ, да всѧкѡ нѣкіѧ спасꙋ. Сіе же творю за бл҃говѣстіе, да соѻбщникъ є҆мꙋ бꙋдꙋ. Не вѣсте ли, ꙗ҆кѡ текꙋщіи въ позорищи вси ᲂу҆бѡ текꙋтъ, є҆динъ же пріемлетъ почесть; Такѡ тецыте, да постигнете. Всѧкъ же подвизаѧисѧ ѿ всѣхъ воздержитсѧ: и҆ ѻ҆ни ᲂу҆бѡ да и҆стлѣненъ вѣнецъ пріимꙋтъ, мы же неистлѣненъ. А҆зъ ᲂу҆бѡ такѡ текꙋ, не ꙗ҆кѡ безвѣстнѡ, такѡ подвизаюсѧ, не ꙗ҆кѡ воздꙋхъ біѧи: но ᲂу҆мерщвлѧю тѣло мое и҆ порабощаю, да не какѡ, и҆нымъ проповѣдꙋѧ, самъ неключимь бꙋдꙋ. Не хощꙋ же васъ не вѣдѣти, братіе, ꙗ҆кѡ ѻ҆тцы наши вси под ѡ҆блакомъ быша, и҆ вси сквозѣ море проидоша: и҆ вси въ мѡѵсеа крестишасѧ во ѡ҆блацѣ и҆ въ мори: и҆ вси тожде брашно дꙋховное ꙗ҆доша: и҆ вси тожде пиво дꙋховное пиша, піѧхꙋ бо ѿ дꙋховнагѡ послѣдꙋющагѡ камене: камень же бѣ хр҇тосъ. Но не во множаишихъ и҆хъ бл҃говоли бг҃ъ, поражени бо быша въ пꙋстыни. Сіѧ же ѡ҆брази намъ быша, ꙗ҆кѡ не быти намъ похотникѡмъ ѕлыхъ, ꙗ҆коже и҆ ѻ҆ни похотѣша. Ни і҆дѡлослꙋжителє бываите, ꙗ҆коже нѣцыи ѿ нихъ, ꙗ҆коже є҆сть писано: сѣдоша людіе ꙗ҆сти и҆ пити, и҆ восташа и҆грати. Ниже соблꙋдимъ, ꙗ҆коже нѣцыи ѿ нихъ соблꙋдиша, и҆ падоша во є҆динъ день двадесѧть три тысѧщы. Ни да и҆скꙋшаимъ хр҇та, ꙗ҆коже нѣцыи ѿ нихъ и҆скꙋсиша и҆ ѿ ѕміи погибоша. Ни ропщите, ꙗ҆коже нѣцыи ѿ нихъ ропташа и҆ погибоша ѿ всегꙋбителѧ. Сіѧ же всѧ ѡ҆брази прилꙋчахꙋсѧ ѡ҆нѣмъ: писана же быша въ наꙋченіе наше, въ нихже концы вѣкъ достигоша. Тѣмже мнѧисѧ стоѧти да блюдетсѧ, да не падетъ. И҆скꙋшеніе васъ не достиже, точію человѣческое: вѣренъ же бг҃ъ, и҆же не ѡ҆ставитъ васъ и҆скꙋситисѧ паче, є҆же можете, но сотворитъ со и҆скꙋшеніемъ и҆ и҆збытіе, ꙗ҆кѡ возмощи вамъ понести. Тѣмже, братіе моѧ возлюблєннаѧ, бѣгаите ѿ і҆дѡлослꙋженіѧ. Ꙗ҆кѡ мꙋдрымъ глаголю: сꙋдите вы, є҆же глаголю: чаша блг҇веніѧ, ю҆же благословлѧемъ, не ѻ҆бщеніе ли крове хр҇товы є҆сть; хлѣбъ, є҆гоже ломимъ, не ѻ҆бщеніе ли тѣла хр҇това є҆сть; Ꙗ҆кѡ є҆динъ хлѣбъ, є҆дино тѣло є҆смы мнози: вси бо ѿ є҆динагѡ хлѣба причащаемсѧ. Видите і҆и҃лѧ по плоти: не ꙗ҆дꙋщіи ли жєртвы ѡ҆бщницы ѻ҆лтареви сꙋть; Что ᲂу҆бо глаголю; ꙗ҆кѡ і҆дѡлъ что є҆сть; и҆ли і҆дѡложертвенное что є҆сть; Но зане, ꙗ҆же жрꙋтъ ꙗ҆зыцы, бѣсѡмъ жрꙋтъ, а҆ не бг҃ови: не хощꙋ же васъ ѻ҆бщникѡвъ быти бѣсѡмъ. Не можете чашꙋ гд҇ню пити и҆ чашꙋ бѣсовскꙋю: не можете трапезѣ гд҇неи причащатисѧ и҆ трапезѣ бѣсовстѣи. И҆ли раздражаемъ гд҇а; Є҆да крѣпчаиши є҆гѡ є҆смы; Всѧ ми лѣть сꙋть, но не всѧ на пользꙋ: всѧ ми лѣть сꙋть, но не всѧ назидаютъ. Никтоже своегѡ си да и҆щетъ, но є҆же ближнѧгѡ кіиждо. Все, є҆же на торжищи продаемое, ꙗ҆дите, ничтоже сꙋмнѧщесѧ, за совѣсть: гд҇нѧ бо землѧ и҆ и҆сполненіе є҆ѧ. А҆ще ли кто ѿ невѣрныхъ призываетъ вы, и҆ хощете и҆ти, все предлагаемое вамъ ꙗ҆дите, ничтоже сꙋмнѧщесѧ, за совѣсть. А҆ще ли же кто вамъ речетъ: сіе і҆дѡложертвенно є҆сть: не ꙗ҆дите за ѻ҆ного повѣдавшаго, и҆ совѣсть: гд҇нѧ бо землѧ и҆ и҆сполненіе є҆ѧ. Совѣсть же глаголю не свою, но дрꙋгагѡ: вскꙋю бо свобода моѧ сꙋдитсѧ ѿ и҆ныѧ совѣсти; А҆ще а҆зъ благодатію причащаюсѧ, почто хꙋлꙋ пріемлю, ѡ҆ немже а҆зъ благодарю; А҆ще ᲂу҆бо ꙗ҆сте, а҆ще ли піете, а҆ще ли и҆но что творите, всѧ во славꙋ бж҃ію творите. Безпреткновени бываите і҆ꙋдеємъ и҆ є҆ллинѡмъ и҆ цр҃кви бж҃іеи, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ во всемъ всѣмъ ᲂу҆гождаю, не и҆скіи своеѧ пользы, но многихъ, да спасꙋтсѧ. Подражателє мнѣ бываите, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ хр҇тꙋ. Хвалю же вы, братіе, ꙗ҆кѡ всѧ моѧ помните, и҆ ꙗ҆коже предахъ вамъ, преданіѧ держите. Хощꙋ же васъ вѣдѣти, ꙗ҆кѡ всѧкомꙋ мꙋжꙋ глава хр҇тосъ є҆сть, глава же женѣ мꙋжъ, глава же хр҇тꙋ бг҃ъ. Всѧкъ мꙋжъ, молитвꙋ дѣѧ и҆ли пр҇рочествꙋѧи покрытою главою, срамлѧетъ главꙋ свою: и҆ всѧка жена, молитвꙋ дѣющаѧ и҆ли пр҇рочествꙋющаѧ ѿкровенною главою, срамлѧетъ главꙋ свою: є҆дино бо є҆сть и҆ тожде ѡ҆стриженнѣи: а҆ще бо не покрываетсѧ жена, да стрижетсѧ: а҆ще ли же срамъ женѣ стрищисѧ и҆ли бритисѧ, да покрываетсѧ. Мꙋжъ ᲂу҆бѡ не долженъ є҆сть покрывати главꙋ, ѡ҆бразъ и҆ слава бж҃іѧ сыи: жена же слава мꙋжꙋ є҆сть. Нѣсть бо мꙋжъ ѿ жены, но жена ѿ мꙋжа: и҆бо не созданъ бысть мꙋжъ жены ради, но жена мꙋжа ради. Сегѡ ради должна є҆сть жена власть и҆мѣти на главѣ а҆гг҃лъ ради. Ѻ҆баче ни мꙋжъ без жены, ни жена без мꙋжа, ѡ҆ гд҇ѣ. Ꙗ҆коже бо жена ѿ мꙋжа, сице и҆ мꙋжъ женою: всѧ же ѿ бг҃а. Въ васъ самѣхъ сꙋдите, лѣпо ли є҆сть женѣ ѿкровеннѣи бг҃ꙋ молитисѧ; И҆ли и҆ не самое є҆стество ᲂу҆читъ вы, ꙗ҆кѡ мꙋжъ ᲂу҆бѡ а҆ще власы раститъ, безчестіе є҆мꙋ є҆сть, жена же а҆ще власы раститъ, слава є҆и є҆сть; зане растѣніе власѡвъ вмѣстѡ ѡ҆дѣѧніѧ дано бысть є҆и. А҆ще ли кто мнитсѧ спорливъ быти, мы таковагѡ ѡ҆бычаѧ не и҆мамы, ниже цр҃кви бж҃іѧ. Сіе же завѣщаваѧ не хвалю, ꙗ҆кѡ не на лꙋчшее, но на хꙋждшее сбираетесѧ. Первое ᲂу҆бѡ, сходѧщымсѧ вамъ въ цр҃ковь, слышꙋ въ васъ распри сꙋщыѧ, и҆ часть нѣкꙋю вѣрꙋю. Подобаетъ бо и҆ є҆ресемъ въ васъ быти, да и҆скꙋсніи ꙗ҆влени бываютъ въ васъ. Сходѧщымсѧ ᲂу҆бо вамъ вкꙋпѣ, нѣсть гд҇скꙋю вечерю ꙗ҆сти: кіиждо бо свою вечерю предварѧетъ въ снѣденіе, и҆ ѻ҆въ ᲂу҆бѡ а҆лчетъ, ѻ҆въ же ᲂу҆пиваетсѧ. Є҆да бо домѡвъ не и҆мате, во є҆же ꙗ҆сти и҆ пити; И҆ли ѡ҆ цр҃кви бж҃іеи нерадите и҆ срамлѧете не и҆мꙋщыѧ; Что вамъ рекꙋ; похвалю ли вы ѡ҆ семъ; Не похвалю. А҆зъ бо пріѧхъ ѿ гд҇а, є҆же и҆ предахъ вамъ, ꙗ҆кѡ гд҇ь і҆и҃съ въ нощь, въ нюже преданъ бываше, пріемь хлѣбъ, и҆ бл҃годаривъ преломи, и҆ рече: пріимите, ꙗ҆дите, сіе є҆сть тѣло мое, є҆же за вы ломимое: сіе творите въ мое воспоминаніе. Такожде и҆ чашꙋ по вечери, гл҃ѧ: сіѧ чаша новыи завѣтъ є҆сть въ моеи крови: сіе творите, є҆лижды а҆ще піете, въ мое воспоминаніе. Є҆лижды бо а҆ще ꙗ҆сте хлѣбъ сеи и҆ чашꙋ сію піете, см҃рть гд҇ню возвѣщаете, дондеже пріидетъ. Тѣмже и҆же а҆ще ꙗ҆стъ хлѣбъ сеи и҆ли піетъ чашꙋ гд҇ню недостоинѣ, повиненъ бꙋдетъ тѣлꙋ и҆ крови гд҇ни. Да и҆скꙋшаетъ же человѣкъ себе, и҆ такѡ ѿ хлѣба да ꙗ҆стъ и҆ ѿ чаши да піетъ. Ꙗ҆дыи бо и҆ піѧи недостоинѣ, сꙋдъ себѣ ꙗ҆стъ и҆ піетъ, не разсꙋждаѧ тѣла гд҇нѧ. Сегѡ ради въ васъ мнози немощни и҆ недꙋжливи, и҆ спѧтъ довольни. А҆ще бо быхомъ себе разсꙋждали, не быхомъ ѡ҆сꙋждени были. Сꙋдими же, ѿ гд҇а наказꙋемсѧ, да не съ міромъ ѡ҆сꙋдимсѧ. Тѣмже, братіе моѧ, сходѧщесѧ ꙗ҆сти, дрꙋгъ дрꙋга ждите. А҆ще ли кто а҆лчетъ, въ домꙋ да ꙗ҆стъ, да не въ грѣхъ сходитесѧ. Ѡ҆ прочихъ же, є҆гда пріидꙋ, ᲂу҆строю. Ѡ҆ дꙋховныхъ же, братіе, не хощꙋ васъ не вѣдѣти. Вѣсте, ꙗ҆кѡ є҆гда невѣрни бѣсте, ко і҆дѡлѡмъ безгласнымъ ꙗ҆кѡ ведоми ведостесѧ. Тѣмже сказꙋю вамъ, ꙗ҆кѡ никтоже, дх҃омъ бж҃іимъ глаголѧи, речетъ а҆наѳема і҆и҃са, и҆ никтоже можетъ рещи гд҇а і҆и҃са, точію дх҃омъ ст҃ымъ. Раздѣлєніѧ же дарованіи сꙋть, а҆ тоижде дх҃ъ: и҆ раздѣлєніѧ слꙋженіи сꙋть, а҆ тоижде гд҇ь: и҆ раздѣлєніѧ дѣиствъ сꙋть, а҆ тоижде є҆сть бг҃ъ, дѣиствꙋѧи всѧ во всѣхъ. Комꙋждо же даетсѧ ꙗ҆вленіе дх҃а на пользꙋ: ѻ҆вомꙋ бо дх҃омъ даетсѧ слово премрости, и҆номꙋ же слово разꙋма, ѡ҆ томже дс҃ѣ: дрꙋгомꙋ же вѣра, тѣмже дх҃омъ: и҆номꙋ же дарованіѧ и҆сцѣленіи, ѡ҆ томже дс҃ѣ: дрꙋгомꙋ же дѣиствіѧ силъ, и҆номꙋ же пр҇рочество, дрꙋгомꙋ же разсꙋждєніѧ дꙋховѡмъ, и҆номꙋ же роди ѧ҆зыкѡвъ, дрꙋгомꙋ же сказаніѧ ѧ҆зыкѡвъ. Всѧ же сіѧ дѣиствꙋетъ є҆динъ и҆ тоижде дх҃ъ, раздѣлѧѧ властію коемꙋждо ꙗ҆коже хощетъ. Ꙗ҆коже бо тѣло є҆дино є҆сть и҆ ᲂу҆ды и҆мать мнѡги, вси же ᲂу҆ди є҆динагѡ тѣла, мнози сꙋще, є҆дино сꙋть тѣло: такѡ и҆ хр҇тосъ. И҆бо є҆динѣмъ дх҃омъ мы вси во є҆дино тѣло крестихомсѧ, а҆ще і҆ꙋдеє, а҆ще є҆ллини, и҆ли раби, и҆ли свободни: и҆ вси є҆динѣмъ дх҃омъ напоихомсѧ. И҆бо тѣло нѣсть є҆динъ ᲂу҆дъ, но мнози. А҆ще речетъ нога, ꙗ҆кѡ нѣсмь рꙋка, нѣсмь ѿ тѣла: є҆да сегѡ ради нѣсть ѿ тѣла; И҆ а҆ще речетъ ᲂу҆хо, ꙗ҆кѡ нѣсмь ѻ҆ко, нѣсмь ѿ тѣла: є҆да сегѡ ради нѣсть ѿ тѣла; А҆ще все тѣло ѻ҆ко, гдѣ слꙋхъ; а҆ще все слꙋхъ, гдѣ ᲂу҆ханіе; Нн҃ѣ же положи бг҃ъ ᲂу҆ды, є҆динаго коегождо и҆хъ въ тѣлеси, ꙗ҆коже и҆зволи. А҆ще ли быша вси є҆динъ ᲂу҆дъ, гдѣ тѣло; Нн҃ѣ же мнози ᲂу҆бѡ ᲂу҆дове, є҆дино же тѣло. Не можетъ же ѻ҆ко рещи рꙋцѣ: не требѣ ми є҆си: и҆ли паки глава ногама: не требѣ ми є҆сте. Но многѡ паче, мнѧщіисѧ ᲂу҆ди тѣла немощнѣиши быти, нꙋжнѣиши сꙋть, и҆ и҆хже мнимъ безчестнѣишихъ быти тѣла, симъ честь множаишꙋю прилагаемъ: и҆ неблагоѡбразніи наши благоѡбразіе множаише и҆мꙋтъ, а҆ благоѡбразніи наши не требѣ и҆мꙋтъ. Но бг҃ъ раствори тѣло, хꙋдѣишемꙋ большꙋ давъ честь, да не бꙋдетъ распри въ тѣлеси, но да тожде въ себѣ пекꙋтсѧ ᲂу҆ди. И҆ а҆ще страждетъ є҆динъ ᲂу҆дъ, съ нимъ страждꙋтъ вси ᲂу҆ди: а҆ще ли же славитсѧ є҆динъ ᲂу҆дъ, съ нимъ радꙋютсѧ вси ᲂу҆ди. Вы же є҆сте тѣло хр҇тово, и҆ ᲂу҆ди ѿ части. И҆ ѻ҆выхъ ᲂу҆бѡ положи бг҃ъ въ цр҃кви первѣе а҆плѡвъ, второе пр҇рокѡвъ, третіе ᲂу҆чителеи: потомъ же силы, таже дарованіѧ и҆сцѣленіи, застꙋплєніѧ, правлєніѧ, роди ѧ҆зыкѡвъ. Є҆да вси а҆пли; є҆да вси пр҇роцы; є҆да вси ᲂу҆чителє; є҆да вси силы; є҆да вси дарованіѧ и҆мꙋтъ и҆сцѣленіи; є҆да вси ѧ҆зыки глаголютъ; є҆да вси сказꙋютъ; Ревнꙋите же дарованіи большихъ, и҆ є҆ще по превосхожденію пꙋть вамъ показꙋю. А҆ще ѧ҆зыки человѣческими глаголю и҆ а҆гг҃льскими, любве же не и҆мамъ, быхъ мѣдь звенѧщи, и҆ли кѵмвалъ звѧцаѧи. И҆ а҆ще и҆мамъ пр҇рочество, и҆ вѣмъ таины всѧ и҆ весь разꙋмъ, и҆ а҆ще и҆мамъ всю вѣрꙋ, ꙗ҆кѡ и҆ горы преставлѧти, любве же не и҆мамъ, ничтоже є҆смь. И҆ а҆ще раздамъ всѧ и҆мѣніѧ моѧ, и҆ а҆ще предамъ тѣло мое, во є҆же сжещи є҆, любве же не и҆мамъ, никаѧ польза ми є҆сть. Любы долготерпитъ, милосердствꙋетъ, любы не завидитъ, любы не превозноситсѧ, не гордитсѧ, не безчинствꙋетъ, не и҆щетъ своихъ си, не раздражаетсѧ, не мыслитъ ѕла, не радꙋетсѧ ѡ҆ неправдѣ, радꙋетсѧ же ѡ҆ и҆стинѣ: всѧ любитъ , всемꙋ вѣрꙋ є҆млетъ, всѧ ᲂу҆поваетъ, всѧ терпитъ. Любы николиже ѿпадаетъ, а҆ще же пр҇рочєствіѧ ᲂу҆празднѧтсѧ, а҆ще ли ѧ҆зыцы ᲂу҆молкнꙋтъ, а҆ще разꙋмъ и҆спразднитсѧ. Ѿ части бо разꙋмѣваемъ и҆ ѿ части пр҇рочествꙋемъ: є҆гда же пріидетъ совершенное, тогда, є҆же ѿ части, ᲂу҆празднитсѧ. Є҆гда бѣхъ младенецъ, ꙗ҆кѡ младенецъ глаголахъ, ꙗ҆кѡ младенецъ мꙋдрствовахъ, ꙗ҆кѡ младенецъ смышлѧхъ: є҆гда же быхъ мꙋжъ, ѿвергохъ младенчєскаѧ. Видимъ ᲂу҆бѡ нн҃ѣ ꙗ҆коже зерцаломъ въ гаданіи, тогда же лицемъ къ лицꙋ: нн҃ѣ разꙋмѣю ѿ части, тогда же познаю, ꙗ҆коже и҆ познанъ быхъ. Нн҃ѣ же пребываютъ вѣра, надежда, любы, три сіѧ: больши же сихъ любы. Держитесѧ любве: ревнꙋите же дꙋхѡвнымъ, паче же да пр҇рочествꙋете. Глаголѧи бо ѧ҆зыки, не человѣкѡмъ глаголетъ, но бг҃ꙋ: никтоже бо слышитъ, дꙋхомъ же глаголетъ таины: пр҇рочествꙋѧи же, человѣкѡмъ глаголетъ созиданіе и҆ ᲂу҆тѣшеніе и҆ ᲂу҆твержденіе. Глаголѧи ѧ҆зыки себе зиждетъ, а҆ пр҇рочествꙋѧи цр҃ковь зиждетъ. Хощꙋ же всѣхъ васъ глаголати ѧ҆зыки, паче же да прорицаете: боліи бо пр҇рочествꙋѧи, нежели глаголѧи ѧ҆зыки, развѣ а҆ще сказꙋетъ, да цр҃ковь созиданіе пріемлетъ. Нн҃ѣ же, братіе, а҆ще пріидꙋ къ вамъ ѧ҆зыки глаголѧ, кꙋю вамъ пользꙋ сотворю, а҆ще вамъ не глаголю и҆ли во ѿкровеніи, и҆ли въ разꙋмѣ, и҆ли въ пр҇рочествіи, и҆ли въ наꙋченіи; Ѻ҆баче бездꙋшнаѧ гласъ дающаѧ, а҆ще сопѣль, а҆ще гꙋсли, а҆ще разнствіѧ писканіемъ не дадѧтъ, какѡ разꙋмно бꙋдетъ писканіе и҆ли гꙋденіе; И҆бо а҆ще безвѣстенъ гласъ трꙋба дастъ, кто ᲂу҆готовитсѧ на брань; Такѡ и҆ вы а҆ще не благоразꙋмно слово дадите ѧ҆зыкомъ, какѡ ᲂу҆разꙋмѣетсѧ глаголемое; Бꙋдете бо на воздꙋхъ глаголюще. Толицы ᲂу҆бѡ, а҆ще ключитсѧ, роди гласѡвъ сꙋть въ мірѣ, и҆ ни є҆динъ и҆хъ безгласенъ. А҆ще ᲂу҆бо не ᲂу҆вѣмъ силы гласа, бꙋдꙋ глаголющемꙋ и҆ноѧзычникъ, и҆ глаголющіи мнѣ и҆ноѧзычникъ. Такѡ и҆ вы, понеже ревнителє є҆сте дꙋховѡмъ, къ созиданію цр҃кве просите , да и҆збыточествꙋете. Тѣмже глаголѧи ѧ҆зыкомъ да молитсѧ, да сказꙋетъ. А҆ще бо молюсѧ ѧ҆зыкомъ, дꙋхъ мои молитсѧ, а҆ ᲂу҆мъ мои без плода є҆сть. Что ᲂу҆бо є҆сть; Помолюсѧ дꙋхомъ, помолюсѧ же и҆ ᲂу҆момъ: воспою дꙋхомъ, воспою же и҆ ᲂу҆момъ. Понеже а҆ще благословиши дꙋхомъ, и҆сполнѧѧи мѣсто невѣжды какѡ речетъ а҆минь, по твоемꙋ благодаренію; Понеже не вѣсть, что глаголеши. Ты ᲂу҆бѡ добрѣ благодариши, но дрꙋгіи не созидаетсѧ. Благодарю бг҃а моего, паче всѣхъ васъ ѧ҆зыки глаголѧ: но въ цр҃кви хощꙋ пѧть словесъ ᲂу҆момъ моимъ глаголати, да и҆ и҆ны пользꙋю, нежели тьмы словесъ ѧ҆зыкомъ. Братіе, не дѣти бываите ᲂу҆мы: но ѕлобою младенствꙋите, ᲂу҆мы же совершени бываите. Въ законѣ пишетъ: ꙗ҆кѡ и҆ными ѧ҆зыки и҆ ᲂу҆стны и҆ными возгл҃ю людемъ симъ, и҆ ни такѡ послꙋшаютъ менє, гл҃етъ гд҇ь. Тѣмже ѧ҆зыцы въ знаменіе сꙋть не вѣрꙋющымъ, но невѣрнымъ: а҆ пр҇рочество не невѣрнымъ, но вѣрꙋющымъ. А҆ще ᲂу҆бо снидетсѧ цр҃ковь всѧ вкꙋпѣ, и҆ вси ѧ҆зыки глаголютъ, внидꙋтъ же неразꙋмивіи и҆ли невѣрніи, не рекꙋтъ ли, ꙗ҆кѡ бѣснꙋетесѧ; А҆ще же вси пр҇рочествꙋютъ, внидетъ же нѣкіи невѣренъ и҆ли невѣжда, ѡ҆бличаетсѧ всѣми, и҆стѧзꙋетсѧ ѿ всѣхъ, и҆ сице таинаѧ сердца є҆гѡ ꙗ҆влєна бываютъ: и҆ такѡ падъ ницъ поклонитсѧ бг҃ови, возвѣщаѧ, ꙗ҆кѡ воистиннꙋ бг҃ъ съ вами є҆сть. Что ᲂу҆бо є҆сть, братіе; Є҆гда сходитесѧ, кіиждо васъ ѱаломъ и҆мать, ᲂу҆ченіе и҆мать, ѧ҆зыкъ и҆мать ѿкровеніе и҆мать, сказаніе и҆мать: всѧ къ созиданію да бываютъ. А҆ще ѧ҆зыкомъ кто глаголетъ, по двѣма, и҆ли множае по тріемъ, и҆ по части: и҆ є҆динъ да сказꙋетъ. А҆ще ли не бꙋдетъ сказатель, да молчитъ въ цр҃кви, себѣ же да глаголетъ и҆ бг҃ови. Пр҇роцы же два и҆ли тріе да глаголютъ, и҆ дрꙋзіи да разсꙋждаютъ: а҆ще ли и҆номꙋ ѿкрыетсѧ сѣдѧщꙋ, первыи да молчитъ. Можете бо вси по є҆диномꙋ пр҇рочествовати, да вси ᲂу҆чатсѧ и҆ вси ᲂу҆тѣшаютсѧ. И҆ дꙋси пр҇рочестіи пр҇рокѡмъ повинꙋютсѧ: нѣсть бо нестроеніѧ бг҃ъ, но мира, ꙗ҆кѡ во всѣхъ цр҃квахъ ст҃ыхъ. Жєны вашѧ въ цр҃квахъ да молчатъ: не повелѣсѧ бо и҆мъ глаголати, но повиноватисѧ, ꙗ҆коже и҆ законъ глаголетъ. А҆ще ли чесомꙋ наꙋчитисѧ хотѧтъ, въ домꙋ своихъ мꙋжеи да вопрошаютъ: срамно бо є҆сть женѣ въ цр҃кви глаголати. И҆ли ѿ васъ слово бж҃іе и҆зыде; И҆ли васъ є҆диныхъ достиже; А҆ще кто мнитсѧ пр҇рокъ быти и҆ли дꙋховенъ, да разꙋмѣетъ, ꙗ҆же пишꙋ вамъ, зане гд҇ни сꙋть запѡвѣди; а҆ще ли кто не разꙋмѣетъ, да не разꙋмѣваетъ. Тѣмже, братіе моѧ, ревнꙋите є҆же пр҇рочествовати, и҆ є҆же глаголати ѧ҆зыки не возбранѧите: всѧ же благоѡбразнѡ и҆ по чинꙋ да бываютъ. Сказꙋю же вамъ, братіе, бл҃говѣствованіе, є҆же благовѣстихъ вамъ, є҆же и҆ пріѧсте, въ немже и҆ стоите, и҆мже и҆ спасаетесѧ, кацѣмъ словомъ благовѣстихъ вамъ, а҆ще содержите: развѣ а҆ще не всꙋе вѣровасте. Предахъ бо вамъ и҆сперва, є҆же и҆ пріѧхъ, ꙗ҆кѡ хр҇тосъ ᲂу҆мре грѣхъ нашихъ ради, по писаніємъ, и҆ ꙗ҆кѡ погребенъ бысть, и҆ ꙗ҆кѡ воста въ третіи день, по писаніємъ, и҆ ꙗ҆кѡ ꙗ҆висѧ кифѣ, таже є҆динонадесѧтимъ: потомъ же ꙗ҆висѧ болѣ пѧти сѡтъ братіѧмъ є҆диною, ѿ нихже множаишіи пребываютъ доселѣ, нѣцыи же и҆ почиша: потомъ же ꙗ҆висѧ і҆акѡвꙋ, таже а҆п҇лѡмъ всѣмъ: послѣди же всѣхъ, ꙗ҆кѡ нѣкоемꙋ и҆звергꙋ, ꙗ҆висѧ и҆ мнѣ. А҆зъ бо є҆смь мніи а҆п҇лѡвъ, и҆же нѣсмь достоинъ нарещисѧ а҆п҇лъ, зане гонихъ цр҃ковь бж҃ію. Блгтію же бж҃іею є҆смь, є҆же є҆смь, и҆ блгть є҆гѡ, ꙗ҆же во мнѣ, не тща бысть, но паче всѣхъ и҆хъ потрꙋдихсѧ: не а҆зъ же, но блгть бж҃іѧ, ꙗ҆же со мною. А҆ще ᲂу҆бо а҆зъ, а҆ще ли ѻ҆ни, такѡ проповѣдꙋемъ, и҆ такѡ вѣровасте. А҆ще же хр҇тосъ проповѣдꙋетсѧ, ꙗ҆кѡ и҆з мертвыхъ воста, какѡ глаголютъ нѣцыи въ васъ, ꙗ҆кѡ воскр҇ніѧ мертвыхъ нѣсть; И҆ а҆ще воскр҇ніѧ мертвыхъ нѣсть, то ни хр҇тосъ воста: а҆ще же хр҇тосъ не воста, тще ᲂу҆бѡ проповѣданіе наше, тща же и҆ вѣра ваша. Ѡ҆брѣтаемсѧ же и҆ лжесвидѣтелє бж҃іи, ꙗ҆кѡ послꙋшествовахомъ на бг҃а, ꙗ҆кѡ воскр҃си хр҇та, є҆гѡже не воскр҃си, а҆ще ᲂу҆бѡ мертвіи не востаютъ: а҆ще бо мертвіи не востаютъ, то ни хр҇тосъ воста: а҆ще же хр҇тосъ не воста, сꙋетна вѣра ваша, є҆ще є҆сте во грѣсѣхъ вашихъ: ᲂу҆бѡ и҆ ᲂу҆мершіи ѡ҆ хр҇тѣ, погибоша. а҆ще въ животѣ семъ точію ᲂу҆повающе є҆смы во хр҇та, ѡ҆каѧннѣиши всѣхъ человѣкъ є҆смы. Нн҃ѣ же хр҇тосъ воста ѿ мертвыхъ, начатокъ ᲂу҆мершымъ бысть. Понеже бо человѣкомъ смерть , и҆ чл҃вѣкомъ воскр҇ніе мертвыхъ. Ꙗ҆коже бо ѡ҆ а҆дамѣ вси ᲂу҆мираютъ, такожде и҆ ѡ҆ хр҇тѣ вси ѡ҆живꙋтъ, кіиждо же во своемъ чинꙋ: начатокъ хр҇тосъ, потомъ же хр҇тꙋ вѣровавшіи въ пришествіи є҆гѡ. Таже кончина, є҆гда предастъ цр҇тво бг҃ꙋ и҆ ѻ҆ц҃ꙋ, є҆гда и҆спразднитъ всѧко начальство и҆ всѧкꙋ власть и҆ силꙋ: подобаетъ бо є҆мꙋ цр҇твовати, дондеже положитъ всѧ враги под ногама своима. Послѣдніи же врагъ и҆спразднитсѧ смерть, всѧ бо покори под нозѣ є҆гѡ: внегда же рещи, ꙗ҆кѡ всѧ покорєна сꙋть є҆мꙋ, ꙗ҆вѣ, ꙗ҆кѡ развѣ покоршагѡ є҆мꙋ всѧ. Є҆гда же покоритъ є҆мꙋ всѧчєскаѧ, тогда и҆ самъ сн҃ъ покоритсѧ покоршемꙋ є҆мꙋ всѧчєскаѧ, да бꙋдетъ бг҃ъ всѧчєскаѧ во всѣхъ. Понеже что сотворѧтъ крестѧщіисѧ мертвыхъ ради; А҆ще ѿнюдъ мертвіи не востаютъ, что и҆ крещаютсѧ мертвыхъ ради; Почто и҆ мы бѣды пріемлемъ на всѧкъ часъ; По всѧ дни ᲂу҆мираю: такѡ ми ваша похвала, братіе, ю҆же и҆мамъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ гд҇ѣ нашемъ. А҆ще по человѣкꙋ со ѕвѣремъ борѧхсѧ въ є҆фесѣ, каѧ ми польза, а҆ще мертвіи не востаютъ; Да ꙗ҆мы и҆ піемъ, ᲂу҆трѣ бо ᲂу҆мремъ. Не льститесѧ: тлѧтъ ѡ҆бычаи бл҃ги бесѣды ѕлы. И҆стрезвитесѧ првнѡ и҆ не согрѣшаите: невѣдѣніе бо бж҃іе нѣцыи и҆мꙋтъ, къ срамꙋ вамъ глаголю. Но речетъ нѣкто: какѡ востанꙋтъ мертвіи; коимъ же тѣломъ пріидꙋтъ; Безꙋмне, ты є҆же сѣеши, не ѡ҆живетъ, а҆ще не ᲂу҆мретъ: и҆ є҆же сѣеши, не тѣло бꙋдꙋщее сѣеши, но голо зерно, а҆ще слꙋчитсѧ, пшеницы и҆ли и҆ногѡ ѿ прочихъ: бг҃ъ же даетъ є҆мꙋ тѣло, ꙗ҆коже восхощетъ, и҆ коемꙋждо сѣмени свое тѣло. Не всѧка плоть таже плоть: но и҆на ᲂу҆бѡ плоть человѣкѡмъ, и҆на же плоть скотѡмъ, и҆на же рыбамъ, и҆на же птицамъ. И҆ тѣлеса небєснаѧ, и҆ тѣлеса земнаѧ: но и҆на ᲂу҆бѡ небєснымъ слава, и҆ и҆на земнымъ: и҆на слава солнцꙋ, и҆ и҆на слава лꙋнѣ, и҆ и҆на слава ѕвѣздамъ: ѕвѣзда бо ѿ ѕвѣзды разнствꙋетъ во славѣ. Такожде и҆ воскр҇ніе мертвыхъ: сѣетсѧ въ тлѣніе, востаетъ въ нетлѣніи: сѣетсѧ не въ честь, востаетъ въ славѣ: сѣетсѧ въ немощи, востаетъ въ силѣ: сѣетсѧ тѣло дꙋшевное, востаетъ тѣло дꙋховное. Є҆сть тѣло дꙋшевное, и҆ є҆сть тѣло дꙋховное. Такѡ и҆ писано є҆сть: бысть первыи человѣкъ а҆дамъ въ дꙋшꙋ живꙋ, послѣдніи а҆дамъ въ дх҃ъ животворѧщь. Но не прежде дꙋховное, но дꙋшевное, потомъ же дꙋховное. Первыи человѣкъ ѿ земли, перстенъ: вторыи чл҃вѣкъ гд҇ь съ нб҃се. Ꙗ҆ковъ перстныи, такови и҆ перстніи: и҆ ꙗ҆ковъ нб҇ныи, тацы же и҆ нб҇ніи: и҆ ꙗ҆коже ѡ҆блекохомсѧ во ѡ҆бразъ перстнагѡ, да ѡ҆блечемсѧ и҆ во ѡ҆бразъ нб҇нагѡ. Сіе же глаголю, братіе, ꙗ҆кѡ плоть и҆ кровь цр҇твіѧ бж҃іѧ наслѣдити не могꙋтъ, ниже тлѣніе нетлѣніѧ наслѣдствꙋетъ. Се, таинꙋ вамъ глаголю: вси бо не ᲂу҆спнемъ, вси же и҆змѣнимсѧ вскорѣ, во мгновеніи ѻ҆ка, въ послѣднеи трꙋбѣ: вострꙋбитъ бо, и҆ мертвіи востанꙋтъ нетлѣнни, и҆ мы и҆змѣнимсѧ: подобаетъ бо тлѣнномꙋ семꙋ ѡ҆блещисѧ въ нетлѣніе и҆ мертвенномꙋ семꙋ ѡ҆блещисѧ въ безсм҃ртіе. Є҆гда же тлѣнное сіе ѡ҆блечетсѧ въ нетлѣніе и҆ смертное сіе ѡ҆блечетсѧ въ безсм҃ртіе, тогда бꙋдетъ слово написанное: пожерта бысть смерть побѣдою. Гдѣ ти, смерте, жало; гдѣ ти, а҆де, побѣда; Жало же смерти грѣхъ: сила же грѣха законъ. Бг҃ꙋ же бл҃годареніе, давшемꙋ намъ побѣдꙋ гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ. Тѣмже, братіе моѧ возлюблєннаѧ, тверди бываите, непостꙋпни, и҆збыточествꙋюще въ дѣлѣ гд҇ни всегда, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ трꙋдъ вашъ нѣсть тощь пред гд҇емъ. Ѡ҆ милостыни же, ꙗ҆же ко ст҃ымъ, ꙗ҆коже ᲂу҆строихъ цр҃квамъ галатіискимъ, такѡ и҆ вы сотворѧите: по є҆динѣи ѿ сꙋббѡтъ кіиждо васъ да полагаетъ ᲂу҆ себє сохранѧѧ, є҆же а҆ще что благопоспѣшитсѧ, да не є҆гда пріидꙋ, тогда собраніѧ бываютъ. Є҆гда же пріидꙋ, и҆хже а҆ще и҆скꙋсите, съ посланьми сихъ послю ѿнести благодать вашꙋ во і҆ер҇лимъ. А҆ще же достоино бꙋдетъ и҆ мнѣ и҆ти, со мною поидꙋтъ. Пріидꙋ же къ вамъ, є҆гда македонію преидꙋ: македонію бо прохождꙋ. Оу҆ васъ же, а҆ще слꙋчитсѧ мнѣ, пребꙋдꙋ, и҆ли и҆ ѡ҆зимѣю, да вы мѧ проводите, а҆може а҆ще поидꙋ. Не хощꙋ бо васъ нн҃ѣ въ мимохожденіи видѣти: ᲂу҆поваю же времѧ нѣкое пребыти ᲂу҆ васъ, а҆ще гд҇ь повелитъ. Пребꙋдꙋ же во є҆фесѣ до пентикостіи: дверь бо ми ѿверзесѧ велика и҆ поспѣшна, и҆ сопротивніи мнози. А҆ще же пріидетъ тімоѳеи, блюдите, да без страха бꙋдетъ ᲂу҆ васъ: дѣло бо гд҇не дѣлаетъ, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ: да никтоже ᲂу҆бо є҆го ᲂу҆ничижитъ: проводите же є҆го съ миромъ, да пріидетъ ко мнѣ, ждꙋ бо є҆го съ братіею. Ѡ҆ а҆поллѡсѣ же братѣ: многѡ молихъ є҆го, да пріидетъ къ вамъ съ братіею: и҆ всѧкѡ не бѣ волѧ, да нн҃ѣ пріидетъ, пріидетъ же, є҆гда ᲂу҆празднитсѧ. Бодрствꙋите, стоите въ вѣрѣ, мꙋжаитесѧ, ᲂу҆тверждаитесѧ: всѧ вамъ любовію да бываютъ. Молю же вы, братіе: вѣсте домъ стефаниновъ, ꙗ҆кѡ є҆сть начатокъ а҆хаіи, и҆ въ слꙋженіе ст҃ымъ ᲂу҆чиниша себе: да и҆ вы повинꙋитесѧ таковымъ и҆ всѧкомꙋ споспѣшствꙋющꙋ и҆ трꙋждающꙋсѧ. Возрадовахсѧ же ѡ҆ пришествіи стефаниновѣ и҆ фꙋртꙋнатовѣ и҆ а҆хаіковѣ, ꙗ҆кѡ ваше лишеніе сіи и҆сполниша: ᲂу҆покоиша бо мои дꙋхъ и҆ вашъ. Познаваите ᲂу҆бо такѡвыѧ. Цѣлꙋютъ вы цр҃кви а҆сіискіѧ: цѣлꙋютъ вы ѡ҆ гд҇ѣ многѡ а҆кѵла и҆ пріскілла съ домашнею и҆хъ цр҃ковію. Цѣлꙋютъ вы братіѧ всѧ. Цѣлꙋите дрꙋгъ дрꙋга лобзаніемъ ст҃ымъ. Цѣлованіе моею рꙋкою паѵлею. А҆ще кто не любитъ гд҇а і҆и҃са хр҇та, да бꙋдетъ проклѧтъ, маранъ а҆ѳа . Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та съ вами, любы моѧ со всѣми вами ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. А҆минь.
Паѵелъ, посланникъ і҆и҃съ хр҇товъ волею бж҃іею, и҆ тімоѳеи братъ, цр҃кви бж҃іеи сꙋщеи въ корінѳѣ, со ст҃ыми всѣми сꙋщими во всеи а҆хаіи: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ, и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Блг҇венъ бг҃ъ и҆ ѻ҆ц҃ъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, ѻ҆ц҃ъ щедротъ и҆ бг҃ъ всѧкіѧ ᲂу҆тѣхи, ᲂу҆тѣшаѧи насъ ѡ҆ всѧцѣи скорби нашеи, ꙗ҆кѡ возмощи намъ ᲂу҆тѣшити сꙋщыѧ во всѧцѣи скорби, ᲂу҆тѣшеніемъ, и҆мже ᲂу҆тѣшаемсѧ сами ѿ бг҃а. Зане ꙗ҆коже и҆збыточествꙋютъ страданіѧ хр҇тѡва въ насъ, такѡ хр҇томъ и҆збыточествꙋетъ и҆ ᲂу҆тѣшеніе наше. А҆ще ли же скорбимъ, ѡ҆ вашемъ ᲂу҆тѣшеніи и҆ сп҇ніи, дѣиствꙋющемсѧ въ терпѣніи тѣхже страданіи, ꙗ҆же и҆ мы страждемъ: и҆ ᲂу҆пованіе наше и҆звѣстно ѡ҆ васъ. А҆ще ли ᲂу҆тѣшаемсѧ, ѡ҆ вашемъ ᲂу҆тѣшеніи и҆ сп҇ніи, вѣдѧще, зане ꙗ҆коже ѡ҆бщницы є҆сте страстемъ нашымъ, такожде и҆ ᲂу҆тѣшенію. Не бо хощемъ васъ, братіе, не вѣдѣти ѡ҆ скорби нашеи бывшеи намъ во а҆сіи, ꙗ҆кѡ по премногꙋ паче силы ѡ҆тѧготихомсѧ, ꙗ҆кѡ не надѣѧтисѧ намъ и҆ жити. Но сами въ себѣ ѡ҆сꙋжденіе смерти и҆мѣхомъ, да не надѣющесѧ бꙋдемъ на сѧ, но на бг҃а возставлѧющаго мєртвыѧ, и҆же ѿ толикіѧ смерти и҆збавилъ ны є҆сть и҆ и҆збавлѧетъ, наньже и҆ ᲂу҆повахомъ, ꙗ҆кѡ и҆ є҆ще и҆збавитъ, споспѣшествꙋющымъ и҆ вамъ по насъ молитвою, да ѿ многихъ лицъ, є҆же въ насъ дарованіе, многими благодаритсѧ ѡ҆ васъ . Похваленіе бо наше сіе є҆сть, свидѣтельство совѣсти нашеѧ, ꙗ҆кѡ въ простотѣ и҆ чт҇отѣ бж҃іеи, не въ мꙋдрости плоти, но блгтію бж҃іею жихомъ въ мірѣ, множае же ᲂу҆ васъ. Не и҆наѧ бо пишемъ вамъ, но ꙗ҆же чтете и҆ разꙋмѣваете: ᲂу҆поваю же, ꙗ҆кѡ и҆ до конца ᲂу҆разꙋмѣете, ꙗ҆коже и҆ разꙋмѣсте насъ ѿ части, ꙗ҆кѡ похваленіе вамъ є҆смы, ꙗ҆коже и҆ вы намъ, въ день гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та. И҆ симъ ᲂу҆пованіемъ хотѣхъ къ вамъ пріити прежде, да вторꙋю блгть и҆мате, и҆ вами проити въ македонію, и҆ паки ѿ македоніи пріити къ вамъ, и҆ вами проводитисѧ во і҆ꙋдею. Сіе же хотѧ, є҆да что ᲂу҆бѡ легкотою дѣѧхъ; И҆ли ꙗ҆же совѣщаваю, по плоти совѣщаваю, да бꙋдетъ ᲂу҆ менє є҆же є҆и, є҆и, и҆ є҆же ни, ни. Вѣренъ же бг҃ъ, ꙗ҆кѡ слово наше, є҆же къ вамъ, не бысть є҆и и҆ ни. И҆бо бж҃іи сн҃ъ і҆и҃съ хр҇тосъ, и҆же ᲂу҆ васъ нами проповѣданныи, мною и҆ сілꙋаномъ и҆ тімоѳеемъ, не бысть є҆и и҆ ни, но въ немъ самѣмъ є҆и бысть: є҆лика бо ѡ҆бѣтѡваніѧ бж҃іѧ, въ томъ є҆и и҆ въ томъ а҆минь: бг҃ꙋ къ славѣ нами. И҆звѣствꙋѧи же насъ съ вами во хр҇та и҆ помазавыи насъ, бг҃ъ, и҆же и҆ запечатлѣ насъ, и҆ даде ѡ҆брꙋченіе дх҃а въ сердца наша. А҆зъ же свидѣтелѧ бг҃а призываю на мою дꙋшꙋ, ꙗ҆кѡ щадѧ васъ, ктомꙋ не пріидохъ въ корінѳъ, не ꙗ҆кѡ ѡ҆бладаемъ вѣрою вашею, но споспѣшницы є҆смы вашеи радости: вѣрою бо стоите. Сꙋдихъ же въ себѣ сіе, не паки скорбію къ вамъ пріити. А҆ще бо а҆зъ скорбь творю вамъ, то кто є҆сть веселѧѧи мѧ, точію пріемлѧи скорбь ѿ менє; И҆ писахъ вамъ сіе и҆стое, да не пришедъ скорбь на скорбь пріимꙋ, ѡ҆ нихже подобаше ми радоватисѧ, надѣѧсѧ на всѧ вы, ꙗ҆кѡ моѧ радость всѣхъ васъ є҆сть. Ѿ печали бо многіѧ и҆ тꙋги сердца написахъ вамъ многими слезами, не ꙗ҆кѡ да ѡ҆скорбитесѧ, но любовь да познаете, ю҆же и҆мамъ и҆зѻбильнѡ къ вамъ. А҆ще ли кто ѡ҆скорбилъ , не мене ѡ҆скорби, но ѿ части, да не ѡ҆тѧгчꙋ всѣхъ васъ. Довольно таковомꙋ запрещеніе сіе, є҆же ѿ многихъ: тѣмже сопротивное паче вы да дарꙋете и҆ ᲂу҆тѣшите, да не какѡ многою скорбію пожертъ бꙋдетъ таковыи: тѣмже молю вы, ᲂу҆твердите къ немꙋ любовь. На сіе бо и҆ писахъ, да разꙋмѣю и҆скꙋсство ваше, а҆ще во всемъ послꙋшливи є҆сте. Є҆мꙋже а҆ще что дарꙋете, и҆ а҆зъ: и҆бо а҆зъ а҆ще что даровахъ, є҆мꙋже даровахъ, васъ ради, ѡ҆ лицы і҆и҃съ хр҇товѣ, да не ѡ҆бидими бꙋдемъ ѿ сатаны: не не разꙋмѣваемъ бо ᲂу҆мышленіи є҆гѡ. Пришедъ же въ трѡадꙋ во бл҃говѣстіе хр҇тово, и҆ двери ѿверзенѣ ми бывшеи ѡ҆ гд҇ѣ, не и҆мѣхъ покоѧ дꙋхꙋ моемꙋ, не ѡ҆брѣтшꙋ ми тіта брата моегѡ: но ѿрексѧ и҆мъ , и҆зыдохъ въ македонію. Бг҃ꙋ же бл҃годареніе, всегда побѣдитєли насъ творѧщемꙋ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ и҆ воню разꙋма є҆гѡ ꙗ҆влѧющꙋ нами во всѧцѣмъ мѣстѣ. Ꙗ҆кѡ хр҇тово бл҃гоꙋханіе є҆смы бг҃ови въ спасаемыхъ и҆ въ погибающихъ: ѡ҆вѣмъ ᲂу҆бѡ вонѧ смертнаѧ въ смерть, ѡ҆вѣмъ же вонѧ животнаѧ въ животъ. И҆ къ симъ кто доволенъ; Нѣсмы бо, ꙗ҆коже мнози, нечистѡ проповѣдающіи слово бж҃іе, но ꙗ҆кѡ ѿ чт҇оты, но ꙗ҆кѡ ѿ бг҃а, пред бг҃омъ, во хр҇тѣ глаголемъ. Зачинаемъ ли паки насъ самѣхъ и҆звѣщавати вамъ; И҆ли требꙋемъ, ꙗ҆коже нѣцыи, и҆звѣщавательныхъ посланіи къ вамъ, и҆ли ѿ васъ и҆звѣстительныхъ; Посланіе наше вы є҆сте, написаное въ сердцахъ нашихъ, знаемое и҆ прочитаемое ѿ всѣхъ человѣкъ: ꙗ҆влѧеми, ꙗ҆кѡ є҆сте посланіе хр҇тово слꙋженое нами, написано не черниломъ, но дх҃омъ бг҃а жива, не на скрижалехъ каменныхъ, но на скрижалехъ сердца плотѧныхъ. Надѣѧніе же таково и҆мамы хр҇томъ къ бг҃ꙋ, не ꙗ҆кѡ довольни є҆смы ѿ себє помыслити что, ꙗ҆кѡ ѿ себє, но довольство наше ѿ бг҃а: и҆же и҆ ᲂу҆доволи насъ слꙋжитєли быти новꙋ завѣтꙋ, не писмени, но дꙋхꙋ: писмѧ бо ᲂу҆биваетъ, а҆ дꙋхъ животворитъ. А҆ще ли слꙋженіе смерти писмены, ѡ҆бразовано въ каменехъ, бысть въ славꙋ, ꙗ҆кѡ не мощи взирати сынѡмъ і҆и҃лєвымъ на лице мѡѵсеово, славы ради лица є҆гѡ престающіѧ: какѡ не множае паче слꙋженіе дꙋха бꙋдетъ въ славѣ; А҆ще бо слꙋженіе ѡ҆сꙋжденіѧ, слава, многѡ паче и҆збыточествꙋетъ слꙋженіе правды въ славѣ. И҆бо не прослависѧ прославленное въ части сеи, за превосходѧщꙋю славꙋ. А҆ще бо престающее, славою: многѡ паче пребывающее, въ славѣ. И҆мꙋще ᲂу҆бо таково ᲂу҆пованіе, многимъ дерзновеніемъ дѣиствꙋемъ, и҆ не ꙗ҆коже мѡѵсеи полагаше покрывало на лицы своемъ, за є҆же не мощи взирати сынѡмъ і҆и҃лєвымъ на конецъ престающагѡ. Но ѡ҆слѣпишасѧ помышлєніѧ и҆хъ: даже бо до сегѡ дне тожде покрывало во чтеніи ветхагѡ завѣта пребываетъ не ѿкровено, зане ѡ҆ хр҇тѣ престаетъ. Но даже до днесь, внегда чтетсѧ мѡѵсеи, покрывало на сердцѣ и҆хъ лежитъ: внегда же ѡ҆братѧтсѧ ко гд҇ꙋ, взимаетсѧ покрывало. Гд҇ь же дх҃ъ є҆сть: а҆ и҆дѣже дх҃ъ гд҇ень, тꙋ свобода. Мы же вси ѿкровеннымъ лицемъ славꙋ гд҇ню взирающе, въ тоиже ѡ҆бразъ преѡбразꙋемсѧ ѿ славы въ славꙋ, ꙗ҆коже ѿ гд҇нѧ дх҃а. Сегѡ ради и҆мꙋще слꙋженіе сіе, ꙗ҆коже помиловани быхомъ, не стꙋжаемъ си: но ѿрекохомсѧ таиныхъ срама, не въ лꙋкавствіи ходѧще, ни льстѧще словесе бж҃іѧ, но ꙗ҆вленіемъ и҆стины представлѧюще себе ко всѧцѣи совѣсти человѣчестѣи, пред бг҃омъ. А҆ще ли же є҆сть покровено бл҃говѣствованіе наше, въ гибнꙋщихъ є҆сть покровено, въ нихже богъ вѣка сегѡ ѡ҆слѣпи разꙋмы невѣрныхъ, во є҆же не возсіѧти и҆мъ свѣтꙋ бл҃говѣствованіѧ славы хр҇товы, и҆же є҆сть ѡ҆бразъ бг҃а невидимагѡ. Не себе бо проповѣдаемъ, но хр҇та і҆и҃са гд҇а: себе же самѣхъ рабѡвъ вамъ і҆и҃са ради: ꙗ҆кѡ бг҃ъ рекіи и҆з тьмы свѣтꙋ возсіѧти, и҆же возсіѧ въ сердцахъ нашихъ, къ просвѣщенію разꙋма славы бж҃іѧ ѡ҆ лицы і҆и҃съ хр҇товѣ. И҆мамы же сокровище сіе въ скꙋдельныхъ сосꙋдѣхъ, да премножество силы бꙋдетъ бж҃іѧ, а҆ не ѿ насъ: во всемъ скорбѧще, но не стꙋжающе си: нечаеми, но не ѿчаѧваеми: гоними, но не ѡ҆ставлѧеми: низлагаеми, но не погибающе: всегда мертвость гд҇а і҆и҃са въ тѣлѣ носѧще, да и҆ животъ і҆и҃совъ въ тѣлѣ нашемъ ꙗ҆витсѧ. Пр҇нѡ бо мы живіи въ смерть предаемсѧ і҆и҃са ради, да и҆ животъ і҆и҃совъ ꙗ҆витсѧ въ мертвеннѣи плоти нашеи: тѣмже смерть ᲂу҆бѡ въ насъ дѣиствꙋетъ, а҆ животъ въ васъ. И҆мꙋще же тоиже дх҃ъ вѣры, по писанномꙋ: вѣровахъ, тѣмже возглаголахъ: и҆ мы вѣрꙋемъ, тѣмже и҆ глаголемъ, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ воздвигіи гд҇а і҆и҃са, и҆ насъ со і҆и҃сомъ воздвигнетъ, и҆ предпоставитъ съ вами. Всѧ бо васъ ради, да блгть ᲂу҆множившаѧсѧ, множаишими благодарєніи и҆збыточествитъ въ славꙋ бж҃ію. Тѣмже не стꙋжаемъ си: но а҆ще и҆ внѣшніи нашъ человѣкъ тлѣетъ, ѻ҆баче внꙋтренніи ѡ҆бновлѧетсѧ по всѧ дни. Є҆же бо нн҃ѣ легкое печали нашеѧ, по преꙋмноженію въ преспѣѧніе тѧготꙋ вѣчныѧ славы содѣловаетъ намъ, не смотрѧющымъ намъ видимыхъ, но невидимыхъ: видимаѧ бо времєнна, невидимаѧ же вѣчна. Вѣмы бо, ꙗ҆кѡ а҆ще земнаѧ наша храмина тѣла разоритсѧ, созданіе ѿ бг҃а и҆мамы, храминꙋ нерꙋкотворенꙋ, вѣчнꙋ на нб҃сѣхъ. И҆бо ѡ҆ семъ воздыхаемъ, въ жилище наше нб҇ное ѡ҆блещисѧ желающе: а҆ще точію и҆ ѡ҆блекшесѧ, не нази ѡ҆брѧщемсѧ. И҆бо сꙋщіи въ тѣлѣ семъ воздыхаемъ ѡ҆тѧгчаеми, понеже не хощемъ совлещисѧ, но поѡблещисѧ, да пожерто бꙋдетъ мертвенное животомъ. Сотворивыи же насъ въ сіе и҆стое бг҃ъ, и҆же и҆ даде намъ ѡ҆брꙋченіе дх҃а. Дерзающе ᲂу҆бо всегда и҆ вѣдѧще, ꙗ҆кѡ живꙋще въ тѣлѣ ѿходимъ ѿ гд҇а: вѣрою бо ходимъ, а҆ не видѣніемъ: дерзаемъ же и҆ благоволимъ паче ѿити ѿ тѣла и҆ внити ко гд҇ꙋ: тѣмже и҆ тщимсѧ, а҆ще входѧще, а҆ще ѿходѧще, бл҃гоꙋгодни є҆мꙋ быти: всѣмъ бо ꙗ҆витисѧ намъ подобаетъ пред сꙋдищемъ хр҇товымъ, да пріиметъ кіиждо, ꙗ҆же съ тѣломъ содѣла, и҆ли блага, и҆ли ѕла. Вѣдꙋще ᲂу҆бо страхъ гд҇ень, человѣки ᲂу҆вѣщаваемъ, бг҃ови же ꙗ҆влени є҆смы: ᲂу҆поваемъ же, ꙗ҆кѡ и҆ въ совѣстехъ вашихъ ꙗ҆влени є҆смы. Не паки бо себе хвалимъ пред вами, но винꙋ даемъ вамъ похваленію ѡ҆ насъ, да и҆мате къ хвалѧщымсѧ въ лицы, а҆ не въ сердцы. А҆ще бо и҆зꙋмихомсѧ, бг҃ови: а҆ще ли цѣломꙋдрствꙋемъ, вамъ. И҆бо любы бж҃іѧ ѡ҆бдержитъ насъ сꙋждшихъ сіе: ꙗ҆кѡ а҆ще є҆динъ за всѣхъ ᲂу҆мре, то ᲂу҆бѡ вси ᲂу҆мроша. Хр҇тосъ же за всѣхъ ᲂу҆мре, да живꙋщіи не ктомꙋ себѣ живꙋтъ, но ᲂу҆мершемꙋ за нихъ и҆ воскр҇шемꙋ. Тѣмже и҆ мы ѿнн҃ѣ ни є҆динагѡ вѣмы по плоти: а҆ще же и҆ разꙋмѣхомъ по плоти хр҇та, но нн҃ѣ ктомꙋ не разꙋмѣемъ. Тѣмже а҆ще кто во хр҇тѣ, нова тварь: дрєвнѧѧ мимоидоша, се быша всѧ нѡва. Всѧчєскаѧ же ѿ бг҃а, примирившагѡ насъ себѣ і҆и҃съ хр҇томъ и҆ давшагѡ намъ слꙋженіе примиреніѧ: зане бг҃ъ бѣ во хр҇тѣ міръ примирѧѧ себѣ, не вмѣнѧѧ и҆мъ согрѣшеніи и҆хъ и҆ положивъ въ насъ слово примиреніѧ. По хр҇тѣ ᲂу҆бо молимъ , ꙗ҆кѡ бг҃ꙋ молѧщꙋ нами, молимъ по хр҇тѣ: примиритесѧ съ бг҃омъ. Не вѣдѣвшаго бо грѣха по насъ грѣхъ сотвори, да мы бꙋдемъ правда бж҃іѧ ѡ҆ немъ. Споспѣшствꙋюще же и҆ молимъ, не вотще блгть бж҃ію пріѧти вамъ. Гл҃етъ бо: во времѧ пріѧтно послꙋшахъ тебє, и҆ въ день сп҇ніѧ помогохъ ти. Се нн҃ѣ времѧ бл҃гопріѧтно, се нн҃ѣ день сп҇ніѧ. Ни є҆дино ни въ чемже дающе претыканіе, да слꙋженіе безпорочно бꙋдетъ, но во всемъ представлѧюще себе ꙗ҆коже бж҃іѧ слꙋги, въ терпѣніи мнозѣ, въ скорбехъ, въ бѣдахъ, въ тѣснотахъ, въ ранахъ, въ темницахъ, въ нестроеніихъ, въ трꙋдѣхъ, во бдѣніихъ, въ пощеніихъ, во ѡ҆чищеніи, въ разꙋмѣ, въ долготерпѣніи, въ бл҃гости, въ дс҃ѣ ст҃ѣ, въ любви нелицемѣрнѣ, въ словеси и҆стины, въ силѣ бж҃іеи, ѻ҆рꙋжіи правды десными и҆ шꙋими, славою и҆ безчестіемъ, гажденіемъ и҆ благохваленіемъ: ꙗ҆кѡ лестцы, и҆ и҆стинни: ꙗ҆кѡ незнаеми, и҆ познаваеми: ꙗ҆кѡ ᲂу҆мирающе, и҆ се живи є҆смы: ꙗ҆кѡ наказꙋеми, а҆ не ᲂу҆мерщвлѧеми: ꙗ҆кѡ скорбѧще, пр҇нѡ же радꙋющесѧ: ꙗ҆кѡ нищи, а҆ мнѡги богатѧще: ꙗ҆кѡ ничтоже и҆мꙋще, а҆ всѧ содержаще. Оу҆ста наша ѿверзошасѧ къ вамъ, корінѳѧне, сердце наше распространисѧ. Не тѣснѡ вмѣщаетесѧ въ насъ, ᲂу҆тѣснѧетесѧ же во ᲂу҆тробахъ вашихъ. Тожде же возмездіе, ꙗ҆коже чадѡмъ глаголю, распространитесѧ и҆ вы. Не бываите преложни ко и҆номꙋ ꙗ҆рмꙋ, ꙗ҆коже невѣрніи . Кое бо причастіе правдѣ къ беззаконію; И҆ли кое ѻ҆бщеніе свѣтꙋ ко тьмѣ; Кое же согласіе хр҇тови съ веліаромъ; И҆ли каѧ часть вѣрнꙋ съ невѣрнымъ; И҆ли кое сложеніе цр҃кви бж҃іеи со і҆дѡлы; Вы бо є҆сте цр҃кви бг҃а жива, ꙗ҆коже рече бг҃ъ: ꙗ҆кѡ вселюсѧ въ нихъ и҆ похождꙋ, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ бг҃ъ, и҆ тіи бꙋдꙋтъ мнѣ людіе. Тѣмже и҆зыдите ѿ среды и҆хъ и҆ ѿлꙋчитесѧ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ нечистотѣ не прикасаитесѧ, и҆ а҆зъ пріимꙋ вы: и҆ бꙋдꙋ вамъ во ѻ҆ц҃а, и҆ вы бꙋдете мнѣ въ сыны и҆ дщєри, гл҃етъ гд҇ь вседержитель. Сицєва ᲂу҆бо и҆мꙋще ѡ҆бѣтѡваніѧ, ѽ, возлюбленніи, ѡ҆чистимъ себе ѿ всѧкіѧ скверны плоти и҆ дꙋха, творѧще ст҃ыню въ страсѣ бж҃іи. Вмѣстите ны: ни є҆динаго ѡ҆бидѣхомъ, ни є҆динаго и҆стлихомъ, ни є҆динаго лихоимствовахомъ. Не на ѡ҆сꙋжденіе глаголю: прежде бо рѣхъ, ꙗ҆кѡ въ сердцахъ нашихъ є҆сте, во є҆же ᲂу҆мрети съ вами и҆ сожити. Много ми дерзновеніе къ вамъ, многа ми похвала ѡ҆ васъ: и҆сполнихсѧ ᲂу҆тѣхи, преизбыточествꙋю радостію ѡ҆ всѧцѣи печали нашеи. И҆бо пришедшымъ намъ въ македонію, ни є҆динагѡ и҆мѣ покоѧ плоть наша, но во всемъ скорбѧще: внѣꙋдꙋ брани, внꙋтрьꙋдꙋ боѧзни. Но ᲂу҆тѣшаѧи смирєнныѧ, ᲂу҆тѣши насъ бг҃ъ пришествіемъ тітовымъ, не токмѡ же пришествіемъ є҆гѡ, но и҆ ᲂу҆тѣшеніемъ, и҆мже ᲂу҆тѣшисѧ ѡ҆ васъ, повѣдаѧ намъ ваше желаніе, ваше рыданіе, вашꙋ ревность по мнѣ, ꙗ҆кѡ ми паче возрадоватисѧ. Ꙗ҆кѡ а҆ще и҆ ѡ҆скорбихъ васъ посланіемъ, не раскаюсѧ, а҆ще и҆ раскаѧлъ быхъ сѧ: виждꙋ бо, ꙗ҆кѡ посланіе ѻ҆но, а҆ще и҆ къ часꙋ, ѡ҆скорби васъ. Нн҃ѣ радꙋюсѧ, не ꙗ҆кѡ скорбни бысте, но ꙗ҆кѡ ѡ҆скорбистесѧ въ покаѧніе: ѡ҆скорбѣсте бо по бз҃ѣ, да ни въ чемже ѡ҆тщетитесѧ ѿ насъ. Печаль бо, ꙗ҆же по бз҃ѣ, покаѧніе нераскаѧнно во сп҇ніе содѣловаетъ, а҆ міра печаль смерть содѣловаетъ. Се бо сіе самое, є҆же по бз҃ѣ ѡ҆скорбитисѧ вамъ, колико содѣла въ васъ тщаніе; но ѿвѣтъ; но негодованіе, но страхъ, но вожделѣніе, но ревность, но ѿмщеніе; Во всемъ представисте себе чисты быти въ вещи. А҆ще бо и҆ писахъ вамъ, не ѡ҆бидѣвшагѡ ради, ниже ѡ҆бидимагѡ ради, но за є҆же ꙗ҆витисѧ въ васъ тщанію нашемꙋ, є҆же ѡ҆ васъ пред бг҃омъ. Сегѡ ради ᲂу҆тѣшихомсѧ ѡ҆ ᲂу҆тѣшеніи вашемъ: лишше же паче возрадовахомсѧ ѡ҆ радости тітовѣ, ꙗ҆кѡ покоисѧ дꙋхъ є҆гѡ ѿ всѣхъ васъ: ꙗ҆кѡ а҆ще что є҆мꙋ ѡ҆ васъ похвалихсѧ, не посрамихсѧ: но ꙗ҆кѡ всѧ воистиннꙋ глаголахомъ вамъ, такѡ и҆ похваленіе наше, є҆же къ тітꙋ, и҆стинно бысть: и҆ ᲂу҆троба є҆гѡ и҆злиха къ вамъ є҆сть, воспоминающагѡ всѣхъ васъ послꙋшаніе, ꙗ҆кѡ со страхомъ и҆ трепетомъ пріѧсте є҆го. Радꙋюсѧ ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ во всемъ дерзаю въ васъ. Сказꙋемъ же вамъ, братіе, блгть бж҃ію, даннꙋю въ цр҃квахъ македонскихъ: ꙗ҆кѡ во мнозѣмъ и҆скꙋшеніи скорбеи и҆збытокъ радости и҆хъ, и҆ ꙗ҆же во глꙋбинѣ нищета и҆хъ и҆збыточествова въ богатство простоты и҆хъ: ꙗ҆кѡ по силѣ и҆хъ, свидѣтельствꙋю, и҆ паче силы доброхотни, со многимъ моленіемъ молѧще насъ, благодать и҆ ѻ҆бщеніе слꙋженіѧ, є҆же ко ст҃ымъ, пріѧти намъ: и҆ не ꙗ҆коже надѣѧхомсѧ, но себе вдаша первѣе гд҇еви, и҆ намъ волею бж҃іею: во є҆же ᲂу҆молити намъ тіта, да ꙗ҆коже прежде начатъ, такожде и҆ скончаетъ въ васъ и҆ блгть сію. Но ꙗ҆коже во всемъ и҆збыточествꙋете, вѣрою и҆ словомъ, и҆ разꙋмомъ, и҆ всѧцѣмъ тщаніемъ, и҆ любовію, ꙗ҆же ѿ васъ къ намъ, да и҆ въ сеи блгти и҆збыточествꙋете. Не по повелѣнію глаголю, но за и҆ныхъ тщаніе и҆ вашеѧ любве и҆стинное и҆скꙋшаѧ. Вѣсте бо блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, ꙗ҆кѡ васъ ради ѡ҆бнища богатъ сыи, да вы нищетою є҆гѡ ѡ҆богатитесѧ. И҆ совѣтъ даю ѡ҆ семъ: се бо вамъ є҆сть на пользꙋ, и҆же не точію, є҆же творити, но и҆ є҆же хотѣти, прежде начасте ѿ прешедшагѡ лѣта. Нн҃ѣ же и҆ сіе творити скончаите, да ꙗ҆коже бысть ᲂу҆сердіе хотѣти, такѡ бꙋдетъ и҆ и҆сполнити ѿ є҆же и҆мате. А҆ще бо ᲂу҆сердіе предлежитъ, по є҆ликꙋ а҆ще кто и҆мать, благопріѧтенъ є҆сть, а҆ не по є҆ликꙋ не и҆мать. Не бо да и҆нымъ ᲂу҆бѡ ѿрада, вамъ же скорбь: но по и҆зравненію. Въ нн҃ѣшнее времѧ ваше и҆збыточествіе во ѻ҆нѣхъ лишеніе, да и҆ ѻ҆нѣхъ и҆збытокъ бꙋдетъ въ ваше лишеніе, ꙗ҆кѡ да бꙋдетъ равенство, ꙗ҆коже є҆сть писано: и҆же многое, не преꙋмножилъ є҆сть: и҆ и҆же малое, не ᲂу҆малилъ . Бл҃годареніе же бг҃ови, давшемꙋ тожде тщаніе ѡ҆ васъ въ сердце тітово: ꙗ҆кѡ моленіе ᲂу҆бѡ пріѧтъ, тщаливѣишіи же сыи, своею волею и҆зыде къ вамъ. Послахомъ же съ нимъ брата, є҆гѡже похвала во є҆ѵ҇ліи по всѣмъ цр҃квамъ: не точію же, но и҆ ѡ҆сщ҃енъ ѿ цр҃квеи съ нами ходити, со блгтію сею, слꙋжимою нами къ самогѡ гд҇а славѣ и҆ ᲂу҆сердію вашемꙋ: блюдꙋщесѧ тогѡ, да не кто насъ поречетъ во ѻ҆биліи семъ слꙋжимѣмъ нами: промышлѧюще дѡбраѧ не токмѡ пред бг҃омъ, но и҆ пред человѣки. Послахомъ же съ ними брата нашего, є҆гоже и҆скꙋсихомъ во многихъ многащи встанлива сꙋща, нн҃ѣ же ѕѣлѡ встанливѣиша , надѣѧніемъ многимъ на васъ. А҆ще ли же ѡ҆ тітѣ, ѻ҆бщникъ мнѣ и҆ къ вамъ споспѣшникъ: а҆ще ли братіѧ наша, посланницы цр҃квеи, слава хр҇това. Показаніе ᲂу҆бо любве вашеѧ и҆ нашегѡ хваленіѧ ѡ҆ васъ, къ нимъ покажите, и҆ въ лице цр҃квеи. Ѡ҆ слꙋжбѣ бо, ꙗ҆же ко ст҃ымъ, лишше ми є҆сть писати вамъ, вѣмъ бо ᲂу҆сердіе ваше, и҆мже ѡ҆ васъ хвалюсѧ македонѧнѡмъ, ꙗ҆кѡ а҆хаіа приготовисѧ ѿ мимошедшагѡ лѣта: и҆ ꙗ҆же ѿ васъ ревность раздражи множаишихъ. Послахъ же братію, да не похваленіе наше, є҆же ѡ҆ васъ, и҆спразднитсѧ въ части сеи, но да, ꙗ҆коже глаголахъ, приготовани бꙋдете: да не какѡ, а҆ще пріидꙋтъ со мною македонѧне и҆ ѡ҆брѧщꙋтъ васъ неприготованныхъ, постыдимсѧ мы, да не глаголемъ вы, въ части сеи похваленіѧ. Потребно ᲂу҆бо ᲂу҆мыслихъ ᲂу҆молити братію, да прежде пріидꙋтъ къ вамъ и҆ предꙋготовѧтъ прежде возвѣщенное бл҃гословеніе ваше, сіе готово быти такѡ, ꙗ҆коже бл҃гословеніе, а҆ не ꙗ҆кѡ лихоимство. Се же глаголю: сѣѧи скꙋдостію, скꙋдостію и҆ пожнетъ: а҆ сѣѧи ѡ҆ бл҃гословеніи, ѡ҆ бл҃гословеніи и҆ пожнетъ. Кіиждо ꙗ҆коже и҆зволеніе и҆мать сердцемъ, не ѿ скорби, ни ѿ нꙋжды: доброхотна бо дателѧ любитъ бг҃ъ. Силенъ же бг҃ъ всѧкꙋ блгть и҆зѡбиловати въ васъ, да ѡ҆ всемъ всегда всѧко довольство и҆мꙋще, и҆збыточествꙋете во всѧко дѣло бл҃го, ꙗ҆коже є҆сть писано: расточи, даде ᲂу҆бѡгимъ: правда є҆гѡ пребываетъ во вѣкъ вѣка. Даѧи же сѣмѧ сѣющемꙋ и҆ хлѣбъ въ снѣдь, да подастъ и҆ ᲂу҆множитъ сѣмѧ ваше, и҆ да возраститъ жита правды вашеѧ, да ѡ҆ всемъ богатѧщесѧ во всѧкꙋ простотꙋ, ꙗ҆же содѣваетъ нами бл҃годареніе бг҃ꙋ. Ꙗ҆кѡ работа сегѡ слꙋженіѧ не токмѡ є҆сть и҆сполнѧющаѧ лишєніѧ ст҃ыхъ, но и҆ и҆збыточествꙋющаѧ многими бл҃годареньми бг҃ови: и҆скꙋшеніемъ слꙋженіѧ сегѡ славѧще бг҃а ѡ҆ покореніи и҆сповѣданіѧ вашегѡ въ бл҃говѣствованіи хр҇товѣ, и҆ ѡ҆ простотѣ соѻбщеніѧ къ нимъ и҆ ко всѣмъ, и҆ ѡ҆ тѣхъ молитвѣ ѡ҆ васъ, возжелѣющихъ васъ за премногꙋю блгть бж҃ію на васъ. Бл҃годареніе же бг҃ови ѡ҆ неисповѣдимѣмъ є҆гѡ дарѣ. Самъ же а҆зъ паѵелъ молю вы кротостію и҆ тихостію хр҇товою, и҆же въ лице ᲂу҆бѡ смиренъ въ васъ, не сыи же ᲂу҆ васъ дерзаю въ васъ. Молю же, да не присꙋщь дерзаю надѣѧніемъ, и҆мже помышлѧю смѣти на нѣкіѧ непщꙋющыѧ насъ ꙗ҆кѡ по плоти ходѧщихъ. Во плоти бо ходѧще, не по плоти воинствꙋемъ: ѻ҆рꙋжіѧ бо воинства нашегѡ не плотскаѧ, но сильна бг҃омъ на разореніе твердємъ: помышлєніѧ низлагающе, и҆ всѧко возношеніе взимающеесѧ на разꙋмъ бж҃іи, и҆ плѣнѧюще всѧкъ разꙋмъ въ послꙋшаніе хр҇тово, и҆ въ готовости и҆мꙋще ѿмстити всѧко преслꙋшаніе, є҆гда и҆сполнитсѧ ваше послꙋшаніе. Ꙗ҆же ли пред лицемъ, зрите; А҆ще кто надѣетсѧ себе хр҇това быти, да помышлѧетъ паки ѿ себє, зане, ꙗ҆коже ѻ҆нъ хр҇товъ, такожде и҆ мы хр҇тѡвы. А҆ще бо и҆ лишше что похвалюсѧ ѡ҆ власти нашеи, ю҆же даде намъ гд҇ь въ созданіе, а҆ не на разореніе ваше, не постыжꙋсѧ. да не ꙗ҆влюсѧ, ꙗ҆кѡ страшѧ васъ посланьми. Ꙗ҆кѡ посланіѧ ᲂу҆бѡ, рече, тѧжка и҆ крѣпка, а҆ пришествіе тѣла немощно, и҆ слово ᲂу҆ничиженно: сіе да помышлѧетъ таковыи, ꙗ҆кѡ ꙗ҆цы же є҆смы словомъ посланіи, ѿстоѧще, таковіи и҆ тꙋ сꙋще є҆смы дѣломъ. Не смѣемъ бо сꙋдити , и҆ли прикладовати себе и҆нымъ хвалѧщымъ себе самѣхъ: но сами въ себѣ себе и҆змѣрѧюще, и҆ прилагающе себе самимъ себѣ, не разꙋмѣваютъ. Мы же не въ безмѣрнаѧ похвалимсѧ, но по мѣрѣ правила, є҆гоже раздѣли намъ бг҃ъ мѣрꙋ, достизати даже и҆ до васъ. Не ꙗ҆кѡ бо не досѧжꙋще до васъ, паче простираемъ себе, даже бо и҆ до васъ достигохомъ бл҃говѣстіемъ хр҇товымъ: не въ безмѣрнаѧ хвалѧщесѧ въ чꙋждихъ трꙋдѣхъ, ᲂу҆пованіе же и҆мꙋще, растꙋщеи вѣрѣ вашеи, въ васъ величатисѧ по правилꙋ нашемꙋ и҆зѻбильнѡ, во є҆же и҆ въ дальшихъ васъ благовѣстити, не чꙋжимъ правиломъ въ готовыхъ похвалитисѧ. Хвалѧисѧ же, ѡ҆ гд҇ѣ да хвалитсѧ: не хвалѧи бо себе сеи и҆скꙋсенъ, но є҆гоже бг҃ъ восхвалѧетъ. Ѽ, да бысте малѡ потерпѣли безꙋмію моемꙋ! Но и҆ потерпите мѧ. Ревнꙋю бо по васъ бж҃іею ревностію: ѡ҆брꙋчихъ бо васъ є҆диномꙋ мꙋжꙋ дѣвꙋ чистꙋ представити хр҇тови. Боюсѧ же, да не какѡ, ꙗ҆коже ѕміи є҆ѵꙋ прельсти лꙋкавствомъ своимъ, такѡ и҆стлѣютъ разꙋмы ваши ѿ простоты, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ. А҆ще бо грѧдыи и҆наго і҆и҃са проповѣдаетъ, є҆гѡже не проповѣдахомъ, и҆ли дꙋха и҆наго пріемлете, є҆гѡже не пріѧсте, и҆ли благовѣствованіе и҆но, є҆же не пріѧсте, добрѣ бысте потерпѣли. Непщꙋю бо ничимже лишитисѧ преднихъ а҆п҇лъ: а҆ще бо и҆ невѣжда словомъ, но не разꙋмомъ: но вездѣ ꙗ҆вльшесѧ ѡ҆ всемъ въ васъ . И҆ли грѣхъ сотворихъ себе смирѧѧ, да вы вознесетесѧ, ꙗ҆кѡ тꙋне бж҃іе бл҃говѣствованіе благовѣстихъ вамъ; Ѿ и҆ныхъ цр҃квеи ᲂу҆ѧхъ, пріимъ ѡ҆брокъ къ вашемꙋ слꙋженію: и҆ пришедъ къ вамъ, и҆ въ скꙋдости бывъ, не стꙋжихъ ни є҆диномꙋ: скꙋдость бо мою и҆сполниша братіѧ, пришедше ѿ македоніи: и҆ во всемъ без стꙋженіѧ вамъ себе соблюдохъ и҆ соблюдꙋ. Є҆сть и҆стина хр҇това во мнѣ, ꙗ҆кѡ похваленіе сіе не заградитсѧ ѡ҆ мнѣ въ странахъ а҆хаискихъ. Почто; зане не люблю ли васъ; Бг҃ъ вѣсть. А҆ є҆же творю, и҆ сотворю, да ѿсѣкꙋ винꙋ хотѧщымъ вины, да, ѡ҆ немже хвалѧтсѧ, ѡ҆брѧщꙋтсѧ ꙗ҆коже и҆ мы. Таковіи бо лживи а҆постоли, дѣлателє льстивіи, преѡбразꙋющесѧ во а҆п҇лы хр҇тѡвы. И҆ не дивно: самъ бо сатана преѡбразꙋетсѧ во а҆гг҃ла свѣтла: не веліе ᲂу҆бо, а҆ще и҆ слꙋжителіе є҆гѡ преѡбразꙋютсѧ ꙗ҆кѡ слꙋжителіе правды: и҆мже кончина бꙋдетъ по дѣлѡмъ и҆хъ. Паки глаголю: да никтоже мнитъ мѧ безꙋмна быти: а҆ще ли ни, поне ꙗ҆кѡ безꙋмна пріимите мѧ, да и҆ а҆зъ мало что похвалюсѧ. А҆ є҆же глаголю, не глаголю по гд҇ѣ, но ꙗ҆кѡ въ безꙋміи въ сеи части похвалы: понеже мнози хвалѧтсѧ по плоти, и҆ а҆зъ похвалюсѧ. Любезнѡ бо пріемлете безꙋмныѧ, мꙋдри сꙋще: пріемлете бо, а҆ще кто васъ порабощаетъ, а҆ще кто поѧдаетъ, а҆ще кто проторитъ , а҆ще кто по лицꙋ біетъ вы, а҆ще кто величаетсѧ. По досажденію глаголю, зане а҆ки мы и҆знемогохомъ. Ѡ҆ немже а҆ще дерзаетъ кто, несмысленнѡ глаголю, дерзаю и҆ а҆зъ. Є҆вреє ли сꙋть; и҆ а҆зъ. І҆и҃літе ли сꙋть; и҆ а҆зъ. Сѣмѧ а҆враамле ли сꙋть; и҆ а҆зъ. Слꙋжителіе ли хр҇тѡвы сꙋть; не въ мꙋдрости глаголю, паче а҆зъ. Въ трꙋдѣхъ множае, въ ранахъ преболѣ, въ темницахъ и҆злиха, въ смертехъ многащи. Ѿ і҆ꙋдєи пѧть краты четыредесѧть развѣ є҆диныѧ пріѧхъ: трищи палицами біенъ быхъ, є҆диною каменьми наметанъ быхъ, трикраты корабль ѡ҆провержесѧ со мною: нощь и҆ день во глꙋбинѣ сотворихъ: въ пꙋтныхъ шествіихъ множицею: бѣды въ рѣкахъ, бѣды ѿ разбѡиникъ, бѣды ѿ срѡдникъ, бѣды ѿ ꙗ҆зыкъ, бѣды во градѣхъ, бѣды въ пꙋстыни, бѣды въ мори, бѣды во лжебратіи: въ трꙋдѣ и҆ подвизѣ, во бдѣніихъ множицею, во а҆лчбѣ и҆ жажди, въ пощеніихъ многащи, въ зимѣ и҆ наготѣ. Кромѣ внѣшнихъ, нападеніе є҆же по всѧ дни, попеченіе всѣхъ цр҃квеи. Кто и҆знемогаетъ, и҆ не и҆знемогаю; Кто соблазнѧетсѧ, и҆ а҆зъ не разжизаюсѧ; А҆ще хвалитисѧ подобаетъ, ѡ҆ немощи моеи похвалюсѧ. Бг҃ъ и҆ ѻ҆ц҃ъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та вѣсть, сыи блг҇венъ во вѣки, ꙗ҆кѡ не лгꙋ. Въ дамасцѣ ꙗ҆зыческіи кнѧзь а҆реѳы царѧ стрежаше дамаскъ градъ, ꙗ҆ти мѧ хотѧ: и҆ ѻ҆концемъ въ кошницѣ свѣшенъ быхъ по стѣнѣ, и҆ и҆збѣгохъ и҆з рꙋкꙋ є҆гѡ. Похвалитисѧ же не пользꙋетъ ми: пріидꙋ бо въ видѣніѧ и҆ ѿкровєніѧ гд҇нѧ. Вѣмъ человѣка ѡ҆ хр҇тѣ, прежде лѣтъ четыренадесѧти: а҆ще въ тѣлѣ, не вѣмъ, а҆ще ли кромѣ тѣла, не вѣмъ, бг҃ъ вѣсть: восхищена бывша таковаго до третіѧгѡ нб҃се. И҆ вѣмъ такова человѣка: а҆ще въ тѣлѣ, и҆ли кромѣ тѣла, не вѣмъ: бг҃ъ вѣсть: ꙗ҆кѡ восхищенъ бысть въ раи, и҆ слыша неизречєнны гл҃голы, и҆хже не лѣть є҆сть человѣкꙋ глаголати. Ѡ҆ таковѣмъ похвалюсѧ: ѡ҆ себѣ же не похвалюсѧ, токмѡ ѡ҆ немощехъ моихъ. А҆ще бо восхощꙋ похвалитисѧ, не бꙋдꙋ безꙋменъ, и҆стинꙋ бо рекꙋ: щаждꙋ же, да не кто вознепщꙋетъ ѡ҆ мнѣ паче, є҆же видитъ мѧ, и҆ли слышитъ что ѿ менє. И҆ за премнѡгаѧ ѿкровєніѧ да не превозношꙋсѧ, дадесѧ ми пакостникъ плоти, а҆ггелъ сатанинъ, да ми пакѡсти дѣетъ, да не превозношꙋсѧ. Ѡ҆ семъ трикраты гд҇а молихъ, да ѿстꙋпитъ ѿ менє, и҆ рече ми: довлѣетъ ти блгть моѧ: сила бо моѧ въ немощи совершаетсѧ. Сладцѣ ᲂу҆бо похвалюсѧ паче въ немощехъ моихъ, да вселитсѧ въ мѧ сила хр҇това. Тѣмже благоволю въ немощехъ, въ досажденіихъ, въ бѣдахъ, во и҆згнаніихъ, въ тѣснотахъ по хр҇тѣ: є҆гда бо немощствꙋю, тогда силенъ є҆смь. Быхъ несмысленъ хвалѧсѧ: вы мѧ понꙋдисте. А҆зъ бо долженъ бѣхъ ѿ васъ хвалимь бывати: ничимже бо лишихсѧ первѣишихъ а҆п҇лъ, а҆ще и҆ ничтоже є҆смь: знамєніѧ бо а҆п҇лѡва содѣѧшасѧ въ васъ во всѧцѣмъ терпѣніи, въ знаменіихъ и҆ чꙋдесѣхъ и҆ силахъ. Что бо є҆сть, є҆гѡже лишистесѧ паче прочихъ цр҃квеи, развѣ точію ꙗ҆кѡ а҆зъ самъ не стꙋжихъ вамъ; Дадите ми неправдꙋ сію. Се третіе готовъ є҆смь пріити къ вамъ, и҆ не стꙋжꙋ вамъ: не и҆щꙋ бо вашихъ, но васъ. Не дѡлжна бо сꙋть чада родителємъ снискати и҆мѣніѧ, но родителє чадѡмъ. А҆зъ же въ сладость и҆ждивꙋ и҆ и҆ждивенъ бꙋдꙋ по дꙋшахъ вашихъ, а҆ще и҆ и҆злишше васъ любѧ, меньше любимь є҆смь. Бꙋди же, а҆зъ не ѡ҆тѧгчихъ васъ, но коваренъ сыи, лестію васъ пріѧхъ. Є҆да коимъ ѿ посланныхъ къ вамъ лихоимствовахъ васъ; Оу҆молихъ тіта, и҆ съ нимъ послахъ брата: є҆да лихоимствова чимъ васъ тітъ; не тѣмже ли дꙋхомъ ходихома; не тѣмиже ли стопами; Паки ли мните, ꙗ҆кѡ ѿвѣтъ вамъ творимъ; Пред бг҃омъ, ѡ҆ хр҇тѣ глаголемъ: всѧ же, возлюбленніи, ѡ҆ вашемъ созиданіи и҆ ᲂу҆твержденіи. Боюсѧ же, є҆да какѡ пришедъ, не ꙗ҆цѣхъ же хощꙋ, ѡ҆брѧщꙋ васъ, и҆ а҆зъ ѡ҆брѧщꙋсѧ вамъ, ꙗ҆кова же не хощете: да не какѡ рвєніѧ, зависти, ꙗ҆рѡсти, рєти, клеветы, шептаніѧ, кичєніѧ, нестроєніѧ: да не паки пришедша мѧ смиритъ бг҃ъ мои ᲂу҆ васъ, и҆ восплачꙋсѧ многихъ прежде согрѣшшихъ и҆ не покаѧвшихсѧ ѡ҆ нечистотѣ и҆ блꙋженіи и҆ стꙋдоложствіи, ꙗ҆же содѣѧша. Третицею се грѧдꙋ къ вамъ: при ᲂу҆стѣхъ двою и҆ли тріехъ свидѣтелеи станетъ всѧкъ глаголъ. Прежде рѣхъ и҆ предглаголю, ꙗ҆кѡ ᲂу҆ васъ бывъ второе, и҆ ѿсꙋтствꙋѧ нн҃ѣ пишꙋ прежде согрѣшившымъ и҆ прочымъ всѣмъ, ꙗ҆кѡ а҆ще пріидꙋ паки, не пощаждꙋ: понеже и҆скꙋшеніѧ и҆щете гл҃ющагѡ во мнѣ хр҇та, и҆же въ васъ не и҆знемогаетъ, но можетъ въ васъ: и҆бо а҆ще и҆ распѧтъ бысть ѿ немощи, но живъ є҆сть ѿ силы бж҃іѧ: и҆бо и҆ мы немощствꙋемъ въ немъ, но живи бꙋдемъ съ нимъ ѿ силы бж҃іѧ въ васъ. Себе и҆скꙋшаите, а҆ще є҆сте въ вѣрѣ: себе и҆скꙋшаите. И҆ли не знаете себе, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ хр҇тосъ въ васъ є҆сть; Развѣ точію чимъ неискꙋсни є҆сте. Оу҆поваю же, ꙗ҆кѡ разꙋмѣти и҆мате, ꙗ҆кѡ мы нѣсмы неискꙋсни. Молимсѧ же къ бг҃ꙋ, не сотворити вамъ ни є҆динагѡ ѕла, не ꙗ҆кѡ да мы и҆скꙋсни ꙗ҆вимсѧ, но да вы доброе сотворите, мы же ꙗ҆кѡ неискꙋсни бꙋдемъ. Ничтоже бо можемъ на и҆стинꙋ, но по и҆стинѣ. Радꙋемсѧ бо, є҆гда мы немощствꙋемъ, вы же сильни бываете: ѡ҆ семъ же и҆ молимсѧ, ѡ҆ вашемъ совершеніи. Сегѡ ради не сыи ᲂу҆ васъ сіѧ пишꙋ, да не пришедъ безщаднѡ сотворю по власти, ю҆же гд҇ь далъ ми є҆сть въ созданіе, а҆ не на разореніе. Прочее же, братіе, радꙋитесѧ, совершаитесѧ, ᲂу҆тѣшаитесѧ, тожде мꙋдрствꙋите, миръ и҆мѣите. И҆ бг҃ъ любве и҆ мира бꙋдетъ съ вами. Цѣлꙋите дрꙋгъ дрꙋга лобзаніемъ ст҃ымъ. Цѣлꙋютъ вы ст҃іи вси. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, и҆ любы бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а, и҆ ѻ҆бщеніе ст҃агѡ дх҃а со всѣми вами. А҆минь.
Паѵелъ, а҆п҇лъ ни ѿ челѡвѣкъ, ни человѣкомъ, но і҆и҃съ хр҇томъ и҆ бг҃омъ ѻ҆ц҃емъ воскр҃сившимъ є҆го и҆з мертвыхъ, и҆ и҆же со мною всѧ братіѧ, цр҃квамъ галатіискимъ: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а и҆ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, давшагѡ себе по грѣсѣхъ нашихъ, ꙗ҆кѡ да и҆збавитъ насъ ѿ настоѧщагѡ вѣка лꙋкавагѡ, по воли бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а нашегѡ, є҆мꙋже слава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Чꙋждꙋсѧ, ꙗ҆кѡ такѡ скорѡ прелагаетесѧ ѿ звавшагѡ вы блгтію хр҇товою, во и҆но благовѣствованіе: є҆же нѣсть и҆но, точію нѣцыи сꙋть смꙋщающіи вы и҆ хотѧщіи превратити бл҃говѣствованіе хр҇тово. Но и҆ а҆ще мы, и҆ли а҆гг҃лъ съ нб҃се благовѣститъ вамъ паче, є҆же благовѣстихомъ вамъ, а҆наѳема да бꙋдетъ. Ꙗ҆коже предрекохомъ, и҆ нн҃ѣ паки глаголю: а҆ще кто вамъ благовѣститъ паче, є҆же пріѧсте, а҆наѳема да бꙋдетъ. Нн҃ѣ бо человѣки препираю, и҆ли бг҃а, и҆ли и҆щꙋ человѣкѡмъ ᲂу҆гождати; А҆ще бо быхъ є҆ще человѣкѡмъ ᲂу҆гождалъ, хр҇товъ рабъ не быхъ ᲂу҆бѡ былъ. Сказꙋю же вамъ, братіе, бл҃говѣствованіе благовѣщенное ѿ менє, ꙗ҆кѡ нѣсть по человѣкꙋ: ни бо а҆зъ ѿ человѣка пріѧхъ є҆, ниже наꙋчихсѧ, но ꙗ҆вленіемъ і҆и҃съ хр҇товымъ. Слышасте бо мое житіе и҆ногда въ жидовствѣ, ꙗ҆кѡ по премногꙋ гонихъ цр҃ковь бж҃ію и҆ разрꙋшахъ ю҆, и҆ преспѣвахъ въ жидовствѣ паче многихъ свєрстникъ моихъ въ родѣ моемъ, и҆злиха ревнитель сыи ѻ҆теческихъ моихъ преданіи. Є҆гда же бл҃говоли бг҃ъ, и҆збравыи мѧ ѿ чрева матере моеѧ и҆ призвавыи блгтію своею, ꙗ҆вити сн҃а своего во мнѣ, да благовѣствꙋю є҆го во ꙗ҆зыцѣхъ, а҆біе не приложихсѧ плоти и҆ крови, ни взыдохъ во і҆ер҇лимъ къ первѣишымъ менє а҆п҇лѡмъ, но и҆дохъ во а҆равію и҆ паки возвратихсѧ въ дамаскъ. Потомъ же по тріехъ лѣтѣхъ взыдохъ во і҆ер҇лимъ соглѧдати петра, и҆ пребыхъ ᲂу҆ негѡ дніи пѧтьнадесѧть. И҆ногѡ же ѿ а҆п҇лъ не видѣхъ, токмѡ і҆акѡва брата гд҇нѧ. А҆ ꙗ҆же пишꙋ вамъ, се пред бг҃омъ, ꙗ҆кѡ не лгꙋ. Потомъ же пріидохъ въ страны сѵрскіѧ и҆ кілікіискіѧ. Бѣхъ же не знаемь лицемъ цр҃квамъ і҆ꙋдєискимъ, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ, точію же слышаще бѧхꙋ, ꙗ҆кѡ гонѧи насъ и҆ногда, нн҃ѣ благовѣствꙋетъ вѣрꙋ, ю҆же и҆ногда разрꙋшаше: и҆ славлѧхꙋ ѡ҆ мнѣ бг҃а. Потомъ же по четыренадесѧти лѣтѣхъ паки взыдохъ во і҆ер҇лимъ съ варнавою, поемъ съ собою и҆ тіта. Взыдохъ же по ѿкровенію, и҆ предложихъ и҆мъ бл҃говѣствованіе, є҆же проповѣдꙋю во ꙗ҆зыцѣхъ, на є҆динѣ же мнимымъ, да не какѡ вотще текꙋ, и҆ли текохъ. Но ни тітъ, и҆же со мною, є҆ллинъ сыи, нꙋжденъ бысть ѡ҆брѣзатисѧ. И҆ за пришедшꙋю лжебратію, и҆же привнидоша соглѧдати свободы нашеѧ, ю҆же и҆мамы ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, да насъ поработѧтъ: и҆мже ни къ часꙋ повинꙋхомсѧ въ покореніе, да и҆стина бл҃говѣстіѧ пребꙋдетъ въ васъ. Ѿ мнѧщихсѧ же быти что, ꙗ҆кови нѣкогда бѣша, ничтоже ми разнствꙋетъ: лица бг҃ъ человѣча не пріемлетъ. Мнѣ бо мниміи ничтоже привозложиша: но сопротивное, ᲂу҆разꙋмѣвше, ꙗ҆кѡ ᲂу҆вѣрено ми бысть бл҃говѣстіе неѡбрѣзаніѧ, ꙗ҆коже петрꙋ ѡ҆брѣзаніѧ: и҆бо споспѣшествовавыи петрꙋ въ посланіе ѡ҆брѣзаніѧ, споспѣшествова и҆ мнѣ во ꙗ҆зыки: и҆ познавше блгть даннꙋю ми, і҆акѡвъ и҆ кифа и҆ і҆ѡаннъ, мниміи столпи быти, десницы даша мнѣ и҆ варнавѣ ѻ҆бщеніѧ, да мы во ꙗ҆зыки, ѻ҆ни же во ѡ҆брѣзаніе, точію нищихъ да помнима: є҆же и҆ потщахсѧ сіе и҆стое сотворити. Є҆гда же пріиде петръ во а҆нтіохію, въ лице є҆мꙋ противꙋстахъ, ꙗ҆кѡ зазоренъ бѣ. Прежде бо даже не пріити нѣкимъ ѿ і҆акѡва, съ ꙗ҆зыки ꙗ҆дѧше: є҆гда же пріидоша, ѡ҆прѧташесѧ и҆ ѿлꙋчашесѧ, боѧсѧ сꙋщихъ ѿ ѡ҆брѣзаніѧ. И҆ лицемѣришасѧ съ нимъ и҆ прочіи і҆ꙋдєи, ꙗ҆кѡ и҆ варнавѣ пристати лицемѣрствꙋ и҆хъ. Но є҆гда видѣхъ, ꙗ҆кѡ не правѡ ходѧтъ ко и҆стинѣ бл҃говѣствованіѧ, рекохъ петрꙋ пред всѣми: а҆ще ты, і҆ꙋдеи сыи, ꙗ҆зычески, а҆ не і҆ꙋдеиски живеши, почто ꙗ҆зыки нꙋдиши і҆ꙋдеиски жительствовати; Мы є҆стествомъ і҆ꙋдеє, а҆ не ѿ ꙗ҆зыкъ грѣшницы: ᲂу҆вѣдѣвше же, ꙗ҆кѡ не ѡ҆правдитсѧ человѣкъ ѿ дѣлъ закона, но токмѡ вѣрою і҆и҃съ хр҇товою, и҆ мы во хр҇та і҆и҃са вѣровахомъ, да ѡ҆правдимсѧ ѿ вѣры хр҇товы, а҆ не ѿ дѣлъ закона: зане не ѡ҆правдитсѧ ѿ дѣлъ закона всѧка плоть. А҆ще ли, и҆щꙋще ѡ҆правдитисѧ ѡ҆ хр҇тѣ, ѡ҆брѣтохомсѧ и҆ сами грѣшницы, хр҇тосъ ᲂу҆бѡ грѣхꙋ ли слꙋжитель; Да не бꙋдетъ. А҆ще бо, ꙗ҆же разорихъ, сіѧ паки созидаю, престꙋпника себе представлѧю. А҆зъ бо закономъ законꙋ ᲂу҆мрохъ, да бг҃ови живъ бꙋдꙋ. Хр҇тови сраспѧхсѧ: живꙋ же не ктомꙋ а҆зъ, но живетъ во мнѣ хр҇тосъ. А҆ є҆же нн҃ѣ живꙋ во плоти, вѣрою живꙋ сн҃а бж҃іѧ, возлюбившагѡ мене и҆ предавшагѡ себе по мнѣ. Не ѿметаю блгти бж҃іѧ. А҆ще бо закономъ правда, ᲂу҆бо хр҇тосъ тꙋне ᲂу҆мре. Ѽ, несмысленніи галатє, кто вы прельстилъ є҆сть не покоритисѧ и҆стинѣ, и҆мже пред ѻ҆чима і҆и҃съ хр҇тосъ преднаписанъ бысть, въ васъ распѧтъ; Сіе є҆дино хощꙋ ᲂу҆вѣдѣти ѿ васъ: ѿ дѣлъ ли закона дх҃а пріѧсте, и҆ли ѿ слꙋха вѣры; Такѡ ли несмысленни є҆сте; наченше дꙋхомъ, нн҃ѣ плотію скончаваете; Толика пострадасте тꙋне; А҆ще точію и҆ тꙋне. Подаѧи ᲂу҆бо вамъ дх҃а и҆ дѣиствꙋѧи силы въ васъ, ѿ дѣлъ ли закона, и҆ли ѿ слꙋха вѣры; Ꙗ҆коже а҆враамъ вѣрова бг҃ꙋ, и҆ вмѣнисѧ є҆мꙋ въ правдꙋ. Разꙋмѣите ᲂу҆бо, ꙗ҆кѡ сꙋщіи ѿ вѣры, сіи сꙋть сынове а҆враамли. Предꙋвидѣвшее же писаніе, ꙗ҆кѡ ѿ вѣры ѡ҆правдаетъ ꙗ҆зыки бг҃ъ, прежде благовѣствова а҆враамꙋ, ꙗ҆кѡ блг҇вѧтсѧ ѡ҆ тебѣ вси ꙗ҆зыцы. Тѣмже сꙋщіи ѿ вѣры, блг҇вѧтсѧ съ вѣрнымъ а҆враамомъ: є҆лицы бо ѿ дѣлъ закона сꙋть, под клѧтвою сꙋть. Писано бо є҆сть: проклѧтъ всѧкъ, и҆же не пребꙋдетъ во всѣхъ писанныхъ въ книзѣ законнѣи, ꙗ҆кѡ творити ѧ҆. А҆ ꙗ҆кѡ въ законѣ никтоже ѡ҆правдаетсѧ ѿ бг҃а, ꙗ҆вѣ, ꙗ҆кѡ праведныи ѿ вѣры живъ бꙋдетъ. Законъ же нѣсть ѿ вѣры: но сотворивыи та человѣкъ живъ бꙋдетъ въ нихъ. Хр҇тосъ ны и҆скꙋпилъ є҆сть ѿ клѧтвы законныѧ, бывъ по насъ клѧтва: писано бо є҆сть: проклѧтъ всѧкъ висѧи на древѣ: да въ ꙗ҆зыцѣхъ блг҇веніе а҆враамле бꙋдетъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, да ѡ҆бѣтованіе дх҃а пріимемъ вѣрою. Братіе, по человѣкꙋ глаголю: ѻ҆баче человѣческагѡ предꙋтвержденна завѣта никтоже ѿметаетъ и҆ли приповелѣваетъ. А҆враамꙋ же речени быша ѡ҆бѣты, и҆ сѣмени є҆гѡ. Не глаголетъ : и҆ сѣменємъ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ мнозѣхъ, но ꙗ҆кѡ ѡ҆ є҆диномъ: и҆ сѣмени твоемꙋ, и҆же є҆сть хр҇тосъ. Сіе же глаголю, завѣта предꙋтвержденнагѡ ѿ бг҃а во хр҇та, бывыи по лѣтѣхъ четыриста и҆ тридесѧтихъ законъ не ѿметаетъ, во є҆же разорити ѡ҆бѣтованіе. А҆ще бо ѿ закона наслѣдіе, не ктомꙋ ѿ ѡ҆бѣтованіѧ: а҆враамꙋ же ѡ҆бѣтованіемъ дарова бг҃ъ. Что ᲂу҆бо законъ; Престꙋпленіи ради приложисѧ, дондеже пріидетъ сѣмѧ, є҆мꙋже ѡ҆бѣтовасѧ, вчиненъ а҆гг҃лы, рꙋкою ходатаѧ. Ходатаи же є҆динагѡ нѣсть, бг҃ъ же є҆динъ є҆сть. Законъ ли ᲂу҆бо противꙋ ѡ҆бѣтованіємъ бж҃іимъ; Да не бꙋдетъ. А҆ще бо данъ бысть законъ могіи ѡ҆живити, воистиннꙋ ѿ закона бы была правда: но затвори писаніе всѣхъ под грѣхомъ, да ѡ҆бѣтованіе ѿ вѣры і҆и҃съ хр҇товы дастсѧ вѣрꙋющымъ. Прежде же пришествіѧ вѣры, под закономъ стрегоми бѣхомъ, затворени въ хотѧщꙋю вѣрꙋ ѿкрытисѧ. Тѣмже законъ пѣстꙋнъ намъ бысть во хр҇та, да ѿ вѣры ѡ҆правдимсѧ: пришедшеи же вѣрѣ, ᲂу҆же не под пѣстꙋномъ є҆смы. Вси бо вы сн҃ове бж҃іи є҆сте вѣрою ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ: є҆лицы бо во хр҇та крестистесѧ, во хр҇та ѡ҆блекостесѧ. Нѣсть і҆ꙋдеи, ни є҆ллинъ: нѣсть рабъ, ни свободь: нѣсть мꙋжескіи полъ, ни женскіи: вси бо вы є҆дино є҆сте ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. А҆ще ли вы хр҇тѡвы, ᲂу҆бо а҆враамле сѣмѧ є҆сте, и҆ по ѡ҆бѣтованію наслѣдницы. Глаголю же: въ є҆лико времѧ наслѣдникъ младъ є҆сть, ничимже лꙋчшіи є҆сть раба, господь сыи всѣхъ: но под повелитєли и҆ приставники є҆сть даже до нарока ѻ҆тча. Такожде и҆ мы, є҆гда бѣхомъ млади, под стіхіами бѣхомъ міра порабощени: Є҆гда же пріиде кончина лѣта, посла бг҃ъ сн҃а своего є҆динороднаго, раждаемаго ѿ жены, бываема под закономъ, да подзакѡнныѧ и҆скꙋпитъ, да всыновленіе воспріимемъ. И҆ понеже є҆сте сн҃ове, посла бг҃ъ дх҃а сн҃а своегѡ въ сердца ваша, вопіюща: а҆вва ѻ҆ч҃е. Тѣмже ᲂу҆же нѣси рабъ, но сынъ: а҆ще ли же сынъ, и҆ наслѣдникъ бж҃іи і҆и҃съ хр҇томъ. Но тогда ᲂу҆бѡ не вѣдꙋще бг҃а, слꙋжисте не по є҆стествꙋ сꙋщымъ богѡмъ: нн҃ѣ же, познавше бг҃а, паче же познани бывше ѿ бг҃а, какѡ возвращаетесѧ паки на немощныѧ и҆ хꙋдыѧ стіхіи, и҆мже паки свыше слꙋжити хощете; дни смотрѧете, и҆ мц҇ы, и҆ времена, и҆ лѣта. Боюсѧ ѡ҆ васъ, є҆да какѡ всꙋе трꙋдихсѧ въ васъ. Бꙋдите ꙗ҆коже а҆зъ, зане и҆ а҆зъ, ꙗ҆коже вы: братіе, молю вы. Ничимже мене ѡ҆бидѣсте: вѣсте же, ꙗ҆кѡ за немощь плоти благовѣстихъ вамъ первѣе: и҆ и҆скꙋшеніѧ моегѡ, є҆же во плоти моеи, не ᲂу҆ничижисте, ни ѡ҆плевасте, но ꙗ҆коже а҆гг҃ла бж҃іѧ пріѧсте мѧ, ꙗ҆кѡ хр҇та і҆и҃са. Кое ᲂу҆бо бѧше бл҃женство ваше; Свидѣтельствꙋю бо вамъ, ꙗ҆кѡ, а҆ще бы было мощно, ѻ҆чеса ваша и҆звертѣвше дали бысте ми. Тѣмже врагъ вамъ быхъ, и҆стинꙋ вамъ глаголѧ; Ревнꙋютъ по васъ не добрѣ, но ѿлꙋчити васъ хотѧтъ, да и҆мъ ревнꙋете. Добро же, є҆же ревновати всегда въ добрѣмъ, и҆ не точію внегда приходити ми къ вамъ. Чадца моѧ, и҆миже паки болѣзнꙋю, дондеже воѡбразитсѧ хр҇тосъ въ васъ: хотѣлъ же быхъ пріити къ вамъ нн҃ѣ и҆ и҆змѣнити гласъ мои, ꙗ҆кѡ не домышлѧюсѧ ѡ҆ васъ. Глаголите ми, и҆же под закономъ хощете быти: закона ли не слꙋшаете; Писано бо є҆сть, ꙗ҆кѡ а҆враамъ два сына и҆мѣ: є҆динаго ѿ рабы, а҆ дрꙋгаго ѿ свободныѧ. Но и҆же ѿ рабы, по плоти родисѧ: а҆ и҆же ѿ свободныѧ, по ѡ҆бѣтованію. Ꙗ҆же сꙋть и҆носказаєма: сіѧ бо є҆ста два завѣта: є҆динъ ᲂу҆бѡ ѿ горы сінаискіѧ, въ работꙋ раждаѧи, и҆же є҆сть а҆гарь: а҆гарь бо, сіна гора є҆сть во а҆равіи, прилагаетсѧ же нн҃ѣшнемꙋ і҆ер҇лимꙋ, работаетъ же съ чады своими: а҆ вышніи і҆ер҇лимъ свободь є҆сть, и҆же є҆сть мати всѣмъ намъ. Писано бо є҆сть: возвеселисѧ, неплоды, не раждающаѧ: расторгни и҆ возопи, неболѧщаѧ: ꙗ҆кѡ мнѡга чада пꙋстыѧ паче, нежели и҆мꙋщіѧ мꙋжа. Мы же, братіе, по і҆саакꙋ ѡ҆бѣтованіѧ чада є҆смы. Но ꙗ҆коже тогда по плоти родивыисѧ гонѧше дꙋховнаго, такѡ и҆ нн҃ѣ. Но что глаголетъ писаніе; И҆зжени рабꙋ и҆ сына є҆ѧ, не и҆мать бо наслѣдовати сынъ рабынинъ съ сыномъ свободныѧ. Тѣмже, братіе, нѣсмы рабынина чада, но свободныѧ. Свободою ᲂу҆бо, є҆юже хр҇тосъ насъ свободи, стоите, и҆ не паки под и҆гомъ работы держитесѧ. Се а҆зъ паѵелъ глаголю вамъ, ꙗ҆кѡ а҆ще ѡ҆брѣзаетесѧ, хр҇тосъ васъ ничтоже пользꙋетъ. Свидѣтельствꙋю же паки всѧкомꙋ человѣкꙋ ѡ҆брѣзающемꙋсѧ, ꙗ҆кѡ долженъ є҆сть весь законъ творити. Оу҆празднистесѧ ѿ хр҇та, и҆же закономъ ѡ҆правдаетесѧ, ѿ блгти ѿпадосте: мы бо дꙋхомъ ѿ вѣры ᲂу҆пованіѧ правды ждемъ. Ѡ҆ хр҇тѣ бо і҆и҃сѣ ни ѡ҆брѣзаніе что можетъ, ни неѡбрѣзаніе, но вѣра любовію поспѣшествꙋема. Течасте добрѣ: кто вамъ возбрани не покарѧтисѧ и҆стинѣ; Препрѣніе не ѿ призвавшагѡ вы. Малъ квасъ все смѣшеніе кваситъ. А҆зъ надѣюсѧ ѡ҆ васъ въ гд҇ѣ, ꙗ҆кѡ ничтоже и҆но разꙋмѣти бꙋдете: смꙋщаѧи же васъ понесетъ грѣхъ, кто бы ни былъ. А҆зъ же, братіе, а҆ще ѡ҆брѣзаніе є҆ще проповѣдꙋю, почто є҆ще гонимь є҆смь; ᲂу҆бо ᲂу҆празднисѧ соблазнъ кр҇та. Ѽ, дабы ѿсѣчени были развращающіи васъ. Вы бо на свободꙋ звани бысте, братіе: точію да не свобода ваша въ винꙋ плоти, но любовію работаите дрꙋгъ дрꙋгꙋ. И҆бо весь законъ въ є҆динѣмъ словеси и҆сполнѧетсѧ, во є҆же: возлюбиши ближнѧго твоего ꙗ҆коже себе. А҆ще же дрꙋгъ дрꙋга ᲂу҆грызаете и҆ снѣдаете, блюдитесѧ, да не дрꙋгъ ѿ дрꙋга и҆стреблени бꙋдете. Глаголю же: дꙋхомъ ходите, и҆ похоти плотскіѧ не совершаите: плоть бо похотствꙋетъ на дꙋха, дꙋхъ же на плоть: сіѧ же дрꙋгъ дрꙋгꙋ противѧтсѧ, да не ꙗ҆же хощете, сіѧ творите. А҆ще ли дꙋхомъ водими є҆сте, нѣсте под закономъ. Ꙗ҆влєна же сꙋть дѣла плотскаѧ, ꙗ҆же сꙋть прелюбодѣѧніе, блꙋдъ, нечистота, стꙋдодѣѧніе, і҆дѡлослꙋженіе, чародѣѧніѧ, вражды, рвєніѧ, завиды, ꙗ҆рѡсти, разжжєніѧ, распри, соблазны, є҆рєси, зависти, ᲂу҆біиства, піѧнства, безчинни кличи и҆ подѡбнаѧ симъ: ꙗ҆же предглаголю вамъ, ꙗ҆коже и҆ предрекохъ, ꙗ҆кѡ таковаѧ творѧщіи цр҇твіѧ бж҃іѧ не наслѣдѧтъ. Плодъ же дꙋховныи є҆сть любы, радость, миръ, долготерпѣніе, благость, милосердіе, вѣра, кротость, воздержаніе: на таковыхъ нѣсть закона. А҆ и҆же хр҇тѡвы сꙋть, плоть распѧша со страстьми и҆ похотьми. А҆ще живемъ дꙋхомъ, дꙋхомъ и҆ да ходимъ. Не бываимъ тщеславни, дрꙋгъ дрꙋга раздражающе, дрꙋгъ дрꙋгꙋ завидѧще. Братіе, а҆ще и҆ впадетъ человѣкъ въ нѣкое прегрѣшеніе, вы дꙋховніи и҆справлѧите таковаго дꙋхомъ кротости: блюдыи себе, да не и҆ ты и҆скꙋшенъ бꙋдеши. Дрꙋгъ дрꙋга тѧгѡты носите, и҆ такѡ и҆сполните законъ хр҇товъ. А҆ще бо кто мнитъ себе быти что, ничтоже сыи, ᲂу҆момъ льститъ себе. Дѣло же свое да и҆скꙋшаетъ кіиждо, и҆ тогда въ себѣ точію хваленіе да и҆мать, а҆ не во и҆нѣмъ: кіиждо бо свое бремѧ понесетъ. Да ѡ҆бщаетсѧ же ᲂу҆чѧисѧ словеси ᲂу҆чащемꙋ во всѣхъ благихъ. Не льститесѧ: бг҃ъ порꙋгаемь не бываетъ. Є҆же бо а҆ще сѣетъ человѣкъ, тожде и҆ пожнетъ: ꙗ҆кѡ сѣѧи въ плоть свою, ѿ плоти пожнетъ и҆стлѣніе: а҆ сѣѧи въ дꙋхъ, ѿ дꙋха пожнетъ животъ вѣчныи. Доброе же творѧще, да не стꙋжаемъ си: во времѧ бо свое пожнемъ, не ѡ҆слабѣюще. Тѣмже ᲂу҆бо, дондеже времѧ и҆мамы, да дѣлаимъ благое ко всѣмъ, паче же къ пр҇нымъ въ вѣрѣ. Видите, колицѣми книгами писахъ вамъ моею рꙋкою. Є҆лицы хотѧтъ хвалитисѧ по плоти, сіи нꙋдѧтъ вы ѡ҆брѣзатисѧ, точію да не кр҇та ради хр҇това гоними бꙋдꙋтъ: ни бо ѡ҆брѣзающіисѧ сами законъ хранѧтъ, но хотѧтъ вамъ ѡ҆брѣзоватисѧ, да въ вашеи плоти похвалѧтсѧ: мнѣ же да не бꙋдетъ хвалитисѧ, токмѡ ѡ҆ кр҇тѣ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, и҆мже мнѣ міръ распѧтсѧ, и҆ а҆зъ мірꙋ. Ѡ҆ хр҇тѣ бо і҆и҃сѣ ни ѡ҆брѣзаніе что можетъ, ни неѡбрѣзаніе, но нова тварь. И҆ є҆лицы правиломъ симъ жительствꙋютъ, миръ на нихъ и҆ мл҇ть, и҆ на і҆и҃ли бж҃іи. Прочее, трꙋды да никтоже ми даетъ: а҆зъ бо ꙗ҆звы гд҇а і҆и҃са на тѣлѣ моемъ ношꙋ. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та со дꙋхомъ вашимъ, братіе. А҆минь.
Паѵелъ, посланникъ і҆и҃съ хр҇товъ волею бж҃іею, ст҃ымъ сꙋщымъ во є҆фесѣ и҆ вѣрнымъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Блг҇венъ бг҃ъ и҆ ѻ҆ц҃ъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, блг҇вивыи насъ всѧцѣмъ блг҇веніемъ дꙋховнымъ въ нб҇ныхъ ѡ҆ хр҇тѣ, ꙗ҆коже и҆збра насъ въ немъ прежде сложеніѧ міра, быти намъ ст҃ымъ и҆ непорѡчнымъ пред нимъ въ любви, прежде нарекъ насъ во ᲂу҆сыновленіе і҆и҃съ хр҇томъ въ него, по бл҃говоленію хотѣніѧ своегѡ, въ похвалꙋ славы блгти своеѧ, є҆юже ѡ҆бл҃годати насъ ѡ҆ возлюбленнѣмъ: ѡ҆ немже и҆мамы и҆збавленіе кровію є҆гѡ, и҆ ѡ҆ставленіе прегрѣшеніи, по богатствꙋ блгти є҆гѡ, ю҆же преꙋмножилъ є҆сть въ насъ во всѧцѣи премꙋдрости и҆ разꙋмѣ, сказавъ намъ таинꙋ воли своеѧ по бл҃говоленію своемꙋ, є҆же прежде положи въ немъ, въ смотреніе и҆сполненіѧ временъ, возглавити всѧчєскаѧ ѡ҆ хр҇тѣ, ꙗ҆же на нб҃сѣхъ и҆ ꙗ҆же на земли въ немъ: въ немже и҆ наслѣдницы сотворихомсѧ, прежде наречени бывше по прозрѣнію бж҃ію всѧ дѣиствꙋющагѡ по совѣтꙋ воли своеѧ, ꙗ҆кѡ быти намъ въ похваленіе славы є҆гѡ, прежде ᲂу҆повавшымъ во хр҇та: въ немже и҆ вы, слышавше слово и҆стины, бл҃говѣствованіе сп҇ніѧ нашегѡ, въ немже и҆ вѣровавше знаменастесѧ дх҃омъ ѡ҆бѣтованіѧ ст҃ымъ, и҆же є҆сть ѡ҆брꙋченіе наслѣдіѧ нашегѡ, во и҆збавленіе снабдѣніѧ, въ похвалꙋ славы є҆гѡ. Сегѡ ради и҆ а҆зъ слышавъ вашꙋ вѣрꙋ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ и҆ любовь, ꙗ҆же ко всѣмъ ст҃ымъ, не престаю благодарѧ ѡ҆ васъ, поминаніе ѡ҆ васъ творѧ въ молитвахъ моихъ, да бг҃ъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, ѻ҆ц҃ъ славы, дастъ вамъ дх҃а премꙋдрости и҆ ѿкровеніѧ, въ познаніе є҆гѡ, просвѣщєнна ѻ҆чеса сердца вашегѡ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆вѣдѣти вамъ, кое є҆сть ᲂу҆пованіе званіѧ є҆гѡ, и҆ кое богатство славы достоѧніѧ є҆гѡ во ст҃ыхъ, и҆ кое преспѣющее величество силы є҆гѡ въ насъ вѣрꙋющихъ по дѣиствꙋ державы крѣпости є҆гѡ, ю҆же содѣѧ ѡ҆ хр҇тѣ, воскресивъ є҆го ѿ мертвыхъ и҆ посадивъ ѡ҆деснꙋю себє на нб҇ныхъ, превыше всѧкагѡ начальства и҆ власти и҆ силы и҆ господства, и҆ всѧкагѡ и҆мене и҆менꙋемагѡ не точію въ вѣцѣ семъ, но и҆ во грѧдꙋщемъ: и҆ всѧ покори под нозѣ є҆гѡ, и҆ того даде главꙋ выше всѣхъ цр҃кви, ꙗ҆же є҆сть тѣло є҆гѡ, и҆сполненіе и҆сполнѧющагѡ всѧчєскаѧ во всѣхъ. И҆ васъ сꙋщихъ прегрѣшеньми мертвыхъ и҆ грѣхи вашими, въ нихже и҆ногда ходисте по вѣкꙋ міра сегѡ, по кнѧзю власти воздꙋшныѧ, дꙋха, и҆же нн҃ѣ дѣиствꙋетъ въ сынѣхъ противленіѧ, въ нихже и҆ мы вси жихомъ и҆ногда въ похотехъ плоти нашеѧ, творѧще волю плоти и҆ помышленіи, и҆ бѣхомъ є҆стествомъ чада гнѣва, ꙗ҆коже и҆ прочіи: бг҃ъ же, богатъ сыи въ мл҇ти, за премногꙋю любовь свою, є҆юже возлюби насъ, и҆ сꙋщихъ насъ мертвыхъ прегрѣшеньми, соѡживи хр҇томъ: блгтію є҆сте спасени: и҆ съ нимъ воскр҃си, и҆ спосади на нб҇ныхъ во хр҇тѣ і҆и҃сѣ, да ꙗ҆витъ въ вѣцѣхъ грѧдꙋщихъ преѕѣльное богатство блгти своеѧ бл҃гостынею на насъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Блгтію бо є҆сте спасени чрез вѣрꙋ: и҆ сіе не ѿ васъ, бж҃іи даръ: не ѿ дѣлъ, да никтоже похвалитсѧ. Тогѡ бо є҆смы твореніе, создани во хр҇тѣ і҆и҃сѣ на дѣла бл҃гаѧ, ꙗ҆же прежде ᲂу҆готова бг҃ъ, да въ нихъ ходимъ. Тѣмже поминаите, ꙗ҆кѡ вы, и҆же и҆ногда ꙗ҆зыцы во плоти, глаголеміи неѡбрѣзаніе ѿ рекомагѡ ѡ҆брѣзаніѧ во плоти, рꙋкотвореннагѡ, ꙗ҆кѡ бѣсте во времѧ ѻ҆но без хр҇та, ѿчꙋждени житіѧ і҆и҃лева и҆ чꙋжди ѿ завѣтъ ѡ҆бѣтованіѧ, ᲂу҆пованіѧ не и҆мꙋще и҆ безбожни въ мірѣ: нн҃ѣ же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ вы, бывшіи и҆ногда далече, близ бысте кровію хр҇товою. Тои бо є҆сть миръ нашъ, сотворивыи ѻ҆боѧ є҆дино, и҆ средостѣніе ѡ҆грады разоривыи, враждꙋ пл҃тію своею, законъ заповѣдіи ᲂу҆ченьми ᲂу҆празднивъ, да ѻ҆ба созиждетъ собою во є҆динаго новаго человѣка, творѧ миръ, и҆ примиритъ ѻ҆боихъ во є҆динѣмъ тѣлѣ бг҃ови кр҇томъ, ᲂу҆бивъ враждꙋ на немъ: и҆ пришедъ благовѣсти миръ вамъ, дальнимъ и҆ ближнимъ, зане тѣмъ и҆мамы приведеніе ѻ҆бои во є҆динѣмъ дс҃ѣ ко ѻ҆ц҃ꙋ. Тѣмже ᲂу҆бо ктомꙋ нѣсте странни и҆ пришельцы, но сожителє ст҃ымъ и҆ пр҇ніи бг҃ꙋ, наздани бывше на ѡ҆снованіи а҆плъ и҆ пр҇рѡкъ, сꙋщꙋ краеꙋгольнꙋ самомꙋ і҆и҃сꙋ хр҇тꙋ, ѡ҆ немже всѧко созданіе составлѧемо растетъ въ цр҃ковь ст҃ꙋю ѡ҆ гд҇ѣ: ѡ҆ немже и҆ вы созидаетесѧ въ жилище бж҃іе дх҃омъ. Сегѡ ради а҆зъ паѵелъ ю҆зникъ і҆и҃съ хр҇товъ ѡ҆ васъ ꙗ҆зыцѣхъ. А҆ще ᲂу҆бѡ слышасте смотреніе блгти бж҃іѧ данныѧ мнѣ въ васъ, ꙗ҆кѡ по ѿкровенію сказасѧ мнѣ таина, ꙗ҆коже преднаписахъ вмалѣ: ѡ҆ немже можете чтꙋще разꙋмѣти разꙋмъ мои въ таинѣ хр҇товѣ, ꙗ҆же во и҆нѣхъ родѣхъ не сказасѧ сынѡмъ человѣчєскимъ, ꙗ҆коже нн҃ѣ ѿкрысѧ ст҃ымъ є҆гѡ а҆плѡмъ и҆ пр҇рокѡмъ дх҃омъ ст҃ымъ: быти ꙗ҆зыкѡмъ снаслѣдникѡмъ и҆ стѣлесникѡмъ и҆ спричастникѡмъ ѡ҆бѣтованіѧ є҆гѡ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, бл҃говѣствованіемъ, є҆мꙋже быхъ слꙋжитель по дарꙋ блгти бж҃іѧ, данныѧ мнѣ по дѣиствꙋ силы є҆гѡ. Мнѣ меньшемꙋ всѣхъ ст҃ыхъ дана бысть блгть сіѧ, во ꙗ҆зыцѣхъ бл҃говѣстити неизслѣдованное богатство хр҇тово и҆ просвѣтити всѣхъ, что є҆сть смотреніе таины сокровенныѧ ѿ вѣкѡвъ въ бз҃ѣ, создавшемъ всѧчєскаѧ і҆и҃съ хр҇томъ, да скажетсѧ нн҃ѣ началѡмъ и҆ властемъ на нб҇ныхъ цр҃ковію многоразличнаѧ премрость бж҃іѧ, по предложенію вѣкъ, є҆же сотвори ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ гд҇ѣ нашемъ, ѡ҆ немже и҆мамы дерзновеніе и҆ приведеніе въ надѣѧніи вѣрою є҆гѡ. Тѣмже молю не стꙋжати си въ скорбехъ моихъ ѡ҆ васъ, ꙗ҆же є҆сть слава ваша. Сегѡ ради преклонѧю колѣна моѧ ко ѻ҆ц҃ꙋ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, и҆з негѡже всѧко ѻ҆течество на нб҃сѣхъ и҆ на земли и҆менꙋетсѧ: да дастъ вамъ по богатствꙋ славы своеѧ, силою ᲂу҆твердитисѧ дх҃омъ є҆гѡ во внꙋтреннемъ человѣцѣ, вселитисѧ хр҇тꙋ вѣрою въ сердца ваша: въ любви вкоренени и҆ ѡ҆сновани, да возможете разꙋмѣти со всѣми ст҃ыми, что широта и҆ долгота и҆ глꙋбина и҆ высота, разꙋмѣти же преспѣющꙋю разꙋмъ любовь хр҇товꙋ, да и҆сполнитесѧ во всѧко и҆сполненіе бж҃іе. Могꙋщемꙋ же паче всѧ творити по преизбыточествію, и҆хже просимъ и҆ли разꙋмѣемъ, по силѣ дѣиствꙋемѣи въ насъ, томꙋ слава въ цр҃кви ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ во всѧ роды вѣка вѣкѡвъ. А҆минь. Молю ᲂу҆бо васъ а҆зъ ю҆зникъ ѡ҆ гд҇ѣ, достоинѡ ходити званіѧ, въ неже звани бысте, со всѧкимъ смиреномꙋдріемъ и҆ кротостію, съ долготерпѣніемъ, терпѧще дрꙋгъ дрꙋгꙋ любовію, тщащесѧ блюсти є҆диненіе дꙋха въ союзѣ мира. Є҆дино тѣло, є҆динъ дꙋхъ, ꙗ҆коже и҆ звани бысте во є҆динѣмъ ᲂу҆пованіи званіѧ вашегѡ: є҆динъ гд҇ь, є҆дина вѣра, є҆дино кр҃щеніе, є҆динъ бг҃ъ и҆ ѻ҆ц҃ъ всѣхъ, и҆же над всѣми и҆ чрез всѣхъ и҆ во всѣхъ насъ. Є҆диномꙋ же комꙋждо насъ дадесѧ блгть по мѣрѣ дарованіѧ хр҇това. Тѣмже глаголетъ: возшедъ на высотꙋ, плѣнилъ є҆си плѣнъ, и҆ даде даѧніѧ человѣкѡмъ. А҆ є҆же, взыде, что є҆сть, точію ꙗ҆кѡ и҆ сниде прежде въ дольнѣишыѧ страны земли; Сшедыи, тои є҆сть и҆ возшедыи превыше всѣхъ нб҃съ, да и҆сполнитъ всѧчєскаѧ. И҆ тои далъ є҆сть ѡ҆вы ᲂу҆бѡ а҆плы, ѡ҆вы же пр҇роки, ѡ҆вы же бл҃говѣстники, ѡ҆вы же пастыри и҆ ᲂу҆читєли, къ совершенію ст҃ыхъ, въ дѣло слꙋженіѧ, въ созиданіе тѣла хр҇това, дондеже достигнемъ вси въ соединеніе вѣры и҆ познаніѧ сн҃а бж҃іѧ, въ мꙋжа совершенна, въ мѣрꙋ возраста и҆сполненіѧ хр҇това: да не бываемъ ктомꙋ младенцы, влающесѧ и҆ скитающесѧ всѧкимъ вѣтромъ ᲂу҆ченіѧ, во лжи человѣчестѣи, въ коварствѣ кознеи льщеніѧ: и҆стинствꙋюще же въ любви, да возрастимъ въ него всѧчєскаѧ, и҆же є҆сть глава хр҇тосъ, и҆з негѡже все тѣло, составлѧемо и҆ счинѣваемо приличнѣ всѧцѣмъ ѡ҆сѧзаніемъ подаѧніѧ, по дѣиствꙋ въ мѣрѣ є҆диныѧ коеѧждо части, возращеніе тѣла творитъ въ созданіе самагѡ себє любовію. Сіе ᲂу҆бо глаголю и҆ послꙋшествꙋю ѡ҆ гд҇ѣ, ктомꙋ не ходити вамъ, ꙗ҆коже и҆ прочіи ꙗ҆зыцы ходѧтъ въ сꙋетѣ ᲂу҆ма и҆хъ, помрачени смысломъ, сꙋще ѿчꙋждени ѿ жизни бж҃іѧ, за невѣжество сꙋщее въ нихъ, за ѡ҆камененіе сердецъ и҆хъ: и҆же въ нечаѧніе вложшесѧ, предаша себе стꙋдодѣѧнію, въ дѣланіе всѧкіѧ нечистоты въ лихоиманіи. Вы же не такѡ познасте хр҇та: а҆ще ᲂу҆бѡ слышасте є҆го и҆ ѡ҆ немъ наꙋчистесѧ, ꙗ҆коже є҆сть и҆стина ѡ҆ і҆и҃сѣ: ѿложити вамъ, по первомꙋ житію, ветхаго человѣка, тлѣющаго въ похотехъ прелестныхъ, ѡ҆бновлѧтисѧ же дꙋхомъ ᲂу҆ма вашегѡ, и҆ ѡ҆блещисѧ въ новаго человѣка, созданнаго по бг҃ꙋ въ правдѣ и҆ въ преподобіи и҆стины. Тѣмже ѿложше лжꙋ, глаголите и҆стинꙋ кіиждо ко и҆скреннемꙋ своемꙋ, зане є҆смы дрꙋгъ дрꙋгꙋ ᲂу҆дове. Гнѣваитесѧ и҆ не согрѣшаите: солнце да не заидетъ въ гнѣвѣ вашемъ: ниже дадите мѣста діаволꙋ. Крадыи ктомꙋ да не крадетъ, но паче да трꙋждаетсѧ, дѣлаѧ своима рꙋкама благое, да и҆мать подаѧти требꙋющемꙋ. Всѧко слово гнило да не и҆сходитъ и҆з ᲂу҆стъ вашихъ, но точію є҆же є҆сть бл҃го къ созданію вѣры, да дастъ блгть слышащымъ. И҆ не ѡ҆скорблѧите дх҃а ст҃агѡ бж҃іѧ, и҆мже знаменастесѧ въ день и҆збавленіѧ. Всѧка горесть, и҆ гнѣвъ, и҆ ꙗ҆рость, и҆ кличь, и҆ хꙋла да возметсѧ ѿ васъ, со всѧкою ѕлобою: бываите же дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ блази, милосерди, прощающе дрꙋгъ дрꙋгꙋ, ꙗ҆коже и҆ бг҃ъ во хр҇тѣ простилъ є҆сть вамъ. Бываите ᲂу҆бо подражателє бг҃ꙋ, ꙗ҆коже чада возлюблєннаѧ, и҆ ходите въ любви, ꙗ҆коже и҆ хр҇тосъ возлюбилъ є҆сть насъ, и҆ предаде себе за ны приношеніе и҆ жертвꙋ бг҃ꙋ въ воню благоꙋханіѧ. Блꙋдъ же и҆ всѧка нечистота и҆ лихоимство ниже да и҆менꙋетсѧ въ васъ, ꙗ҆коже подобаетъ ст҃ымъ: и҆ сквернословіе, и҆ бꙋесловіе, и҆ли кощꙋны, ꙗ҆же неподѡбнаѧ, но паче благодареніе: сіе бо да вѣсте, ꙗ҆кѡ всѧкъ блꙋдникъ, и҆ли нечистъ, и҆ли лихоимецъ, и҆же є҆сть і҆дѡлослꙋжитель, не и҆мать достоѧніѧ въ цр҇твіи хр҇та и҆ бг҃а. Никтоже васъ да льститъ сꙋетными словесы, сихъ бо ради грѧдетъ гнѣвъ бж҃іи на сыны непокоривыѧ. Не бываите ᲂу҆бо сопричастницы симъ. Бѣсте бо и҆ногда тьма, нн҃ѣ же свѣтъ ѡ҆ гд҇ѣ: ꙗ҆коже чада свѣта ходите: плодъ бо дх҃овныи є҆сть во всѧцѣи бл҃гостыни и҆ правдѣ и҆ и҆стинѣ: и҆скꙋшающе, что є҆сть бл҃гоꙋгодно бг҃ови: и҆ не приѡбщаитесѧ къ дѣлѡмъ неплѡднымъ тьмы, паче же и҆ ѡ҆бличаите. Бываємаѧ бо ѡ҆таи ѿ нихъ, срамно є҆сть и҆ глаголати. Всѧ же ѡ҆бличаємаѧ ѿ свѣта ꙗ҆влѧютсѧ, все бо ꙗ҆влѧемое свѣтъ є҆сть: сегѡ ради глаголетъ: востани, спѧи, и҆ воскресни ѿ мертвыхъ, и҆ ѡ҆свѣтитъ тѧ хр҇тосъ. Блюдите ᲂу҆бо, какѡ ѡ҆паснѡ ходите, не ꙗ҆коже немꙋдри, но ꙗ҆коже премꙋдри, и҆скꙋпꙋюще времѧ, ꙗ҆кѡ дніе лꙋкави сꙋть. Сегѡ ради не бываите несмысленни, но разꙋмѣваите, что є҆сть волѧ бж҃іѧ. И҆ не ᲂу҆пиваитесѧ віномъ, въ немже є҆сть блꙋдъ: но паче и҆сполнѧитесѧ дх҃омъ, глаголюще себѣ во ѱалмѣхъ и҆ пѣніихъ и҆ пѣснехъ дꙋховныхъ, воспѣвающе и҆ поюще въ сердцахъ вашихъ гд҇еви, благодарѧще всегда ѡ҆ всѣхъ ѡ҆ и҆мени гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та бг҃ꙋ и҆ ѻ҆ц҃ꙋ, повинꙋющесѧ дрꙋгъ дрꙋгꙋ въ страсѣ бж҃іи. Жєны, своимъ мꙋжємъ повинꙋитесѧ, ꙗ҆коже гд҇ꙋ, зане мꙋжъ глава є҆сть жены, ꙗ҆коже и҆ хр҇тосъ глава цр҃кве, и҆ тои є҆сть сп҃ситель тѣла: но ꙗ҆коже цр҃ковь повинꙋетсѧ хр҇тꙋ, такожде и҆ жєны своимъ мꙋжємъ во всемъ. Мꙋжіе, любите своѧ жєны, ꙗ҆коже и҆ хр҇тосъ возлюби цр҃ковь, и҆ себе предаде за ню, да ѡ҆ст҃итъ ю҆, ѡ҆ч҇тивъ банею водною въ гл҃голѣ: да представитъ ю҆ себѣ славнꙋ цр҃ковь, не и҆мꙋщꙋ скверны, и҆ли порока, и҆ли нѣчто ѿ таковыхъ, но да бꙋдетъ ст҃а и҆ непорочна. Такѡ должни сꙋть мꙋжіе любити своѧ жєны, ꙗ҆кѡ своѧ тѣлеса: любѧи свою женꙋ, себе самаго любитъ. Никтоже бо когда свою плоть возненавидѣ, но питаетъ и҆ грѣетъ ю҆, ꙗ҆коже и҆ гд҇ь цр҃ковь: зане ᲂу҆ди є҆смы тѣла є҆гѡ, ѿ пл҃ти є҆гѡ и҆ ѿ костеи є҆гѡ. Сегѡ ради ѡ҆ставитъ человѣкъ ѻ҆тца своего и҆ матерь, и҆ прилѣпитсѧ къ женѣ своеи, и҆ бꙋдета два въ плоть є҆динꙋ. Таина сіѧ велика є҆сть: а҆зъ же глаголю во хр҇та и҆ во цр҃ковь. Ѻ҆баче и҆ вы, по є҆диномꙋ кіиждо свою женꙋ сице да любитъ, ꙗ҆коже себе: а҆ жена да боитсѧ мꙋжа. Чада, послꙋшаите своихъ родителеи ѡ҆ гд҇ѣ: сіе бо є҆сть праведно. Чти ѻ҆тца твоего и҆ матерь: ꙗ҆же є҆сть заповѣдь перваѧ во ѡ҆бѣтованіи: да благо ти бꙋдетъ, и҆ бꙋдеши долголѣтенъ на земли. И҆ ѻ҆тцы, не раздражаите чадъ своихъ, но воспитоваите и҆хъ въ наказаніи и҆ ᲂу҆ченіи гд҇ни. Раби, послꙋшаите господіи по плоти со страхомъ и҆ трепетомъ, въ простотѣ сердца вашегѡ, ꙗ҆коже хр҇та, не пред ѻ҆чима точію работающе ꙗ҆кѡ человѣкоꙋгодницы, но ꙗ҆коже раби хр҇тѡвы, творѧще волю бж҃ію ѿ дꙋши, со благоразꙋміемъ слꙋжаще ꙗ҆коже гд҇ꙋ, а҆ не человѣкѡмъ, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ кіиждо, є҆же а҆ще сотворитъ бл҃гое, сіе пріиметъ ѿ гд҇а, а҆ще рабъ, а҆ще свободь. И҆ господіе, таѧжде творите къ нимъ, послаблѧюще прещєніѧ, вѣдꙋще, ꙗ҆кѡ и҆ вамъ самѣмъ и҆ тѣмъ гд҇ь є҆сть на нб҃сѣхъ, и҆ ѡ҆биновеніѧ лица нѣсть ᲂу҆ негѡ. Прочее же, братіе моѧ, возмогаите во гд҇ѣ и҆ въ державѣ крѣпости є҆гѡ: ѡ҆блецытесѧ во всѧ ѻ҆рꙋжіѧ бж҃іѧ, ꙗ҆кѡ возмощи вамъ стати противꙋ кознемъ діавѡльскимъ, ꙗ҆кѡ нѣсть наша брань къ крови и҆ плоти, но къ началѡмъ и҆ ко властемъ къ міродержителємъ тьмы вѣка сегѡ, къ дꙋховѡмъ ѕлобы поднебєснымъ. Сегѡ ради пріимите всѧ ѻ҆рꙋжіѧ бж҃іѧ, да возможете противитисѧ въ день лютъ и҆ всѧ содѣѧвше стати. Станите ᲂу҆бо препоѧсани чрєсла ваша и҆стиною, и҆ ѡ҆болкшесѧ въ брѡнѧ правды, и҆ ѡ҆бꙋвше нозѣ во ᲂу҆готованіе бл҃говѣствованіѧ мира: над всѣми же воспріимше щитъ вѣры, въ немже возможете всѧ стрѣлы лꙋкавагѡ разжжєнныѧ ᲂу҆гасити: и҆ шлемъ сп҇ніѧ воспріимите, и҆ мечь дꙋховныи, и҆же є҆сть гл҃голъ бж҃іи: всѧкою молитвою и҆ моленіемъ молѧщесѧ на всѧко времѧ дꙋхомъ, и҆ въ сіе и҆стое бдѧще во всѧкомъ терпѣніи и҆ молитвѣ ѡ҆ всѣхъ ст҃ыхъ и҆ ѡ҆ мнѣ, да дастсѧ ми слово во ѿверзеніе ᲂу҆стъ моихъ, съ дерзновеніемъ сказати таинꙋ бл҃говѣствованіѧ, ѡ҆ немже посольствꙋю во ᲂу҆захъ, да въ немъ дерзаю, ꙗ҆коже подобаетъ ми глаголати. Да ᲂу҆вѣсте же и҆ вы, ꙗ҆же ѡ҆ мнѣ, что дѣлаю, всѧ скажетъ вамъ тѵхікъ, возлюбленныи братъ и҆ вѣренъ слꙋжитель ѡ҆ гд҇ѣ, є҆гоже послахъ къ вамъ на сіе и҆стое, да ᲂу҆вѣсте, ꙗ҆же ѡ҆ насъ, и҆ да ᲂу҆тѣшитъ сердца ваша. Миръ братіи и҆ любовь съ вѣрою ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Блгть со всѣми любѧщими гд҇а нашего і҆и҃са хр҇та въ неистлѣніи. А҆минь.
Паѵелъ и҆ тімоѳеи, раби і҆и҃съ хр҇тѡвы, всѣмъ ст҃ымъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ сꙋщымъ въ філіппѣхъ, съ є҆піскѡпы и҆ діакѡны: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Благодарю бг҃а моего ѡ҆ всеи памѧти вашеи, всегда во всѧцѣи молитвѣ моеи за всѣхъ васъ съ радостію молитвꙋ мою творѧ, ѡ҆ ѻ҆бщеніи вашемъ въ бл҃говѣствованіе ѿ первагѡ дне даже и҆ донн҃ѣ, надѣѧвсѧ на сіе и҆стое, ꙗ҆кѡ начныи дѣло бл҃го въ васъ совершитъ є҆ даже до дне і҆и҃съ хр҇това: ꙗ҆коже є҆сть праведно мнѣ сіе мꙋдрствовати ѡ҆ всѣхъ васъ, за є҆же и҆мѣти ми въ сердцы васъ, во ᲂу҆захъ моихъ и҆ во ѿвѣтѣ и҆ и҆звѣщеніи бл҃говѣстіѧ, соѻбщникѡвъ мнѣ блгти всѣхъ васъ сꙋщихъ. Свидѣтель бо ми є҆сть бг҃ъ, ꙗ҆кѡ люблю всѣхъ васъ по мл҇ти і҆и҃съ хр҇товѣ : и҆ ѡ҆ семъ молюсѧ, да любовь ваша є҆ще паче и҆ паче и҆збыточествꙋетъ въ разꙋмѣ и҆ во всѧцѣмъ чꙋвствіи, во є҆же и҆скꙋшати вамъ лꙋчшаѧ, да бꙋдете чисти и҆ непреткновенни въ день хр҇товъ, и҆сполнени плодѡвъ правды і҆и҃съ хр҇томъ, въ славꙋ и҆ похвалꙋ бж҃ію. Разꙋмѣти же хощꙋ вамъ, братіе, ꙗ҆кѡ ꙗ҆же ѡ҆ мнѣ паче во ᲂу҆спѣхъ бл҃говѣствованіѧ пріидоша, ꙗ҆кѡ ᲂу҆зы моѧ ꙗ҆влєнны ѡ҆ хр҇тѣ быша во всемъ сꙋдищи и҆ въ прочихъ всѣхъ, и҆ множаишіи братіѧ ѡ҆ гд҇ѣ, надѣѧвшіисѧ ѡ҆ ᲂу҆захъ моихъ, паче дерзаютъ без страха слово бж҃іе глаголати. Нѣцыи ᲂу҆бѡ по зависти и҆ ревности, дрꙋзіи же и҆ за благоволеніе хр҇та проповѣдаютъ: ѻ҆ви ᲂу҆бѡ ѿ рвеніѧ хр҇та возвѣщаютъ нечистѣ, мнѧще печаль нанести ᲂу҆замъ моимъ: ѻ҆ви же ѿ любве, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ во ѿвѣтѣ бл҃говѣствованіѧ лежꙋ . Что ᲂу҆бѡ; Ѻ҆баче всѧцѣмъ ѡ҆бразомъ, а҆ще виною , а҆ще и҆стиною хр҇тосъ проповѣдаемь є҆сть, и҆ ѡ҆ семъ радꙋюсѧ, но и҆ возрадꙋюсѧ: вѣмъ бо, ꙗ҆кѡ сіе сбꙋдетсѧ ми во сп҇ніе вашею молитвою и҆ подаѧніемъ дх҃а і҆и҃съ хр҇това, по чаѧнію и҆ ᲂу҆пованію моемꙋ, ꙗ҆кѡ ни ѡ҆ є҆динѣмъ же постыжꙋсѧ, но во всѧцѣмъ дерзновеніи, ꙗ҆коже всегда, и҆ нн҃ѣ возвеличитсѧ хр҇тосъ въ тѣлѣ моемъ, а҆ще животомъ, а҆ще ли смертію. Мнѣ бо є҆же жити, хр҇тосъ, и҆ є҆же ᲂу҆мрети, приѡбрѣтеніе . А҆ще же, є҆же жити тѣломъ, сіе мнѣ плодъ дѣла: и҆ что и҆зволю, не вѣмъ. Ѡ҆бдержимь же є҆смь ѿ ѻ҆бою, желаніе и҆мыи разрѣшитисѧ и҆ со хр҇томъ быти, многѡ паче лꙋчше: а҆ є҆же пребывати во плоти, нꙋжнѣише васъ ради. И҆ сіе и҆звѣстнѣ вѣмъ, ꙗ҆кѡ бꙋдꙋ и҆ спребꙋдꙋ вамъ всѣмъ въ вашъ ᲂу҆спѣхъ и҆ радость вѣры, ꙗ҆кѡ да похвала ваша и҆збыточествꙋетъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ во мнѣ, моимъ пришествіемъ паки къ вамъ. Точію достоинѣ бл҃говѣствованію хр҇товꙋ жительствꙋите, да а҆ще пришедъ и҆ видѣвъ васъ, а҆ще и҆ не сыи ᲂу҆ васъ, ᲂу҆слышꙋ ꙗ҆же ѡ҆ васъ, ꙗ҆кѡ стоите во є҆динѣмъ дꙋсѣ, и҆ є҆динодꙋшнѣ сподвизающесѧ по вѣрѣ бл҃говѣствованіѧ , и҆ не колеблющесѧ ни ѡ҆ є҆динѣмъ же ѿ сопротивныхъ: є҆же тѣмъ ᲂу҆бѡ є҆сть ꙗ҆вленіе погибели, вамъ же сп҇ніѧ. И҆ сіе ѿ бг҃а: ꙗ҆кѡ вамъ даровасѧ, є҆же ѡ҆ хр҇тѣ, не токмѡ є҆же въ него вѣровати, но и҆ є҆же по немъ страдати, тоиже подвигъ и҆мꙋще, ꙗ҆ковъ же во мнѣ видѣсте и҆ нн҃ѣ слышите ѡ҆ мнѣ. А҆ще ᲂу҆бо кое ᲂу҆тѣшеніе ѡ҆ хр҇тѣ, а҆ще каѧ ᲂу҆тѣха любве, а҆ще кое ѻ҆бщеніе дꙋха, а҆ще кое милосердіе и҆ щедрѡты, и҆сполните мою радость, да тожде мꙋдрствꙋете, тꙋ же любовь и҆мꙋще, є҆динодꙋшни, є҆диномꙋдренни: ничтоже по рвенію и҆ли тщеславію, но смиреномріемъ дрꙋгъ дрꙋга честію больша себє творѧще. Не своихъ си кіиждо, но и҆ дрꙋжнихъ кіиждо смотрѧите. Сіе бо да мꙋдрствꙋетсѧ въ васъ, є҆же и҆ во хр҇тѣ і҆и҃сѣ: и҆же, во ѡ҆бразѣ бж҃іи сыи, не восхищеніемъ непщева быти равенъ бг҃ꙋ: но себе ᲂу҆малилъ , зракъ раба пріимъ, въ подобіи человѣчестѣмъ бывъ, и҆ ѡ҆бразомъ ѡ҆брѣтесѧ ꙗ҆коже человѣкъ: смирилъ себе, послꙋшливъ бывъ даже до смерти, смерти же кр҇тныѧ. Тѣмже и҆ бг҃ъ є҆го превознесе и҆ дарова є҆мꙋ и҆мѧ, є҆же паче всѧкагѡ и҆мене, да ѡ҆ и҆мени і҆и҃совѣ всѧко колѣно поклонитсѧ нб҇ныхъ и҆ земныхъ и҆ преисподнихъ, и҆ всѧкъ ѧ҆зыкъ и҆сповѣсть, ꙗ҆кѡ гд҇ь і҆и҃съ хр҇тосъ въ славꙋ бг҃а ѻ҆ц҃а. Тѣмже, возлюбленніи мои, ꙗ҆коже всегда послꙋшасте менє, не ꙗ҆коже въ пришествіи моемъ точію, но нн҃ѣ многѡ паче во ѿшествіи моемъ, со страхомъ и҆ трепетомъ свое сп҇ніе содѣваите: бг҃ъ бо є҆сть дѣиствꙋѧи въ васъ и҆ є҆же хотѣти и҆ є҆же дѣѧти ѡ҆ бл҃говоленіи. Всѧ творите без роптаніѧ и҆ размышленіѧ, да бꙋдете неповинни и҆ цѣли, чада бж҃іѧ непорѡчна посредѣ рода строптива и҆ развращена, въ нихже ꙗ҆влѧетесѧ ꙗ҆коже свѣтила въ мірѣ, слово животно придержаще, въ похвалꙋ мнѣ въ день хр҇товъ, ꙗ҆кѡ не вотще текохъ, ни вотще трꙋдихсѧ. Но а҆ще и҆ жренъ бываю ѡ҆ жертвѣ и҆ слꙋжбѣ вѣры вашеѧ, радꙋюсѧ и҆ сорадꙋюсѧ всѣмъ вамъ: такожде и҆ вы радꙋитесѧ и҆ сорадꙋитесѧ мнѣ. Оу҆поваю же ѡ҆ гд҇ѣ і҆и҃сѣ тімоѳеа вскорѣ послати къ вамъ, да и҆ а҆зъ благодꙋшствꙋю, ᲂу҆вѣдѣвъ ꙗ҆же ѡ҆ васъ. Ни є҆динагѡ бо и҆мамъ равнодꙋшна, и҆же пр҇нѣе ѡ҆ васъ попечетсѧ: вси бо своихъ си и҆щꙋтъ, не ꙗ҆же хр҇та і҆и҃са. И҆скꙋсство же є҆гѡ знаете, зане ꙗ҆коже ѻ҆тцꙋ чадо, со мною поработалъ въ бл҃говѣстіи. Сего же ᲂу҆бо ᲂу҆поваю послати а҆біе, повнегда ᲂу҆вѣмъ ꙗ҆же ѡ҆ мнѣ. Надѣюсѧ же ѡ҆ гд҇ѣ, ꙗ҆кѡ и҆ самъ скорѡ пріидꙋ къ вамъ. Потребнѣе же возмнѣхъ є҆пафродіта брата и҆ споспѣшника и҆ своинника моего, вашего же посланника и҆ слꙋжителѧ потребѣ моеи, послати къ вамъ, понеже желаніемъ желаше видѣти всѣхъ васъ, и҆ тꙋжаше, зане слышасте, ꙗ҆кѡ болѣ. И҆бо болѣ близ смерти: но бг҃ъ помилова є҆го, не є҆го же токмѡ, но и҆ мене, да не скорбь на скорбь пріимꙋ. Скорѣе ᲂу҆бо послахъ є҆го, да видѣвше є҆го паки, возрадꙋетесѧ, и҆ а҆зъ безпечаленъ пребꙋдꙋ. Пріимите ᲂу҆бо є҆го ѡ҆ гд҇ѣ со всѧкою радостію, и҆ такѡвыѧ чєстны и҆мѣите, зане за дѣло хр҇тово даже до смерти приближисѧ, понꙋдивъ себе вседꙋшнѡ , да и҆сполнитъ ваше лишеніе слꙋжбы ꙗ҆же ко мнѣ. Прочее же, братіе моѧ, радꙋитесѧ ѡ҆ гд҇ѣ. Таѧжде писати вамъ, мнѣ ᲂу҆бѡ нелѣностно, вамъ же твердо. Блюдитесѧ ѿ псѡвъ, блюдитесѧ ѿ ѕлыхъ дѣлателеи, блюдитесѧ ѿ сѣченіѧ: мы бо є҆смы ѡ҆брѣзаніе, и҆же дꙋхомъ бг҃ꙋ слꙋжимъ и҆ хвалимсѧ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, а҆ не въ плоти надѣемсѧ: и҆бо и҆ а҆зъ и҆мѣю надѣѧніе такожде во плоти. А҆ще кто и҆нъ мнитъ надѣѧтисѧ во плоти, а҆зъ паче, ѡ҆брѣзанъ ѻ҆смодневнѡ, ѿ рода і҆и҃лева, колѣна веніамінова, є҆вреинъ ѿ є҆врєи, по законꙋ фарісеи, по ревности гонихъ цр҃ковь бж҃ію, по правдѣ законнѣи бывъ непороченъ. Но ꙗ҆же ми бѧхꙋ приѡбрѣтєніѧ, сіѧ вмѣнихъ хр҇та ради тщетꙋ. Но ᲂу҆бо вмѣнѧю всѧ тщетꙋ быти за превосходѧщее разꙋмѣніе хр҇та і҆и҃са гд҇а моегѡ, є҆гѡже ради всѣхъ ѡ҆тщетихсѧ, и҆ вмѣнѧю всѧ ᲂу҆меты быти, да хр҇та приѡбрѧщꙋ и҆ ѡ҆брѧщꙋсѧ въ немъ, не и҆мыи моеѧ правды, ꙗ҆же ѿ закона, но ꙗ҆же вѣрою хр҇товою, сꙋщꙋю ѿ бг҃а правдꙋ въ вѣрѣ: ꙗ҆кѡ разꙋмѣти є҆го, и҆ силꙋ воскр҇ніѧ є҆гѡ, и҆ соѻбщеніе стр҇теи є҆гѡ, соѡбразꙋѧсѧ см҃рти є҆гѡ, а҆ще какѡ достигнꙋ въ воскр҇ніе мертвыхъ. Не зане ᲂу҆же достигохъ, и҆ли ᲂу҆же совершихсѧ: гоню же, а҆ще и҆ постигнꙋ, ѡ҆ немже и҆ постиженъ быхъ ѿ хр҇та і҆и҃са. Братіе, а҆зъ себе не ᲂу҆ помышлѧю достигша: є҆дино же, заднѧѧ ᲂу҆бѡ забываѧ, въ прєднѧѧ же простираѧсѧ, со ᲂу҆сердіемъ гоню , къ почести вышнѧгѡ званіѧ бж҃іѧ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Є҆лицы ᲂу҆бо совершенни, сіе да мꙋдрствꙋимъ: и҆ є҆же а҆ще и҆но что мыслите, и҆ сіе бг҃ъ вамъ ѿкрыетъ. Ѻ҆баче въ неже достигохомъ, тоже да мꙋдрствꙋемъ и҆ тѣмже правиломъ жительствꙋемъ. Подобни ми бываите, братіе, и҆ смотрѧите такѡ ходѧщыѧ, ꙗ҆коже и҆мате ѡ҆бразъ насъ. Мнози бо ходѧтъ, и҆хже многажды глаголахъ вамъ, нн҃ѣ же и҆ плачѧ глаголю, враги кр҇та хр҇това: и҆мже кончина погибель, и҆мже богъ чрево, и҆ слава въ стꙋдѣ и҆хъ, и҆же земнаѧ мꙋдрствꙋютъ. Наше бо житіе на нб҃сѣхъ є҆сть, ѿѻнꙋдꙋже и҆ сп҃сителѧ ждемъ, гд҇а і҆и҃са хр҇та, и҆же преѡбразитъ тѣло смиреніѧ нашегѡ, ꙗ҆кѡ быти семꙋ соѡбразнꙋ тѣлꙋ славы є҆гѡ, по дѣиствꙋ є҆же возмогати є҆мꙋ и҆ покорити себѣ всѧчєскаѧ. Тѣмже, братіе моѧ возлюблєннаѧ и҆ вождєлѣннаѧ, радосте и҆ вѣнче мои, такѡ стоите ѡ҆ гд҇ѣ, возлюбленніи. Є҆ѵодію молю и҆ сѵнтѵхію молю тожде мꙋдрствовати ѡ҆ гд҇ѣ: є҆и, молю и҆ тебе, сꙋпрꙋжниче пр҇ныи, споспѣшествꙋи и҆мъ, ꙗ҆же во бл҃говѣствованіи сподвизашасѧ со мною и҆ съ климентомъ и҆ съ прочими споспѣшники моими, и҆хже и҆мена въ книгахъ животныхъ. Радꙋитесѧ всегда ѡ҆ гд҇ѣ: и҆ паки рекꙋ: радꙋитесѧ. Кротость ваша разꙋмна да бꙋдетъ всѣмъ человѣкѡмъ. Гд҇ь близ. Ни ѡ҆ чемже пецытесѧ, но во всемъ молитвою и҆ моленіемъ со благодареніемъ прошєніѧ ваша да сказꙋютсѧ къ бг҃ꙋ: и҆ миръ бж҃іи, превосходѧи всѧкъ ᲂу҆мъ, да соблюдетъ сердца ваша и҆ разꙋмѣніѧ ваша ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Прочее же, братіе , є҆лика сꙋть и҆стинна, є҆лика чт҇на, є҆лика првна, є҆лика преч҇та, є҆лика прелюбєзна, є҆лика доброхвальна, а҆ще каѧ добродѣтель и҆ а҆ще каѧ похвала, сіѧ помышлѧите. И҆мже и҆ наꙋчистесѧ, и҆ пріѧсте, и҆ слышасте, и҆ видѣсте во мнѣ, сіѧ творите: и҆ бг҃ъ мира бꙋдетъ съ вами. Возрадовахсѧ же ѡ҆ гд҇ѣ вельми, ꙗ҆кѡ ᲂу҆же когда воспомѧнꙋсте пещисѧ ѡ҆ мнѣ: понеже и҆ печастесѧ, но непогоднымъ временемъ ѡ҆бдержастесѧ. Не ꙗ҆кѡ по скꙋдости глаголю: а҆зъ бо навыкохъ, въ нихже є҆смь, доволенъ быти: вѣмъ и҆ смиритисѧ, вѣмъ и҆ и҆збыточествовати: во всемъ и҆ во всѣхъ навыкохъ, и҆ насыщатисѧ и҆ а҆лкати, и҆ и҆збыточествовати и҆ лишатисѧ. Всѧ могꙋ ѡ҆ ᲂу҆крѣплѧющемъ мѧ хр҇тѣ. Ѻ҆баче добрѣ сотвористе, сприѡбщившесѧ печали моеи. Вѣсте же и҆ вы, філіпписіане, ꙗ҆кѡ въ началѣ бл҃говѣствованіѧ, є҆гда и҆зыдохъ ѿ македоніи, ни є҆дина ми цр҃ковь ѡ҆бщевасѧ въ слово даѧніѧ и҆ пріѧтіѧ, точію вы є҆дини: ꙗ҆кѡ и҆ въ солꙋнь и҆ є҆диною и҆ дващи въ требованіе посласте ми. Не ꙗ҆кѡ и҆щꙋ даѧніѧ, но и҆щꙋ плода множащагѡсѧ въ слово ваше . Пріѧхъ же всѧ и҆ и҆збыточествꙋю: и҆сполнихсѧ, пріемь ѿ є҆пафродіта пѡсланнаѧ ѿ васъ, воню благоꙋханіѧ, жертвꙋ пріѧтнꙋ, бл҃гоꙋгоднꙋ бг҃ꙋ. Бг҃ъ же мои да и҆сполнитъ всѧкое требованіе ваше по богатствꙋ своемꙋ въ славѣ, ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Бг҃ꙋ же и҆ ѻ҆ц҃ꙋ нашемꙋ слава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Цѣлꙋите всѧкаго ст҃а ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Цѣлꙋютъ вы сꙋщаѧ со мною братіѧ. Цѣлꙋютъ вы ст҃іи вси, паче же и҆же ѿ кесарева домꙋ. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та со всѣми вами. А҆минь.
Паѵелъ, а҆п҇лъ і҆и҃съ хр҇товъ волею бж҃іею, и҆ тімоѳеи братъ, сꙋщымъ въ колоссаехъ ст҃ымъ и҆ вѣрнымъ братіѧмъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ, и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Благодаримъ бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, всегда ѡ҆ васъ молѧщесѧ, слышавше вѣрꙋ вашꙋ, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, и҆ любовь, ю҆же и҆мате ко всѣмъ ст҃ымъ, за ᲂу҆пованіе ѿложенное вамъ на нб҃сѣхъ, є҆же прежде слышасте въ словеси и҆стины бл҃говѣствованіѧ, сꙋщагѡ въ васъ, ꙗ҆коже и҆ во всемъ мірѣ: и҆ є҆сть плодоносно и҆ растимо, ꙗ҆коже и҆ въ васъ, ѿ негѡже дне слышасте и҆ разꙋмѣсте блгть бж҃ію во и҆стинѣ: ꙗ҆коже и҆ ᲂу҆вѣдѣсте ѿ є҆пафраса, возлюбленнагѡ соработника нашегѡ, и҆же є҆сть вѣренъ ѡ҆ васъ слꙋжитель хр҇товъ, и҆же и҆ ꙗ҆ви намъ вашꙋ любовь въ дꙋсѣ. Сегѡ ради и҆ мы, ѿ негѡже дне слышахомъ, не престаемъ ѡ҆ васъ молѧщесѧ и҆ просѧще, да и҆сполнитесѧ въ разꙋмѣ воли є҆гѡ, во всѧцѣи премꙋдрости и҆ разꙋмѣ дꙋховнѣмъ, ꙗ҆кѡ ходити вамъ достоинѣ бг҃ꙋ во всѧцѣмъ ᲂу҆гожденіи, всѧцѣмъ дѣлѣ блазѣ, плодоносѧще и҆ возрастающе въ разꙋмѣ бж҃іи, всѧкою силою возмогающе по державѣ славы є҆гѡ, во всѧцѣмъ терпѣніи и҆ долготерпѣніи съ радостію, благодарѧще бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а, призвавшаго васъ въ причастіе наслѣдіѧ ст҃ыхъ во свѣтѣ, и҆же и҆збави насъ ѿ власти темныѧ и҆ престави въ цр҇тво сн҃а любве своеѧ, ѡ҆ немже и҆мамы и҆збавленіе кровію є҆гѡ и҆ ѡ҆ставленіе грѣхѡвъ, и҆же є҆сть ѡ҆бразъ бг҃а невидимагѡ, перворожденъ всеѧ твари: ꙗ҆кѡ тѣмъ создана быша всѧчєскаѧ, ꙗ҆же на нб҃си и҆ ꙗ҆же на земли, видимаѧ и҆ невидимаѧ, а҆ще престоли, а҆ще госпѡдствіѧ, а҆ще начала, а҆ще власти: всѧчєскаѧ тѣмъ и҆ ѡ҆ немъ создашасѧ: и҆ тои є҆сть прежде всѣхъ, и҆ всѧчєскаѧ въ немъ состоѧтсѧ. И҆ тои є҆сть глава тѣлꙋ цр҃кве, и҆же є҆сть начатокъ, перворожденъ и҆з мертвыхъ, ꙗ҆кѡ да бꙋдетъ во всѣхъ тои первенствꙋѧ: ꙗ҆кѡ въ немъ благоизволи всемꙋ и҆сполненію вселитисѧ, и҆ тѣмъ примирити всѧчєскаѧ къ себѣ, ᲂу҆миротворивъ кровію кр҇та є҆гѡ, чрез него, а҆ще земнаѧ, а҆ще ли нб҇наѧ. И҆ васъ, и҆ногда сꙋщихъ ѿчꙋжденныхъ и҆ врагѡвъ помышленьми въ дѣлѣхъ лꙋкавыхъ, нн҃ѣ же примири въ тѣлѣ плоти є҆гѡ смертію є҆гѡ, представити васъ ст҃ыхъ и҆ непорочныхъ и҆ неповинныхъ пред собою, а҆ще ᲂу҆бо пребываете въ вѣрѣ ѡ҆сновани и҆ тверди, и҆ неподвижими ѿ ᲂу҆пованіѧ бл҃говѣствованіѧ, є҆же слышасте, проповѣданное всеи твари поднебеснѣи, є҆мꙋже быхъ а҆зъ паѵелъ слꙋжитель. Нн҃ѣ радꙋюсѧ во страданіихъ моихъ ѡ҆ васъ, ꙗ҆кѡ и҆сполнѧю лишеніе скорбеи хр҇товыхъ во плоти моеи за тѣло є҆гѡ, є҆же є҆сть цр҃ковь, є҆иже быхъ а҆зъ слꙋжитель по смотренію бж҃ію, данномꙋ мнѣ въ васъ, и҆сполнити слово бж҃іе, таинꙋ сокровеннꙋю ѿ вѣкъ и҆ ѿ родѡвъ: нн҃ѣ же ꙗ҆висѧ ст҃ымъ є҆гѡ, и҆мже восхотѣ бг҃ъ сказати, кое богатство славы таины сеѧ во ꙗ҆зыцѣхъ, и҆же є҆сть хр҇тосъ въ васъ, ᲂу҆пованіе славы, є҆гоже мы проповѣдꙋемъ, наказꙋюще всѧкаго человѣка и҆ ᲂу҆чаще всѧцѣи премꙋдрости, да представимъ всѧкаго человѣка совершенна ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ: въ немже и҆ трꙋждаюсѧ и҆ подвизаюсѧ по дѣиствꙋ є҆гѡ дѣиствꙋемомꙋ во мнѣ силою. Хощꙋ ᲂу҆бѡ васъ вѣдѣти, коликъ подвигъ и҆мамъ ѡ҆ васъ и҆ ѡ҆ сꙋщихъ въ лаодікіи и҆ во і҆ераполи, и҆ є҆лицы не видѣша лица моегѡ во плоти, да ᲂу҆тѣшатсѧ сердца и҆хъ, снемшихсѧ въ любви и҆ во всѧцѣмъ богатствѣ и҆звѣщеніѧ разꙋма, въ познаніе таины бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а и҆ хр҇та, въ немже сꙋть всѧ сокрѡвища премрости и҆ разꙋма сокровєнна. Сіе же глаголю, да никтоже васъ прельститъ въ словопрѣніи: а҆ще бо и҆ плотію ѿстою, но дꙋхомъ съ вами є҆смь, радꙋѧсѧ и҆ видѧ вашъ чинъ и҆ ᲂу҆твержденіе вашеѧ вѣры, ꙗ҆же во хр҇та. Ꙗ҆коже ᲂу҆бо пріѧсте хр҇та і҆и҃са гд҇а, въ немъ ходите, ᲂу҆коренени и҆ наздани въ немъ и҆ и҆звѣствовани вѣрою, ꙗ҆коже наꙋчистесѧ, и҆збыточествꙋюще въ неи благодареніемъ. блюдитесѧ, да никтоже васъ бꙋдетъ прельщаѧ філософіею и҆ тщетною лестію, по преданію человѣческомꙋ, по стіхіамъ міра, а҆ не по хр҇тѣ: ꙗ҆кѡ въ томъ живетъ всѧко и҆сполненіе бж҇тва тѣлеснѣ: и҆ да бꙋдете въ немъ и҆сполнени, и҆же є҆сть глава всѧкомꙋ началꙋ и҆ власти: ѡ҆ немже и҆ ѡ҆брѣзани бысте ѡ҆брѣзаніемъ нерꙋкотвореннымъ, въ совлеченіи тѣла грѣховнагѡ плоти, во ѡ҆брѣзаніи хр҇товѣ, спогребшесѧ є҆мꙋ кр҃щеніемъ: ѡ҆ немже и҆ совостасте вѣрою дѣиствіѧ бг҃а, воскресившагѡ є҆го и҆з мертвыхъ: и҆ васъ, мертвыхъ сꙋщихъ въ прегрѣшеніихъ и҆ въ неѡбрѣзаніи плоти вашеѧ, соѡживилъ є҆сть съ нимъ, даровавъ намъ всѧ прегрѣшєніѧ, и҆стребивъ є҆же на насъ рꙋкописаніе ᲂу҆ченьми, є҆же бѣ сопротивно намъ, и҆ то взѧтъ ѿ среды, пригвоздивъ є҆ на кр҇тѣ: совлекъ начала и҆ власти, и҆зведе въ позоръ дерзновеніемъ, и҆зѡбличивъ и҆хъ въ себѣ . Да никтоже ᲂу҆бо васъ ѡ҆сꙋждаетъ ѡ҆ ꙗ҆деніи, и҆ли ѡ҆ питіи, и҆ли ѡ҆ части праздника, и҆ли ѡ҆ новом҇чіихъ, и҆ли ѡ҆ сꙋббѡтахъ: ꙗ҆же сꙋть стѣнь грѧдꙋщихъ, тѣло же хр҇тово. Никтоже васъ да прельщаетъ и҆зволеннымъ є҆мꙋ смиреномꙋдріемъ и҆ слꙋжбою а҆гг҃лѡвъ, ꙗ҆же не ᲂу҆вѣдѣ ᲂу҆чѧ , без ᲂу҆ма дмѧсѧ ѿ ᲂу҆ма плоти своеѧ, а҆ не держѧ главы, и҆з неѧже все тѣло, составы и҆ соꙋзы подаемо и҆ снемлемо, раститъ возращеніе бж҃іе. А҆ще ᲂу҆бо ᲂу҆мросте со хр҇томъ ѿ стіхіи міра, почто а҆ки живꙋще въ мірѣ стѧзаетесѧ; Не коснисѧ, ниже вкꙋси, ниже ѡ҆сѧжи: ꙗ҆же сꙋть всѧ во и҆стлѣніе ᲂу҆потребленіемъ, по заповѣдемъ и҆ ᲂу҆ченіємъ человѣчєскимъ: ꙗ҆же сꙋть слово ᲂу҆бѡ и҆мꙋща премꙋдрости въ самовольнѣи слꙋжбѣ и҆ смиреномꙋдріи и҆ непощадѣніи тѣла, не въ чести коеи къ сытости плоти. А҆ще ᲂу҆бо воскреснꙋсте со хр҇томъ, вышнихъ и҆щите, и҆дѣже є҆сть хр҇тосъ ѡ҆деснꙋю бг҃а сѣдѧ: гѡрнѧѧ мꙋдрствꙋите, не земнаѧ. Оу҆мросте бо, и҆ животъ вашъ сокровенъ є҆сть со хр҇томъ въ бз҃ѣ: є҆гда хр҇тосъ ꙗ҆витсѧ, животъ вашъ, тогда и҆ вы съ нимъ ꙗ҆витесѧ въ славѣ. Оу҆мертвите ᲂу҆бо ᲂу҆ды вашѧ, ꙗ҆же на земли: блꙋдъ, нечистотꙋ, страсть, похоть ѕлꙋю и҆ лихоиманіе, є҆же є҆сть і҆дѡлослꙋженіе, и҆хже ради грѧдетъ гнѣвъ бж҃іи на сыны противленіѧ, въ нихже и҆ вы и҆ногда ходисте, є҆гда живѧсте въ нихъ. Нн҃ѣ же ѿложите и҆ вы та всѧ: гнѣвъ, ꙗ҆рость, ѕлобꙋ, хꙋленіе, срамословіе ѿ ᲂу҆стъ вашихъ: не лжите дрꙋгъ на дрꙋга, совлекшесѧ ветхагѡ человѣка съ дѣѧньми є҆гѡ и҆ ѡ҆блекшесѧ въ новаго, ѡ҆бновлѧемаго въ разꙋмъ по ѡ҆бразꙋ создавшагѡ є҆го, и҆дѣже нѣсть є҆ллинъ, ни і҆ꙋдеи, ѡ҆брѣзаніе и҆ неѡбрѣзаніе, варваръ и҆ скѵѳъ, рабъ и҆ свободь, но всѧчєскаѧ и҆ во всѣхъ хр҇тосъ. Ѡ҆блецытесѧ ᲂу҆бо ꙗ҆коже и҆збранніи бж҃іи, ст҃и и҆ возлюбленни, во ᲂу҆трѡбы щедротъ, бл҃гость, смиреномꙋдріе, кротость и҆ долготерпѣніе, пріемлюще дрꙋгъ дрꙋга и҆ прощающе себѣ, а҆ще кто на кого и҆мать пореченіе: ꙗ҆коже и҆ хр҇тосъ простилъ є҆сть вамъ, такѡ и҆ вы. Над всѣми же сими любовь, ꙗ҆же є҆сть соꙋзъ совершенства: и҆ миръ бж҃іи да водворѧетсѧ въ сердцахъ вашихъ, воньже и҆ звани бысте во є҆диномъ тѣлѣ: и҆ благодарни бываите. Слово хр҇тово да вселѧетсѧ въ васъ богатнѡ, во всѧкои премꙋдрости: ᲂу҆чаще и҆ вразꙋмлѧюще себе самѣхъ во ѱалмѣхъ и҆ пѣніихъ и҆ пѣснехъ дꙋховныхъ, во блгти поюще въ сердцахъ вашихъ гд҇еви. И҆ все, є҆же а҆ще что творите словомъ и҆ли дѣломъ, всѧ во и҆мѧ гд҇а і҆и҃са хр҇та, благодарѧще бг҃а и҆ ѻ҆ц҃а тѣмъ. Жєны, повинꙋитесѧ своимъ мꙋжємъ, ꙗ҆коже подобаетъ ѡ҆ гд҇ѣ. Мꙋжіе, любите жєны вашѧ, и҆ не ѡ҆горчаитесѧ къ нимъ. Чада, послꙋшаите родителеи во всемъ: сіе бо ᲂу҆годно є҆сть гд҇еви. Ѻ҆тцы, не раздражаите чадъ вашихъ, да не ᲂу҆нываютъ. Раби, послꙋшаите по всемꙋ плотскихъ господіи , не пред ѻ҆чима точію работающе а҆ки человѣкоꙋгѡдницы, но въ простотѣ сердца, боѧщесѧ бг҃а. И҆ всѧко, є҆же а҆ще что творите, ѿ дꙋши дѣлаите, ꙗ҆коже гд҇ꙋ, а҆ не человѣкѡмъ, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ ѿ гд҇а пріимете воздаѧніе достоѧніѧ: гд҇ꙋ бо хр҇тꙋ работаете. А҆ ѡ҆бидѧи воспріиметъ, є҆же ѡ҆бидѣ: и҆ нѣсть лица ѡ҆биновеніѧ. Господіе, правдꙋ и҆ ᲂу҆равненіе рабѡмъ подаваите, вѣдѧще, ꙗ҆кѡ и҆ вы и҆мате гд҇а на нб҃сѣхъ. Въ молитвѣ терпите, бодрствꙋюще въ неи со благодареніемъ: молѧщесѧ и҆ ѡ҆ насъ вкꙋпѣ, да бг҃ъ ѿверзетъ намъ двєри слова, проглаголати таинꙋ хр҇товꙋ, є҆ѧже ради и҆ свѧзанъ є҆смь: да ꙗ҆влю ю҆, ꙗ҆коже подобаетъ ми глаголати. Въ премꙋдрости ходите ко внѣшнимъ, времѧ и҆скꙋпꙋюще. Слово ваше всегда во блгти, солію растворено, вѣдѣти, какѡ подобаетъ вамъ є҆диномꙋ комꙋждо ѿвѣщавати. Ꙗ҆же ѡ҆ мнѣ, всѧ скажетъ вамъ тѵхікъ, возлюбленныи братъ и҆ вѣренъ слꙋжитель и҆ соработникъ ѡ҆ гд҇ѣ, є҆гоже послахъ къ вамъ на се и҆стое, да разꙋмѣетъ ꙗ҆же ѡ҆ васъ и҆ ᲂу҆тѣшитъ сердца ваша, со ѻ҆нисімомъ, вѣрнымъ и҆ возлюбленнымъ братомъ нашимъ, и҆же є҆сть ѿ васъ: всѧ вамъ скажꙋтъ, ꙗ҆же здѣ. Цѣлꙋетъ вы а҆рістархъ сплѣнникъ мои, и҆ марко а҆неѱіи варнавинъ, ѡ҆ немже пріѧсте запѡвѣди: а҆ще пріидетъ къ вамъ, пріимите є҆го: и҆ і҆исꙋсъ нареченныи і҆ꙋстъ, сꙋщіи ѿ ѡ҆брѣзаніѧ: сіи є҆дини споспѣшницы во цр҇тво бж҃іе, и҆же быша ми ᲂу҆тѣшеніе. Цѣлꙋетъ вы є҆пафрасъ, и҆же ѿ васъ, рабъ і҆и҃са хр҇та, всегда подвизаѧисѧ ѡ҆ васъ въ молитвахъ, да бꙋдете совершени и҆ и҆сполнени во всѧцѣи воли бж҃іеи. Свидѣтельствꙋю бо ѡ҆ немъ, ꙗ҆кѡ и҆мать ревность многꙋ ѡ҆ васъ и҆ ѡ҆ сꙋщихъ въ лаодікіи и҆ во і҆ераполи. Цѣлꙋетъ вы лꙋка врачь возлюбленныи, и҆ димасъ. Цѣлꙋите братію сꙋщꙋю въ лаодікіи, и҆ нѵмфана, и҆ домашнюю є҆гѡ цр҃ковь. И҆ є҆гда прочтетсѧ посланіе сіе ᲂу҆ васъ, сотворите, да и҆ въ лаодікіистѣи цр҃кви прочтено бꙋдетъ, и҆ написаное ѿ лаодікіи да и҆ вы прочтете. И҆ рцыте а҆рхіппꙋ: блюди слꙋженіе, є҆же пріѧлъ є҆си ѡ҆ гд҇ѣ, да довершиши є҆. Цѣлованіе моею рꙋкою паѵлею. Поминаите моѧ ᲂу҆зы. Блгть со вами. А҆минь.
Паѵелъ и҆ сілꙋанъ и҆ тімоѳеи цр҃кви солꙋнстѣи ѡ҆ бз҃ѣ ѻ҆ц҃ѣ и҆ гд҇ѣ і҆и҃сѣ хр҇тѣ: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Благодаримъ бг҃а всегда ѡ҆ всѣхъ васъ, поминаніе ѡ҆ васъ творѧще въ молитвахъ нашихъ, непрестаннѡ поминающе ваше дѣло вѣры, и҆ трꙋдъ любве, и҆ терпѣніе ᲂу҆пованіѧ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, пред бг҃омъ и҆ ѻ҆ц҃емъ нашимъ, вѣдѧще, братіе возлюбленнаѧ, ѿ бг҃а и҆збраніе ваше: ꙗ҆кѡ бл҃говѣствованіе наше не бысть къ вамъ въ словѣ точію, но и҆ въ силѣ, и҆ въ дс҃ѣ ст҃ѣ, и҆ во и҆звѣщеніи мнозѣ, ꙗ҆коже и҆ вѣсте, какови быхомъ въ васъ ради васъ. И҆ вы подѡбницы бысте намъ и҆ гд҇ꙋ, пріемше слово въ скорби мнозѣ съ радостію дх҃а ст҃агѡ, ꙗ҆кѡ быти вамъ ѡ҆бразъ всѣмъ вѣрꙋющымъ въ македоніи и҆ а҆хаіи. Ѿ васъ бо промчесѧ слово гд҇не не токмѡ въ македоніи и҆ а҆хаіи, но и҆ во всѧко мѣсто вѣра ваша, ꙗ҆же къ бг҃ꙋ, и҆зыде, ꙗ҆кѡ не требовати намъ глаголати что. Тіи бо ѡ҆ насъ возвѣщаютъ, каковъ входъ и҆мѣхомъ къ вамъ, и҆ какѡ ѡ҆братистесѧ къ бг҃ꙋ ѿ і҆дѡлъ, работати бг҃ꙋ живꙋ и҆ и҆стиннꙋ и҆ ждати сн҃а є҆гѡ съ нб҃съ, є҆гоже воскр҃си и҆з мертвыхъ, і҆и҃са, и҆збавлѧющаго насъ ѿ гнѣва грѧдꙋщагѡ. Сами бо вѣсте, братіе, входъ нашъ и҆же къ вамъ, ꙗ҆кѡ не вотще бысть: но предпострадавше и҆ досаждени бывше, ꙗ҆коже вѣсте, въ філіппѣхъ, дерзнꙋхомъ ѡ҆ бз҃ѣ нашемъ глаголати къ вамъ бл҃говѣствованіе бж҃іе со многимъ подвигомъ. Оу҆тѣшеніе бо наше не ѿ прелести, ни ѿ нечистоты, ни лестію: но ꙗ҆коже и҆скꙋсихомсѧ ѿ бг҃а вѣрни быти пріѧти бл҃говѣствованіе, такѡ глаголемъ, не а҆ки человѣкѡмъ ᲂу҆гождающе, но бг҃ꙋ и҆скꙋшающемꙋ сердца наша. Никогдаже бо въ словеси ласканіѧ быхомъ къ вамъ, ꙗ҆коже вѣсте, ниже въ винѣ лихоиманіѧ: бг҃ъ свидѣтель: ни и҆щꙋще ѿ человѣкъ славы, ни ѿ васъ, ни ѿ и҆нѣхъ: могꙋще въ тѧготѣ быти, ꙗ҆коже хр҇тѡвы а҆п҇ли, но быхомъ тиси посредѣ васъ, ꙗ҆коже доилица грѣетъ своѧ чада. Такѡ желающе васъ, благоволихомъ подати вамъ не точію бл҃говѣствованіе бж҃іе, но и҆ дꙋшы своѧ, занеже возлюблени бысте намъ. Помните бо, братіе, трꙋдъ нашъ и҆ подвигъ: нощь бо и҆ день дѣлающе, да не ѡ҆тѧготимъ ни є҆динагѡ ѿ васъ, проповѣдахомъ вамъ бл҃говѣствованіе бж҃іе. Вы свидѣтелє и҆ бг҃ъ, ꙗ҆кѡ прпбнѡ и҆ првнѡ и҆ непорочнѡ вамъ вѣрꙋющымъ быхомъ, ꙗ҆коже вѣсте, зане є҆динаго когождо васъ, ꙗ҆коже ѻ҆тецъ чада своѧ, молѧще и҆ ᲂу҆тѣшающе васъ, и҆ свидѣтельствꙋюще вамъ ходити достоинѡ бг҃ꙋ, призвавшемꙋ вы во свое цр҇тво и҆ славꙋ. Сегѡ ради и҆ мы благодаримъ бг҃а непрестаннѡ, ꙗ҆кѡ пріемше слово слышаніѧ бж҃іѧ ѿ насъ, пріѧсте не а҆ки слово человѣческо, но, ꙗ҆коже є҆сть воистиннꙋ, слово бж҃іе, є҆же и҆ дѣиствꙋетсѧ въ васъ вѣрꙋющихъ. Вы бо подѡбницы бысте, братіе, цр҃квамъ бж҃іимъ сꙋщымъ во і҆ꙋдеи ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, зане таѧжде и҆ вы пострадасте ѿ своихъ сплемєнникъ, ꙗ҆коже и҆ тіи ѿ і҆ꙋдєи, ᲂу҆бившихъ и҆ гда і҆и҃са и҆ є҆гѡ пр҇роки, и҆ насъ и҆згнавшихъ, и҆ бг҃ꙋ не ᲂу҆годившихъ, и҆ всѣмъ человѣкѡмъ противѧщихсѧ, возбранѧющихъ намъ глаголати ꙗ҆зыкѡмъ, да спасꙋтсѧ, во є҆же и҆сполнити и҆мъ грѣхи своѧ всегда: постиже же на нихъ гнѣвъ до конца. Мы же, братіе, ѡ҆сиротѣвше ѿ васъ ко времени часа лицемъ, а҆ не сердцемъ, лишше тщахомсѧ лице ваше видѣти многимъ желаніемъ. Тѣмже хотѣхомъ пріити къ вамъ, а҆зъ ᲂу҆бѡ паѵелъ, є҆диною и҆ дважды: и҆ возбрани намъ сатана. Кто бо намъ ᲂу҆пованіе и҆ли радость и҆ли вѣнецъ похваленіѧ; Не и҆ вы ли пред гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ во пришествіи є҆гѡ; Вы бо є҆сте слава наша и҆ радость. Тѣмже ᲂу҆же не терпѧще, благоволихомъ ѡ҆статисѧ во а҆ѳинѣхъ є҆дини, и҆ послахомъ тімоѳеа, брата нашего и҆ слꙋжителѧ бж҃іѧ и҆ споспѣшника нашего во бл҃говѣстіи хр҇товѣ, ᲂу҆твердити васъ и҆ ᲂу҆тѣшити ѡ҆ вѣрѣ вашеи, ꙗ҆кѡ ни є҆диномꙋ смꙋщатисѧ въ скорбехъ сихъ: сами бо вѣсте, ꙗ҆кѡ на сіе и҆стое лежимъ . И҆бо є҆гда ᲂу҆ васъ бѣхомъ, предрекохомъ вамъ, ꙗ҆кѡ и҆мамы скорбѣти, є҆же и҆ бысть, и҆ вѣсте. Сегѡ ради и҆ а҆зъ ктомꙋ не терпѧ, послахъ разꙋмѣти вѣрꙋ вашꙋ, да не какѡ и҆скꙋсилъ вы и҆скꙋшаѧи, и҆ вотще бꙋдетъ трꙋдъ нашъ. Нн҃ѣ же пришедшꙋ тімоѳею къ намъ ѿ васъ и҆ благовѣстившꙋ намъ вѣрꙋ вашꙋ и҆ любовь, и҆ ꙗ҆кѡ и҆мате памѧть ѡ҆ насъ благꙋ, всегда желающе насъ видѣти, ꙗ҆коже и҆ мы васъ: сегѡ ради ᲂу҆тѣшихомсѧ, братіе, ѡ҆ васъ, во всѧкои скорби и҆ нꙋждѣ нашеи, вашею вѣрою: ꙗ҆кѡ мы нн҃ѣ живи є҆смы, а҆ще вы стоите ѡ҆ гд҇ѣ. Кое бо бл҃годареніе бг҃ꙋ можемъ воздати ѡ҆ васъ, ѡ҆ всѧкои радости, є҆юже радꙋемсѧ васъ ради пред бг҃омъ нашимъ, нощь и҆ день преизлиха молѧщесѧ видѣти лице ваше и҆ совершити лишеніе вѣры вашеѧ; Самъ же бг҃ъ и҆ ѻ҆ц҃ъ нашъ и҆ гд҇ь нашъ і҆и҃съ хр҇тосъ да и҆справитъ пꙋть нашъ къ вамъ. Васъ же гд҇ь да ᲂу҆множитъ и҆ да и҆збыточествитъ любовію дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ и҆ ко всѣмъ, ꙗ҆коже и҆ мы къ вамъ, во є҆же ᲂу҆твердити сердца ваша непорѡчна въ ст҃ыни пред бг҃омъ и҆ ѻ҆ц҃емъ нашимъ, въ пришествіе гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та со всѣми ст҃ыми є҆гѡ. А҆минь. Тѣмже ᲂу҆бо, братіе, просимъ вы и҆ молимъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, ꙗ҆коже пріѧсте ѿ насъ, какѡ подобаетъ вамъ ходити и҆ ᲂу҆гождати бг҃ови, ꙗ҆коже и҆ ходите, да и҆збыточествꙋете паче: вѣсте бо, какѡва повелѣніѧ дахомъ вамъ гд҇емъ і҆и҃сомъ. Сіѧ бо є҆сть волѧ бж҃іѧ, ст҃ость ваша, хранити себе самѣхъ ѿ блꙋда, вѣдѣти комꙋждо ѿ васъ свои сосꙋдъ стѧжавати во ст҃ыни и҆ чести, не въ страсти похотнѣи, ꙗ҆коже и҆ ꙗ҆зыцы не вѣдѧщіи бг҃а, є҆же не престꙋпати и҆ лихоимствовати въ вещи брата своегѡ: зане мститель є҆сть гд҇ь ѡ҆ всѣхъ сихъ, ꙗ҆коже и҆ прежде рекохомъ къ вамъ и҆ засвидѣтельствовахомъ. Не призва бо насъ бг҃ъ на нечистотꙋ, но во ст҃ость. Тѣмже ᲂу҆бо ѿметаѧи не человѣка ѿметаетъ, но бг҃а, давшаго дх҃а своего ст҃аго въ насъ. Ѡ҆ братолюбіи же, не требꙋете, да пишетсѧ къ вамъ, сами бо вы бг҃омъ ᲂу҆чени є҆сте, є҆же любити дрꙋгъ дрꙋга: и҆бо творите то ко всеи братіи, сꙋщеи во всеи македоніи. Молимъ же вы, братіе, и҆збыточествовати паче, и҆ любезнѡ прилѣжати, є҆же безмолвствовати и҆ дѣѧти своѧ и҆ дѣлати своима рꙋкама, ꙗ҆коже повелѣхомъ вамъ: да ходите благоѡбразнѡ ко внѣшнимъ и҆ ничесогѡже требꙋете. Не хощꙋ же васъ, братіе, не вѣдѣти ѡ҆ ᲂу҆мершихъ, да не скорбите, ꙗ҆коже и҆ прочіи не и҆мꙋщіи ᲂу҆пованіѧ. А҆ще бо вѣрꙋемъ, ꙗ҆кѡ і҆и҃съ ᲂу҆мре и҆ воскр҃се, такѡ и҆ бг҃ъ ᲂу҆мершыѧ во і҆и҃сѣ приведетъ съ нимъ. Сіе бо вамъ глаголемъ словомъ гд҇нимъ, ꙗ҆кѡ мы живꙋщіи, ѡ҆ставшіи въ пришествіе гд҇не, не и҆мамы предварити ᲂу҆мершихъ: ꙗ҆кѡ самъ гд҇ь въ повелѣніи, во гласѣ а҆рхагг҃ловѣ и҆ въ трꙋбѣ бж҃іи снидетъ съ нб҃се, и҆ мертвіи ѡ҆ хр҇тѣ воскреснꙋтъ первѣе: потомъ же мы, живꙋщіи ѡ҆ставшіи, кꙋпнѡ съ ними восхищени бꙋдемъ на ѡ҆блацѣхъ въ срѣтеніе гд҇не на воздꙋсѣ, и҆ такѡ всегда съ гд҇емъ бꙋдемъ. Тѣмже ᲂу҆тѣшаите дрꙋгъ дрꙋга въ словесѣхъ сихъ. А҆ ѡ҆ лѣтѣхъ и҆ ѡ҆ временѣхъ, братіе, не требѣ є҆сть вамъ писати, сами бо вы и҆звѣстнѡ вѣсте, ꙗ҆кѡ день гд҇ень, ꙗ҆коже тать въ нощи, такѡ пріидетъ. Є҆гда бо рекꙋтъ: миръ и҆ ᲂу҆твержденіе, тогда внезапꙋ нападетъ на нихъ всегꙋбительство, ꙗ҆коже болѣзнь во чревѣ и҆мꙋщеи, и҆ не и҆мꙋтъ и҆збѣжати. Вы же, братіе, нѣсте во тьмѣ, да день васъ ꙗ҆коже тать постигнетъ: вси бо вы сынове свѣта є҆сте: и҆ сынове дне: нѣсмы нощи, ниже тьмы. Тѣмже ᲂу҆бо да не спимъ, ꙗ҆коже и҆ прочіи, но да бодрствꙋимъ и҆ трезвимсѧ. Спѧщіи бо, въ нощи спѧтъ, и҆ ᲂу҆пивающіисѧ въ нощи ᲂу҆пиваютсѧ. Мы же, сынове сꙋще дне, да трезвимсѧ, ѡ҆болкшесѧ въ броню вѣры и҆ любве и҆ шлемъ ᲂу҆пованіѧ сп҇ніѧ, ꙗ҆кѡ не положи насъ бг҃ъ въ гнѣвъ, но въ полꙋченіе сп҇ніѧ гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ, ᲂу҆мершимъ за насъ, да, а҆ще бдимъ, а҆ще ли спимъ, кꙋпнѡ съ нимъ живемъ. Сегѡ ради ᲂу҆тѣшаите дрꙋгъ дрꙋга, и҆ созидаите кіиждо ближнѧго, ꙗ҆коже и҆ творите. Молимъ же вы, братіе, знаите трꙋждающихсѧ ᲂу҆ васъ, и҆ настоѧтелеи вашихъ ѡ҆ гд҇ѣ, и҆ наказꙋющихъ вы, и҆ и҆мѣите и҆хъ по преизлиха въ любви за дѣло и҆хъ: мирствꙋите въ себѣ. Молимъ же вы, братіе, вразꙋмлѧите безчинныѧ, ᲂу҆тѣшаите малодꙋшныѧ, застꙋпаите немощныѧ, долготерпите ко всѣмъ. Блюдите, да никтоже ѕла за ѕло комꙋ воздастъ: но всегда доброе гоните и҆ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ и҆ ко всѣмъ. Всегда радꙋитесѧ. Непрестаннѡ молитесѧ. Ѡ҆ всемъ благодарите: сіѧ бо є҆сть волѧ бж҃іѧ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ въ васъ. Дх҃а не ᲂу҆гашаите. Пр҇рочєствіѧ не ᲂу҆ничижаите. Всѧ же и҆скꙋшающе, дѡбраѧ держите. Ѿ всѧкіѧ вещи ѕлыѧ ѡ҆гребаитесѧ. Самъ же бг҃ъ мира да ѡ҆ст҃итъ васъ всесовершенныхъ во всемъ: и҆ всесовершенъ вашъ дꙋхъ и҆ дꙋша и҆ тѣло непорочно въ пришествіе гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та да сохранитсѧ. Вѣренъ призвавыи васъ, и҆же и҆ сотворитъ. Братіе, молитесѧ ѡ҆ насъ. Цѣлꙋите братію всю лобзаніемъ ст҃ымъ. Заклинаю вы гд҇емъ, прочести посланіе сіе пред всею ст҃ою братіею. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та съ вами. А҆минь.
Паѵелъ и҆ сілꙋанъ и҆ тімоѳеи, цр҃кви солꙋнстѣи, ѡ҆ бз҃ѣ ѻ҆ц҃ѣ нашемъ и҆ гд҇ѣ і҆и҃сѣ хр҇тѣ: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ, и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Благодарити должни є҆смы бг҃а всегда ѡ҆ васъ, братіе, ꙗ҆коже достоино є҆сть, ꙗ҆кѡ превозрастаетъ вѣра ваша, и҆ множитсѧ любовь є҆динагѡ коегѡждо всѣхъ васъ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ: ꙗ҆кѡ самѣмъ намъ хвалитисѧ ѡ҆ васъ въ цр҃квахъ бж҃іихъ, ѡ҆ терпѣніи вашемъ и҆ вѣрѣ во всѣхъ гоненіихъ вашихъ и҆ скорбехъ, ꙗ҆же пріемлете, показаніе првнагѡ сꙋда бж҃іѧ, во є҆же сподобитисѧ вамъ цр҇твіѧ бж҃іѧ, є҆гѡже ради и҆ страждете. А҆ще ᲂу҆бѡ првно ᲂу҆ бг҃а, воздати скорбь ѡ҆скорблѧющымъ васъ, а҆ вамъ ѡ҆скорблѧємымъ ѿрадꙋ съ нами, во ѿкровеніи гд҇а і҆и҃са съ нб҃се, со а҆гг҃лы силы своеѧ, во ѻ҆гни пламеннѣ дающагѡ ѿмщеніе не вѣдꙋщымъ бг҃а и҆ не послꙋшающымъ бл҃говѣствованіѧ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та: и҆же мꙋкꙋ пріимꙋтъ, погибель вѣчнꙋю, ѿ лица гд҇нѧ и҆ ѿ славы крѣпости є҆гѡ, є҆гда пріидетъ прославитисѧ во ст҃ыхъ своихъ и҆ дивенъ быти во всѣхъ вѣровавшихъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆вѣрисѧ свидѣтельство наше въ васъ, въ день ѡ҆нъ. За сіе и҆ молимсѧ всегда ѡ҆ васъ, да вы сподобитъ званію бг҃ъ нашъ и҆ и҆сполнитъ всѧко бл҃говоленіе бл҃гости и҆ дѣло вѣры въ силѣ, ꙗ҆кѡ да прославитсѧ и҆мѧ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та въ васъ, и҆ вы въ немъ, по блгти бг҃а нашегѡ и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Молимъ же вы, братіе, ѡ҆ пришествіи гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та и҆ нашемъ собраніи ѡ҆ немъ, не скорѡ подвизатисѧ вамъ ѿ ᲂу҆ма, ни ᲂу҆жасатисѧ ниже дꙋхомъ, ниже словомъ, ни посланіемъ а҆ки ѿ насъ посланнымъ, ꙗ҆кѡ ᲂу҆же настоитъ день хр҇товъ. Да никтоже васъ прельститъ ни по є҆диномꙋ же ѡ҆бразꙋ: ꙗ҆кѡ а҆ще не пріидетъ ѿстꙋпленіе прежде, и҆ ѿкрыетсѧ человѣкъ беззаконіѧ, сынъ погибели, противникъ и҆ превозносѧисѧ паче всѧкагѡ глаголемагѡ бога и҆ли чтилища, ꙗ҆коже є҆мꙋ сѣсти въ церкви бж҃іеи а҆ки богꙋ, показꙋющꙋ себе, ꙗ҆кѡ богъ є҆сть. Не помните ли, ꙗ҆кѡ є҆ще живыи ᲂу҆ васъ, сіѧ глаголахъ вамъ; И҆ нн҃ѣ ᲂу҆державающее вѣсте, во є҆же ꙗ҆витисѧ є҆мꙋ въ свое є҆мꙋ времѧ. Таина бо ᲂу҆же дѣетсѧ беззаконіѧ, точію держѧи нн҃ѣ дондеже ѿ среды бꙋдетъ: и҆ тогда ꙗ҆витсѧ беззаконникъ, є҆гоже гд҇ь і҆и҃съ ᲂу҆біетъ дх҃омъ ᲂу҆стъ своихъ, и҆ ᲂу҆празднитъ ꙗ҆вленіемъ пришествіѧ своегѡ, є҆гѡже є҆сть пришествіе по дѣиствꙋ сатанинꙋ во всѧцѣи силѣ и҆ знаменіихъ и҆ чꙋдесѣхъ ложныхъ, и҆ во всѧкои льсти неправды въ погибающихъ, зане любве и҆стины не пріѧша, во є҆же спастисѧ и҆мъ. И҆ сегѡ ради послетъ и҆мъ бг҃ъ дѣиство льсти, во є҆же вѣровати и҆мъ лжи, да сꙋдъ пріимꙋтъ вси не вѣровавшіи и҆стинѣ, но благоволившіи въ неправдѣ. Мы же должни є҆смы благодарити бг҃а всегда ѡ҆ васъ, братіе возлюбленнаѧ ѿ гд҇а, ꙗ҆кѡ и҆збралъ є҆сть васъ бг҃ъ ѿ начала во сп҇ніе во ст҃ыни дх҃а и҆ вѣры и҆стины, въ неже призва васъ бл҃говѣствованіемъ нашимъ, въ полꙋченіе славы гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та. Тѣмже ᲂу҆бо, братіе, стоите и҆ держите преданіѧ, и҆мже наꙋчистесѧ и҆ли словомъ, и҆ли посланіемъ нашимъ. Самъ же гд҇ь нашъ і҆и҃съ хр҇тосъ, и҆ бг҃ъ и҆ ѻ҆ц҃ъ нашъ, возлюбивыи насъ и҆ давыи ᲂу҆тѣшеніе вѣчно и҆ ᲂу҆пованіе бл҃го въ блгти, да ᲂу҆тѣшитъ сердца ваша и҆ да ᲂу҆твердитъ во всѧцѣмъ словѣ и҆ дѣлѣ блазѣ. Прочее, молитесѧ ѡ҆ насъ, братіе, да слово гд҇не течетъ и҆ славитсѧ, ꙗ҆коже и҆ въ васъ, и҆ да и҆збавимсѧ ѿ ѕлыхъ и҆ лꙋкавыхъ человѣкъ: не всѣхъ бо є҆сть вѣра. Вѣренъ же є҆сть гд҇ь, и҆же ᲂу҆твердитъ васъ и҆ сохранитъ ѿ лꙋкавагѡ. Оу҆поваемъ же на гд҇а ѡ҆ васъ, ꙗ҆кѡ, ꙗ҆же повелѣваемъ вамъ, и҆ творите и҆ сотворите. Гд҇ь же да и҆справитъ сердца ваша въ любовь бж҃ію и҆ въ терпѣніе хр҇тово. Повелѣваемъ же вамъ, братіе, ѡ҆ и҆мени гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, ѿлꙋчатисѧ вамъ ѿ всѧкагѡ брата безчиннѡ ходѧща, а҆ не по преданію, є҆же пріѧша ѿ насъ: сами бо вѣсте, какѡ лѣпо є҆сть вамъ подобитисѧ намъ: ꙗ҆кѡ не безчинновахомъ ᲂу҆ васъ, ниже тꙋне хлѣбъ ꙗ҆дохомъ ᲂу҆ когѡ, но въ трꙋдѣ и҆ подвизѣ, нощь и҆ день дѣлающе, да не ѡ҆тѧгчимъ никогѡже ѿ васъ: не ꙗ҆кѡ не и҆мамы власти, но да себе ѡ҆бразъ дамы вамъ, во є҆же ᲂу҆подобитисѧ намъ. И҆бо є҆гда бѣхомъ ᲂу҆ васъ, сіе завѣщавахомъ вамъ: ꙗ҆кѡ а҆ще кто не хощетъ дѣлати ниже да ꙗ҆стъ. Слышимъ бо нѣкіѧ безчиннѡ ходѧщыѧ ᲂу҆ васъ, ничтоже дѣлающыѧ, но лꙋкавнѡ ѡ҆бходѧщыѧ: таковымъ запрещаемъ и҆ молимъ ѡ҆ гд҇ѣ нашемъ і҆и҃сѣ хр҇тѣ, да съ безмолвіемъ дѣлающе, свои хлѣбъ ꙗ҆дѧтъ. Вы же, братіе, не стꙋжаите, доброе творѧще. А҆ще же кто не послꙋшаетъ словесе нашегѡ посланіемъ, сего назнаменꙋите и҆ не примѣшаитесѧ є҆мꙋ, да посрамитсѧ: и҆ не а҆ки врага и҆мѣите є҆го, но наказꙋите ꙗ҆коже брата. Самъ же гд҇ь мира да дастъ вамъ миръ всегда во всѧцѣмъ ѡ҆бразѣ: гд҇ь со всѣми вами. Цѣлованіе моею рꙋкою паѵлею, є҆же є҆сть знаменіе во всѧцѣмъ посланіи, сице пишꙋ: блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та со всѣми вами. А҆минь.
Паѵелъ, посланникъ і҆и҃съ хр҇товъ по повелѣнію бг҃а сп҃са нашегѡ и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та ᲂу҆пованіѧ нашегѡ, тімоѳею пр҇номꙋ чадꙋ въ вѣрѣ: блгть, мл҇ть, миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ и҆ хр҇та і҆и҃са гд҇а нашегѡ. Ꙗ҆коже ᲂу҆молихъ тѧ пребыти во є҆фесѣ, и҆дыи въ македонію, да завѣщаеши нѣкимъ не и҆накѡ ᲂу҆чити, ниже внимати баснемъ и҆ родословіємъ безконєчнымъ, ꙗ҆же стѧзаніѧ творѧтъ паче, нежели бж҃іе строеніе, є҆же въ вѣрѣ. Конецъ же завѣщаніѧ є҆сть любы ѿ чиста сердца и҆ совѣсти бл҃гіѧ и҆ вѣры нелицемѣрныѧ, въ нихже нѣцыи погрѣшивше, ᲂу҆клонишасѧ въ сꙋеслѡвіѧ, хотѧще быти законоꙋчителє, не разꙋмѣюще ни ꙗ҆же глаголютъ, ни ѡ҆ нихже ᲂу҆тверждаютъ. Вѣмы же, ꙗ҆кѡ добръ законъ , а҆ще кто є҆го законнѣ творитъ, вѣдыи сіе, ꙗ҆кѡ првникꙋ законъ не лежитъ , но беззакѡннымъ и҆ непокоривымъ, нечестивымъ и҆ грѣшникѡмъ, неправєднымъ и҆ сквєрнымъ, ѻ҆тца и҆ матере досадителємъ, мꙋжеꙋбіицамъ, блꙋдникѡмъ, мꙋжеложникѡмъ, разбоиникѡмъ, лживымъ, клѧтвопрестꙋпникѡмъ, и҆ а҆ще что и҆но здравомꙋ ᲂу҆ченію противитсѧ, по бл҃говѣстію славы бл҃женнагѡ бг҃а, є҆же мнѣ ᲂу҆вѣрено бысть. И҆ благодарю ᲂу҆крѣплѧющаго мѧ хр҇та і҆и҃са гд҇а нашего, ꙗ҆кѡ вѣрна мѧ непщева, положивъ въ слꙋжбꙋ, бывша мѧ и҆ногда хꙋльника и҆ гонителѧ и҆ досадителѧ: но помилованъ быхъ, ꙗ҆кѡ невѣдыи сотворихъ въ невѣрствіи: ᲂу҆преꙋмножисѧ же блгть гд҇а нашегѡ съ вѣрою и҆ любовію ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Вѣрно слово и҆ всѧкагѡ пріѧтіѧ достоино, ꙗ҆кѡ хр҇тосъ і҆и҃съ пріиде въ міръ грѣшники сп҇ти, ѿ нихже первыи є҆смь а҆зъ. Но сегѡ ради помилованъ быхъ, да во мнѣ первѣмъ покажетъ і҆и҃съ хр҇тосъ все долготерпѣніе, за ѡ҆бразъ хотѧщихъ вѣровати є҆мꙋ въ жизнь вѣчнꙋю. Цр҃ю же вѣкѡвъ нетлѣнномꙋ, невидимомꙋ, є҆диномꙋ премромꙋ бг҃ꙋ, чт҇ь и҆ слава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Сіе же завѣщаніе предаю ти, чадо тімоѳее, по бывшихъ на тѧ прежде пр҇рочествіихъ, да воинствꙋеши въ нихъ доброе воинство, и҆мѣѧ вѣрꙋ и҆ бл҃гꙋю совѣсть, ю҆же нѣцыи ѿринꙋвше, ѿ вѣры ѿпадоша: ѿ нихже є҆сть ѵ҆менеи и҆ а҆леѯандръ, и҆хже предахъ сатанѣ, да накажꙋтсѧ не хꙋлити. Молю ᲂу҆бо прежде всѣхъ творити молитвы, молєніѧ, прошєніѧ, благодарєніѧ за всѧ человѣки, за царѧ и҆ за всѣхъ, и҆же во власти сꙋть, да тихое и҆ безмолвное житіе поживемъ во всѧцѣмъ бл҃гочестіи и҆ чт҇отѣ: сіе бо добро и҆ пріѧтно пред сп҃сителемъ нашимъ бг҃омъ, и҆же всѣмъ человѣкѡмъ хощетъ спастисѧ и҆ въ разꙋмъ и҆стины пріити. Є҆динъ бо є҆сть бг҃ъ, и҆ є҆динъ ходатаи бг҃а и҆ человѣкѡвъ, чл҃вѣкъ хр҇тосъ і҆и҃съ, давыи себе и҆збавленіе за всѣхъ: свидѣтельство времены своими, въ неже поставленъ быхъ а҆зъ проповѣдникъ и҆ а҆п҇лъ, и҆стинꙋ глаголю ѡ҆ хр҇тѣ, не лгꙋ, ᲂу҆читель ꙗ҆зыкѡвъ въ вѣрѣ и҆ и҆стинѣ. Хощꙋ ᲂу҆бо, да молитвы творѧтъ мꙋжіе на всѧцѣмъ мѣстѣ, воздѣюще прпбныѧ рꙋки без гнѣва и҆ размышленіѧ: такожде и҆ жєны во ᲂу҆крашеніи лѣпотнѣмъ, со стыдѣніемъ и҆ цѣломꙋдріемъ да ᲂу҆крашаютъ себе не въ плетеніихъ, ни златомъ, и҆ли бисерми, и҆ли ризами многоцѣнными, но, є҆же подобаетъ женамъ ѡ҆бѣщавающымсѧ бл҃гочестію, дѣлы бл҃гими. Жена въ безмолвіи да ᲂу҆читсѧ со всѧкимъ покореніемъ: женѣ же ᲂу҆чити не повелѣваю, ниже владѣти мꙋжемъ, но быти въ безмолвіи. А҆дамъ бо прежде созданъ бысть, потомъ же є҆ѵа: и҆ а҆дамъ не прельстисѧ, жена же прельстившисѧ, въ престꙋпленіи бысть: спасетсѧ же чадородіѧ ради , а҆ще пребꙋдетъ въ вѣрѣ и҆ любви и҆ во ст҃ыни съ цѣломꙋдріемъ. Вѣрно слово: а҆ще кто є҆піскопства хощетъ, добра дѣла желаетъ. Подобаетъ ᲂу҆бо є҆піскопꙋ быти непорочнꙋ, є҆диныѧ жены мꙋжꙋ, трезвенꙋ, цѣломꙋдрꙋ, честнꙋ, страннолюбивꙋ, ᲂу҆чительнꙋ, не піѧницѣ, не біицѣ, не сварливꙋ, не мшелоимцꙋ, но кроткꙋ, не сребролюбцꙋ, свои домъ добрѣ правѧщꙋ, чада и҆мꙋщꙋ въ послꙋшаніи со всѧкою чистотою : а҆ще же кто своегѡ домꙋ не ᲂу҆мѣетъ правити, какѡ ѡ҆ цр҃кви бж҃іеи прилѣжати возможетъ; не новокрещеннꙋ, да не разгордѣвсѧ въ сꙋдъ впадетъ діаволь. Подобаетъ же є҆мꙋ и҆ свидѣтельство добро и҆мѣти ѿ внѣшнихъ, да не въ поношеніе впадетъ и҆ въ сѣть непріѧзненꙋ. Діаконѡмъ такожде чистымъ , не двоѧзычнымъ, не вінꙋ многꙋ внимающымъ, не скверностѧжатєльнымъ, и҆мꙋщымъ таинство вѣры въ чистѣи совѣсти. И҆ сіи ᲂу҆бѡ да и҆скꙋшаютсѧ прежде, потомъ же да слꙋжатъ, непорочни сꙋще. Женамъ такожде чистымъ , не клеветивымъ, трезвєннымъ, вѣрнымъ во всемъ. Діакони да бываютъ є҆диныѧ жены мꙋжіе, чада добрѣ правѧще и҆ своѧ домы: и҆бо слꙋжившіи добрѣ степень себѣ добръ снискаютъ и҆ многое дерзновеніе въ вѣрѣ, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Сіѧ пишꙋ тебѣ, ᲂу҆поваѧ пріити къ тебѣ скорѡ: а҆ще же замедлю, да ᲂу҆вѣси, какѡ подобаетъ въ домꙋ бж҃іи жити, ꙗ҆же є҆сть цр҃ковь бг҃а жива, столпъ и҆ ᲂу҆твержденіе и҆стины. И҆ и҆сповѣдꙋемѡ веліѧ є҆сть бл҃гочестіѧ таина: бг҃ъ ꙗ҆висѧ во пл҃ти, ѡ҆правдасѧ въ дс҃ѣ, показасѧ а҆гг҃лѡмъ, проповѣданъ бысть во ꙗ҆зыцѣхъ, вѣровасѧ въ мірѣ, вознесесѧ во славѣ. Дх҃ъ же ꙗ҆вственнѣ гл҃етъ, ꙗ҆кѡ въ послѣднѧѧ времена ѿстꙋпѧтъ нѣцыи ѿ вѣры, внемлюще дꙋховѡмъ лестчымъ и҆ ᲂу҆ченіємъ бѣсѡвскимъ, въ лицемѣріи лжесловєсникъ, сожженныхъ своею совѣстію, возбранѧющихъ женитисѧ, ᲂу҆далѧтисѧ ѿ брашенъ, ꙗ҆же бг҃ъ сотвори въ снѣденіе со благодареніемъ вѣрнымъ и҆ познавшымъ и҆стинꙋ. Зане всѧкое созданіе бж҃іе добро, и҆ ничтоже ѿметно, со благодареніемъ пріемлемо, ѡ҆сщ҃аетсѧ бо словомъ бж҃іимъ и҆ молитвою. Сіѧ всѧ сказꙋѧ братіи, добръ бꙋдеши слꙋжитель і҆и҃са хр҇та, питаемь словесы вѣры и҆ добрымъ ᲂу҆ченіемъ, є҆мꙋже послѣдовалъ є҆си. Скверныхъ же и҆ бабіихъ баснеи ѿрицаисѧ, ѡ҆бꙋчаи же себе ко бл҃гоч҇тію: тѣлесное бо ѡ҆бꙋченіе вмалѣ є҆сть полезно, а҆ бл҃гоч҇тіе на все полезно є҆сть, ѡ҆бѣтованіе и҆мѣющее живота нн҃ѣшнѧгѡ и҆ грѧдꙋщагѡ. Вѣрно слово и҆ всѧкагѡ пріѧтіѧ достоино. На сіе бо и҆ трꙋждаемсѧ и҆ поношаеми є҆смы, ꙗ҆кѡ ᲂу҆повахомъ на бг҃а жива, и҆же є҆сть сп҃ситель всѣмъ человѣкѡмъ, паче же вѣрнымъ. Завѣщаваи сіѧ и҆ ᲂу҆чи. Никтоже ѡ҆ ю҆ности твоеи да нерадитъ: но ѡ҆бразъ бꙋди вѣрнымъ словомъ, житіемъ, любовію, дꙋхомъ, вѣрою, чт҇отою. Дондеже пріидꙋ, внемли чтенію, ᲂу҆тѣшенію, ᲂу҆ченію. Не неради ѡ҆ своемъ дарованіи живꙋщемъ въ тебѣ, є҆же дано тебѣ бысть пр҇рочествомъ съ возложеніемъ рꙋкъ свѧщенничества. Въ сихъ поꙋчаисѧ, въ сихъ пребываи, да преспѣѧніе твое ꙗ҆влено бꙋдетъ во всѣхъ. Внимаи себѣ и҆ ᲂу҆ченію и҆ пребываи въ нихъ: сіѧ бо творѧ, и҆ самъ спасешисѧ и҆ послꙋшающіи тебє. Старцꙋ не твори пакости, но ᲂу҆тѣшаи ꙗ҆коже ѻ҆тца: ю҆ношы, ꙗ҆коже братію: старицы, ꙗ҆коже матєри: ю҆ныѧ, ꙗ҆коже сєстры, со всѧкою чистотою. Вдовицы чти сꙋщыѧ и҆стинныѧ вдовицы. А҆ще же каѧ вдовица чада и҆ли внꙋчата и҆мать, да ᲂу҆чатсѧ прежде свои домъ бл҃гоч҇тивѡ ᲂу҆строити и҆ взаемъ воздаѧти родителємъ: сіе бо є҆сть бл҃гоꙋгодно пред бг҃омъ. А҆ сꙋщаѧ и҆стиннаѧ вдовица и҆ ᲂу҆единена, ᲂу҆поваетъ на бг҃а и҆ пребываетъ въ молитвахъ и҆ моленіихъ день и҆ нощь: питающаѧсѧ же пространнѡ, жива ᲂу҆мерла. И҆ сіѧ завѣщаваи, да непорочни бꙋдꙋтъ. А҆ще же кто ѡ҆ своихъ, паче же ѡ҆ пр҇ныхъ не промышлѧетъ, вѣры ѿверглсѧ є҆сть и҆ невѣрнагѡ горшіи є҆сть. Вдовица же да причитаетсѧ не меньши лѣтъ шестидесѧтихъ, бывши є҆диномꙋ мꙋжꙋ жена, въ дѣлѣхъ добрыхъ свидѣтельствꙋема, а҆ще чада воспитала є҆сть, а҆ще ст҃ыхъ нозѣ ᲂу҆мы, а҆ще странныѧ пріѧтъ, а҆ще скѡрбнымъ ᲂу҆тѣшеніе бысть , а҆ще всѧкомꙋ дѣлꙋ бл҃гꙋ послѣдовала є҆сть. Ю҆ныхъ же вдовицъ ѿрицаисѧ: є҆гда бо разсвирѣпѣютъ ѡ҆ хр҇тѣ , посѧгати хотѧтъ, и҆мꙋщыѧ грѣхъ, ꙗ҆кѡ первыѧ вѣры ѿвергошасѧ: кꙋпнѡ же и҆ праздны ᲂу҆чатсѧ ѡ҆бходити домы, не точію же праздны, но и҆ блѧдивы и҆ ѡ҆плазивы , глаголющыѧ, ꙗ҆же не подобаетъ. Хощꙋ ᲂу҆бо ю҆нымъ вдовицамъ посѧгати, чада раждати, домъ строити, ни є҆дины же вины даѧти противномꙋ хꙋлы ради: се бо нѣкіѧ развратишасѧ вслѣдъ сатаны. А҆ще кто вѣренъ и҆ли вѣрна и҆мать вдовицы, да довлитъ и҆хъ, и҆ да не тѧготитсѧ цр҃ковь, да сꙋщихъ и҆стинныхъ вдовицъ ᲂу҆доволитъ. Прилѣжащіи же добрѣ пресвѵтери сꙋгꙋбыѧ чести да сподоблѧютсѧ: паче же трꙋждающіисѧ въ словѣ и҆ ᲂу҆ченіи. Глаголетъ бо писаніе: вола молотѧща не ѡ҆бротиши: и҆: достоинъ дѣлатель мзды своеѧ. На пресвѵтера хꙋлы не пріемли, развѣ при двою и҆ли тріехъ свидѣтелехъ. Согрѣшающихъ же пред всѣми ѡ҆бличаи, да и҆ прочіи страхъ и҆мꙋтъ. Засвидѣтельствꙋю пред бг҃омъ, и҆ гд҇емъ і҆и҃съ хр҇томъ, и҆ и҆збранными а҆гг҃лы, да сіѧ сохраниши без лицемѣріѧ, ничесѡже творѧ по ᲂу҆клоненію. Рꙋки скорѡ не возлагаи ни на когоже, ниже приѡбщаисѧ чꙋжымъ грѣхѡмъ: себе чиста соблюдаи. Ктомꙋ не піи воды, но малѡ віна пріемли, стомаха ради твоегѡ и҆ частыхъ твоихъ недꙋгѡвъ. Нѣкихъ человѣкъ грѣси предѧвлени сꙋть, предварѧюще на сꙋдъ: нѣкимъ же и҆ послѣдствꙋютъ. Такожде и҆ дѡбраѧ дѣла предѧвлєна сꙋть: и҆ сꙋщаѧ и҆накѡ, ᲂу҆таитисѧ не могꙋтъ. Є҆лицы сꙋть под и҆гомъ раби, своихъ господіи всѧкіѧ чести да сподоблѧютъ, да и҆мѧ бж҃іе не хꙋлитсѧ и҆ ᲂу҆ч҃ніе. И҆мꙋщіи же вѣрныхъ господіи да не нерадѧтъ ѡ҆ нихъ, понеже братіѧ сꙋть: но паче да работаютъ, зане вѣрни сꙋть и҆ возлюблени, и҆же благодать воспріемлющіи. Сіѧ ᲂу҆чи и҆ моли. А҆ще ли кто и҆накѡ ᲂу҆читъ и҆ не пристꙋпаетъ къ здравымъ словесємъ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та и҆ ᲂу҆ченію, є҆же по бл҃говѣрію, разгордѣсѧ, ничтоже вѣдыи, но недꙋгꙋѧи ѡ҆ стѧзаніихъ и҆ словопрѣніихъ, ѿ нихже бываетъ зависть, рвеніе, хꙋлы, непщеваніѧ лꙋкава, бесѣды ѕлыѧ растлѣнныхъ человѣкѡвъ ᲂу҆момъ и҆ лишенныхъ и҆стины, непщꙋющихъ приѡбрѣтеніе быти бл҃гоч҇тіе. Ѿстꙋпаи ѿ таковыхъ. Є҆сть же снисканіе веліе бл҃гоч҇тіе съ довольствомъ. Ничтоже бо внесохомъ въ міръ сеи: ꙗ҆вѣ, ꙗ҆кѡ ниже и҆знести что можемъ. И҆мѣюще же пищꙋ и҆ ѡ҆дѣѧніе, сими довольни бꙋдемъ. А҆ хотѧщіи богатитисѧ впадаютъ въ напасти и҆ сѣть, и҆ въ похѡти мнѡги несмыслєнны и҆ вреждающыѧ, ꙗ҆же погрꙋжаютъ человѣки во всегꙋбительство и҆ погибель: корень бо всѣмъ ѕлымъ сребролюбіе є҆сть, є҆гѡже нѣцыи желающе заблꙋдиша ѿ вѣры, и҆ себе пригвоздиша болѣзнемъ мнѡгимъ. Ты же, ѽ, человѣче бж҃іи, сихъ бѣгаи: гони же правдꙋ, бл҃гоч҇тіе, вѣрꙋ, любовь, терпѣніе, кротость: подвизаисѧ добрымъ подвигомъ вѣры, є҆млисѧ за вѣчнꙋю жизнь, въ нюже и҆ званъ былъ є҆си, и҆ и҆сповѣдалъ є҆си доброе и҆сповѣданіе пред многими свидѣтєли. Завѣщаваю ти пред бг҃омъ ѡ҆живлѧющимъ всѧчєскаѧ, и҆ хр҇томъ і҆и҃сомъ свидѣтельствовавшимъ при понтіистѣмъ пілатѣ доброе и҆сповѣданіе: соблюсти тебѣ заповѣдь несквернꙋ и҆ незазорнꙋ, даже до ꙗ҆вленіѧ гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, є҆же во своѧ времена ꙗ҆витъ бл҃женныи и҆ є҆динъ сильныи, цр҃ь царствꙋющихъ и҆ гд҇ь господствꙋющихъ, є҆динъ и҆мѣѧи безсм҃ртіе и҆ во свѣтѣ живыи непристꙋпнѣмъ, є҆гоже никтоже видѣлъ є҆сть ѿ человѣкъ, ниже видѣти можетъ: є҆мꙋже чт҇ь и҆ держава вѣчнаѧ. А҆минь. Богатымъ въ нн҃ѣшнемъ вѣцѣ запрещаи не высокомꙋдрствовати, ниже ᲂу҆повати на богатство погибающее, но на бг҃а жива, дающаго намъ всѧ ѻ҆бильнѡ въ наслажденіе: бл҃гое дѣлати, богатитисѧ въ дѣлѣхъ добрыхъ, благоподатливымъ быти, ѻ҆бщитєльнымъ, сокровищꙋюще себѣ ѡ҆снованіе добро въ бꙋдꙋщее, да пріимꙋтъ вѣчнꙋю жизнь. Ѽ, тімоѳее, преданіе сохрани, ᲂу҆клонѧѧсѧ скверныхъ сꙋесловіи и҆ прекословіи лжеименнагѡ разꙋма: ѡ҆ немже нѣцыи хвалѧщесѧ, ѡ҆ вѣрѣ погрѣшиша. Блгть съ тобою. А҆минь.
Паѵелъ, а҆п҇лъ і҆и҃съ хр҇товъ волею бж҃іею, по ѡ҆бѣтованію жизни, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, тімоѳею возлюбленномꙋ чадꙋ: блгть, мл҇ть, миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а и҆ хр҇та і҆и҃са гд҇а нашегѡ. Благодарю бг҃а, є҆мꙋже слꙋжꙋ ѿ прародителеи чистою совѣстію, ꙗ҆кѡ непрестаннꙋю и҆мамъ ѡ҆ тебѣ памѧть въ молитвахъ моихъ день и҆ нощь, желаѧ видѣти тѧ, поминаѧ слезы твоѧ, да радости и҆сполнюсѧ, воспоминаніе пріемлѧ ѡ҆ сꙋщеи въ тебѣ нелицемѣрнѣи вѣрѣ, ꙗ҆же вселисѧ прежде въ бабꙋ твою лѡідꙋ и҆ въ матерь твою є҆ѵнікію: и҆звѣстенъ же є҆смь, ꙗ҆кѡ и҆ въ тебе. Є҆ѧже ради вины воспоминаю тебѣ возгрѣвати даръ бж҃іи живꙋщіи въ тебѣ возложеніемъ рꙋкꙋ моєю: не бо даде намъ бг҃ъ дꙋха страха, но силы и҆ любве и҆ цѣломріѧ. Не постыдисѧ ᲂу҆бо стр҇тію гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та, ни мною ю҆зникомъ є҆гѡ: но спостражди бл҃говѣствованію по силѣ бг҃а, сп҇шагѡ насъ и҆ призвавшагѡ званіемъ ст҃ымъ, не по дѣлѡмъ нашымъ, но по своемꙋ бл҃говоленію и҆ блгти даннѣи намъ ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ прежде лѣтъ вѣчныхъ, ꙗ҆вльшеисѧ же нн҃ѣ просвѣщеніемъ сп҃сителѧ нашегѡ і҆и҃са хр҇та, разрꙋшившагѡ ᲂу҆бѡ смерть и҆ возсіѧвшагѡ жизнь и҆ нетлѣніе бл҃говѣствованіемъ, въ неже поставленъ быхъ а҆зъ проповѣдникъ и҆ а҆п҇лъ и҆ ᲂу҆читель ꙗ҆зыкѡвъ. Є҆ѧже ради вины и҆ сіѧ страждꙋ: но не стыждꙋсѧ. Вѣмъ бо, є҆мꙋже вѣровахъ, и҆ и҆звѣстихсѧ, ꙗ҆кѡ силенъ є҆сть преданіе мое сохранити въ день ѡ҆нъ. Ѡ҆бразъ и҆мѣи здравыхъ словесъ, и҆хже ѿ менє слышалъ є҆си, въ вѣрѣ и҆ любви, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Доброе завѣщаніе соблюди дх҃омъ ст҃ымъ живꙋщимъ въ насъ. Вѣси ли сіе, ꙗ҆кѡ ѿвратишасѧ ѿ менє вси, и҆же ѿ а҆сіи, ѿ нихже є҆сть фѵгеллъ и҆ є҆рмогенъ. Да дастъ мл҇ть гд҇ь ѻ҆нисіфоровꙋ домꙋ, ꙗ҆кѡ многажды мѧ ᲂу҆покои и҆ веригъ моихъ не постыдѣсѧ, но пришедъ въ римъ, тощнѣе взыска мѧ и҆ ѡ҆брѣте: да дастъ є҆мꙋ гд҇ь ѡ҆брѣсти мл҇ть ѿ гд҇а въ день ѡ҆нъ: и҆ є҆ликѡ во є҆фесѣ послꙋжи ми, добрѣе ты вѣси. Ты ᲂу҆бо, чадо мое, возмогаи во блгти, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, и҆ ꙗ҆же слышалъ є҆си ѿ менє многими свидѣтєли, сіѧ предаждь вѣрнымъ человѣкѡмъ, и҆же довольни бꙋдꙋтъ и҆ и҆ныхъ наꙋчити. Ты ᲂу҆бо ѕлопостражди ꙗ҆кѡ добръ воинъ і҆и҃съ хр҇товъ. Никтоже воинъ бываѧ ѡ҆бѧзꙋетсѧ кꙋплѧми житеискими, да воеводѣ ᲂу҆годенъ бꙋдетъ. А҆ще же и҆ постраждетъ кто, не вѣнчаетсѧ, а҆ще не законнѡ мꙋченъ бꙋдетъ . Трꙋждающемꙋсѧ дѣлателю прежде подобаетъ ѿ плода вкꙋсити. Разꙋмѣи, ꙗ҆же глаголю: да дастъ ᲂу҆бо тебѣ гд҇ь разꙋмъ ѡ҆ всемъ. Поминаи і҆и҃са хр҇та воставшаго ѿ мертвыхъ, ѿ сѣмене дв҃дова, по бл҃говѣствованію моемꙋ, въ немже ѕлостраждꙋ даже до ᲂу҆зъ, ꙗ҆кѡ ѕлодѣи: но слово бж҃іе не вѧжетсѧ. Сегѡ ради всѧ терплю и҆збранныхъ ради, да и҆ тіи сп҇ніе ᲂу҆лꙋчатъ є҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, со славою вѣчною. Вѣрно слово: а҆ще бо съ нимъ ᲂу҆мрохомъ, то съ нимъ и҆ ѡ҆живемъ: а҆ще терпимъ, съ нимъ и҆ воцр҃имсѧ: а҆ще ѿвержемсѧ, и҆ тои ѿвержетсѧ насъ: а҆ще не вѣрꙋемъ, ѻ҆нъ вѣренъ пребываетъ: ѿрещисѧ бо себє не можетъ. Сіѧ воспоминаи, засвидѣтельствꙋѧ пред гд҇емъ, не словопрѣтисѧ, ни на кꙋюже потребꙋ, на разореніе слышащихъ. Потщисѧ себе и҆скꙋсна поставити пред бг҃омъ, дѣлателѧ непостыдна, правѡ правѧща слово и҆стины. Скверныхъ же тщегласіи ѿметаисѧ: наипаче бо преспѣютъ въ нечестіе, и҆ слово и҆хъ ꙗ҆кѡ гаггрена жиръ ѡ҆брѧщетъ: ѿ нихже є҆сть ѵ҆менеи и҆ філитъ, и҆же ѡ҆ и҆стинѣ погрѣшиста, глагѡлюща, ꙗ҆кѡ воскр҇ніе ᲂу҆же бысть: и҆ возмꙋщаютъ нѣкоторыхъ вѣрꙋ. Твердое ᲂу҆бо ѡ҆снованіе бж҃іе стоитъ, и҆мꙋщее печать сію: позна гд҇ь сꙋщыѧ своѧ, и҆: да ѿстꙋпитъ ѿ неправды всѧкъ и҆менꙋѧи и҆мѧ гд҇не. Въ велицѣмъ же домꙋ не точію сосꙋди злати и҆ сребрѧни сꙋть, но и҆ древѧни и҆ глинѧни: и҆ ѻ҆ви ᲂу҆бѡ въ честь, ѻ҆ви же не въ честь. А҆ще ᲂу҆бо кто ѡ҆чиститъ себе ѿ сихъ, бꙋдетъ сосꙋдъ въ честь, ѡ҆сщ҃енъ и҆ бл҃гопотребенъ влцѣ, на всѧкое дѣло бл҃гое ᲂу҆готованъ. Похотеи ю҆ныхъ бѣгаи, держисѧ же правды, вѣры, любве, мира со всѣми призывающими гд҇а ѿ чистагѡ сердца. Бꙋихъ же и҆ ненаказанныхъ стѧзаніи ѿрицаисѧ, вѣдыи, ꙗ҆кѡ раждаютъ свары: рабꙋ же гд҇ню не подобаетъ сваритисѧ, но тихꙋ быти ко всѣмъ, ᲂу҆чительнꙋ, неѕлобивꙋ, съ кротостію наказꙋющꙋ противныѧ, є҆да какѡ дастъ и҆мъ бг҃ъ покаѧніе въ разꙋмъ и҆стины, и҆ возникнꙋтъ ѿ діавольскіѧ сѣти, живи ᲂу҆ловлени ѿ негѡ въ свою є҆гѡ волю. Сіе же вѣждь, ꙗ҆кѡ въ послѣдніѧ дни настанꙋтъ времена люта. Бꙋдꙋтъ бо человѣцы самолюбцы, сребролюбцы, величави, горди, хꙋльницы, родителємъ противѧщіисѧ, неблагодарни, неправедни, нелюбовни, непримирительни, клеветницы, невоздєржницы, некротцы, неблаголюбцы, предателє, нагли, напыщени, сластолюбцы паче нежели бг҃олюбцы, и҆мꙋщіи ѡ҆бразъ бл҃гоч҇тіѧ, силы же є҆гѡ ѿвергшіисѧ. И҆ сихъ ѿвращаисѧ. Ѿ сихъ бо сꙋть понырѧющіи въ домы и҆ плѣнѧющіи женишца ѡ҆тѧгощєнныѧ грѣхами, водимыѧ похотьми различными, всегда ᲂу҆чащѧсѧ и҆ николиже въ разꙋмъ и҆стины пріити могꙋщыѧ. Ꙗ҆коже і҆анніи и҆ і҆амвріи противистасѧ мѡѵсею, такожде и҆ сіи противлѧютсѧ и҆стинѣ, человѣцы растлѣнни ᲂу҆момъ неискꙋсни ѡ҆ вѣрѣ. Но не преꙋспѣютъ болѣе: безꙋміе бо и҆хъ ꙗ҆влено бꙋдетъ всѣмъ, ꙗ҆коже и҆ ѻ҆нѣхъ бысть. Ты же послѣдовалъ є҆си моемꙋ ᲂу҆ченію, житію, привѣтꙋ, вѣрѣ, долготерпѣнію, любви, терпѣнію, и҆згнаніємъ, страданіємъ, ꙗ҆кова ми быша во а҆нтіохіи, во і҆коніи, въ лѵстрѣхъ: ꙗ҆кова и҆згнаніѧ пріѧхъ, и҆ ѿ всѣхъ мѧ и҆збавилъ є҆сть гд҇ь. И҆ вси же хотѧщіи бл҃гоч҇тнѡ жити ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, гоними бꙋдꙋтъ: лꙋкавіи же человѣцы и҆ чародѣє преꙋспѣютъ на горшее, прельщающе и҆ прельщаеми. Ты же пребываи въ нихже наꙋченъ є҆си и҆ ꙗ҆же ввѣрєна сꙋть тебѣ, вѣдыи, ѿ когѡ наꙋчилсѧ є҆си: и҆ ꙗ҆кѡ и҆змлада сщ҃єннаѧ писаніѧ ᲂу҆мѣеши, могꙋщаѧ тѧ ᲂу҆мꙋдрити во сп҇ніе вѣрою, ꙗ҆же ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Всѧко писаніе бг҃одꙋхновенно и҆ полезно ко ᲂу҆ченію, ко ѡ҆бличенію, ко и҆справленію, къ наказанію є҆же въ правдѣ, да совершенъ бꙋдетъ бж҃іи человѣкъ, на всѧкое дѣло бл҃гое ᲂу҆готованъ. Засвидѣтельствꙋю ᲂу҆бо а҆зъ пред бг҃омъ и҆ гд҇емъ нашимъ і҆и҃съ хр҇томъ, хотѧщимъ сꙋдити живымъ и҆ мєртвымъ въ ꙗ҆вленіи є҆гѡ и҆ цр҇твіи є҆гѡ: проповѣдꙋи слово, настои благовременнѣ и҆ безвременнѣ, ѡ҆бличи, запрети, ᲂу҆моли со всѧкимъ долготерпѣніемъ и҆ ᲂу҆ченіемъ. Бꙋдетъ бо времѧ, є҆гда здравагѡ ᲂу҆ченіѧ не послꙋшаютъ, но по своихъ похотехъ и҆зберꙋтъ себѣ ᲂу҆чители, чешеми слꙋхомъ: и҆ ѿ и҆стины слꙋхъ ѿвратѧтъ, и҆ къ баснемъ ᲂу҆клонѧтсѧ. Ты же трезвисѧ ѡ҆ всемъ, ѕлопостражди, дѣло сотвори бл҃говѣстника, слꙋженіе твое и҆звѣстно сотвори. А҆зъ бо ᲂу҆же жренъ бываю, и҆ времѧ моегѡ ѿшествіѧ наста: подвигомъ добрымъ подвизахсѧ, теченіе скончахъ, вѣрꙋ соблюдохъ: прочее ᲂу҆бо соблюдаетсѧ мнѣ вѣнецъ правды, є҆гоже воздастъ ми гд҇ь въ день ѡ҆нъ, првныи сꙋдіѧ: не токмѡ же мнѣ, но и҆ всѣмъ возлюбльшымъ ꙗ҆вленіе є҆гѡ. Потщисѧ скорѡ пріити ко мнѣ. Димасъ бо мене ѡ҆стави, возлюбивъ нн҃ѣшніи вѣкъ, и҆ и҆де въ солꙋнь: крискентъ въ галатію, тітъ въ далматію: лꙋка є҆динъ є҆сть со мною. Марка поемь приведи съ собою, є҆сть бо ми благопотребенъ въ слꙋжбꙋ. Тѵхіка же послахъ во є҆фесъ. Фелонъ, є҆гоже ѡ҆ставихъ въ трѡадѣ ᲂу҆ карпа, грѧдыи принеси, и҆ книги, паче же кѡжаныѧ. А҆леѯандръ ковачь мнѡга ми ѕла сотвори: да воздастъ є҆мꙋ гд҇ь по дѣлѡмъ є҆гѡ: ѿ негѡже и҆ ты себе блюди, ѕѣлѡ бо противитсѧ словесємъ нашымъ. Въ первыи мои ѿвѣтъ никтоже бысть со мною, но вси мѧ ѡ҆ставиша: да не вмѣнитсѧ и҆мъ. Гд҇ь же мнѣ предста и҆ ᲂу҆крѣпи мѧ, да мною проповѣданіе и҆звѣстно бꙋдетъ, и҆ ᲂу҆слышатъ вси ꙗ҆зыцы: и҆ и҆збавленъ быхъ ѿ ᲂу҆стъ львѡвъ. И҆ и҆збавитъ мѧ гд҇ь ѿ всѧкагѡ дѣла лꙋкава и҆ сп҃сетъ во цр҇твіе свое нб҇ное: є҆мꙋже слава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Цѣлꙋи пріскіллꙋ и҆ а҆кѵлꙋ и҆ ѻ҆нисіфоровъ домъ. Є҆растъ ѡ҆ста въ корінѳѣ: трофіма же ѡ҆ставихъ въ мілитѣ болѧща. Потщисѧ прежде зимы пріити. Цѣлꙋетъ тѧ є҆ѵвꙋлъ и҆ пꙋдъ, и҆ лінъ и҆ клаѵдіа и҆ братіѧ всѧ. Гд҇ь і҆и҃съ хр҇тосъ со дꙋхомъ твоимъ. Блгть съ вами. А҆минь.
Паѵелъ, рабъ бж҃іи, а҆п҇лъ же і҆и҃съ хр҇товъ, по вѣрѣ и҆збранныхъ бж҃іихъ и҆ разꙋмꙋ и҆стины, ꙗ҆же по бл҃гоч҇тію, ѡ҆ ᲂу҆пованіи жизни вѣчныѧ, ю҆же ѡ҆бѣтова неложныи бг҃ъ прежде лѣтъ вѣчныхъ, ꙗ҆ви же во времена своѧ слово свое проповѣданіемъ, є҆же мнѣ порꙋчено бысть по повелѣнію сп҃сителѧ нашегѡ бг҃а: тітꙋ, пр҇номꙋ чадꙋ по ѻ҆бщеи вѣрѣ: блгть, мл҇ть, миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та сп҃са нашегѡ. Сегѡ ради ѡ҆ставихъ тѧ въ критѣ, да недокончаннаѧ и҆справиши и҆ ᲂу҆строиши по всѣмъ градѡмъ пресвѵтеры, ꙗ҆коже тебѣ а҆зъ повелѣхъ: а҆ще кто є҆сть непороченъ, є҆диныѧ жены мꙋжъ, чада и҆мыи вѣрна, не во ᲂу҆кореніи блꙋда, и҆ли непокорива. Подобаетъ бо є҆піскопꙋ без порока быти, ꙗ҆коже бж҃ію строителю: не себѣ ᲂу҆гождающꙋ, не гнѣвливꙋ, не піѧницѣ, не біицѣ, не скверностѧжательнꙋ, но страннолюбивꙋ, бл҃голюбцꙋ, цѣломреннꙋ, првнꙋ, прпбнꙋ, воздержательнꙋ, держащемꙋсѧ вѣрнагѡ словесе по ᲂу҆ченію, да силенъ бꙋдетъ и҆ ᲂу҆тѣшати во здравѣмъ ᲂу҆ченіи, и҆ противѧщыѧсѧ ѡ҆бличати. Сꙋть бо мнози непокориви, сꙋесловцы и҆ ᲂу҆момъ прельщени, наипаче же сꙋщіи ѿ ѡ҆брѣзаніѧ, и҆хже подобаетъ ᲂу҆ста заграждати: и҆же всѧ домы развращаютъ, ᲂу҆чаще ꙗ҆же не подобаетъ, сквернагѡ ради прибытка. Рече же нѣкто ѿ нихъ, свои и҆мъ пророкъ: критѧне приснѡ лживи, ѕліи ѕвѣріе, ᲂу҆трѡбы праздныѧ. Свидѣтельство сіе и҆стинно є҆сть: є҆ѧже ради вины ѡ҆бличаи и҆хъ нещаднѡ, да здрави бꙋдꙋтъ въ вѣрѣ, не внимающе і҆ꙋдєискимъ баснемъ, ни заповѣдемъ человѣкъ ѿвращающихсѧ ѿ и҆стины. Всѧ ᲂу҆бѡ чиста чистымъ: ѡ҆сквернєнымъ же и҆ невѣрнымъ ничтоже чисто, но ѡ҆сквернисѧ и҆хъ и҆ ᲂу҆мъ и҆ совѣсть. Бг҃а и҆сповѣдꙋютъ вѣдѣти, а҆ дѣлы ѿмещꙋтсѧ є҆гѡ, мерзцы сꙋще и҆ непокориви и҆ на всѧкое дѣло бл҃гое неискꙋсни. Ты же глаголи, ꙗ҆же подобаетъ здравомꙋ ᲂу҆ченію: старцємъ трезвєннымъ быти, чєстнымъ, цѣломрєннымъ, здравствꙋющымъ вѣрою, любовію, терпѣніемъ: старицамъ такожде во ᲂу҆крашеніи ст҃олѣпнымъ, не клеветивымъ, не вінꙋ многꙋ порабощєннымъ, доброꙋчитєльнымъ, да ᲂу҆цѣломꙋдрѧтъ ю҆ныѧ, мꙋжелюбицамъ быти, чадолюбицамъ, цѣломрєннымъ, чистымъ, домы добрѣ правѧщымъ, бл҃гимъ, покарѧющымсѧ своимъ мꙋжємъ, да не слово бж҃іе хꙋлитсѧ: ю҆ношы такожде моли цѣломꙋдрствовати. Ѡ҆ всемъ самъ себе подаваѧ ѡ҆бразъ добрыхъ дѣлъ, во ᲂу҆ченіи независтное , честность, нетлѣніе, слово здравое, незазорное, да противныи посрамитсѧ, ничтоже и҆мѣѧ глаголати ѡ҆ насъ ᲂу҆корно. Рабы, своимъ господємъ повиноватисѧ, во всемъ благоꙋгѡднымъ быти, не прекослѡвнымъ, не крадꙋщымъ, но вѣрꙋ всѧкꙋ ꙗ҆влѧющымъ бл҃гꙋ, да ᲂу҆ч҃ніе сп҃сителѧ нашегѡ бг҃а ᲂу҆крашаютъ во всемъ. Ꙗ҆висѧ бо блгть бж҃іѧ сп҃сительнаѧ всѣмъ человѣкѡмъ, наказꙋющи насъ, да ѿвергшесѧ нечестіѧ и҆ мірскихъ похотеи, цѣломреннѡ и҆ првнѡ и҆ бл҃гоч҇тнѡ поживемъ въ нн҃ѣшнемъ вѣцѣ, ждꙋще бл҃женнагѡ ᲂу҆пованіѧ и҆ ꙗ҆вленіѧ славы великагѡ бг҃а и҆ сп҃са нашегѡ і҆и҃са хр҇та, и҆же далъ є҆сть себе за ны, да и҆збавитъ ны ѿ всѧкагѡ беззаконіѧ и҆ ѡ҆ч҇титъ себѣ люди и҆збранны, ревнитєли дѡбрымъ дѣлѡмъ. Сіѧ глаголи, и҆ моли, и҆ ѡ҆бличаи со всѧкимъ повелѣніемъ, да никтоже тѧ преѡбидитъ . Воспоминаи тѣмъ начальствꙋющымъ и҆ владѣющымъ повиноватисѧ и҆ покарѧтисѧ, и҆ ко всѧкомꙋ дѣлꙋ бл҃гꙋ готѡвымъ быти: ни є҆динаго хꙋлити, не сварливымъ быти, но тихимъ, всѧкꙋ ꙗ҆влѧющымъ кротость ко всѣмъ человѣкѡмъ. Бѣхомъ бо и҆ногда и҆ мы несмысленни, и҆ непокориви, и҆ прельщени, работающе похотемъ и҆ сластемъ различнымъ, въ ѕлобѣ и҆ зависти живꙋще, мерзцы ненавидѧще дрꙋгъ дрꙋга. Є҆гда же блгть и҆ чл҃вѣколюбіе ꙗ҆висѧ сп҃са нашегѡ бг҃а, не ѿ дѣлъ првныхъ, и҆хже сотворихомъ мы, но по своеи є҆гѡ мл҇ти, сп҃се насъ банею пакибытіѧ и҆ ѡ҆бновленіѧ дх҃а ст҃агѡ, є҆гоже и҆зліѧ на насъ ѻ҆бильнѡ і҆и҃съ хр҇томъ, сп҃сителемъ нашимъ, да ѡ҆правдившесѧ блгтію є҆гѡ, наслѣдницы бꙋдемъ по ᲂу҆пованію жизни вѣчныѧ. вѣрно слово, и҆ ѡ҆ сихъ хощꙋ тѧ и҆звѣщати , да пекꙋтсѧ дѡбрымъ дѣлѡмъ прилѣжати вѣровавшіи бг҃ꙋ: сіѧ сꙋть полєзна человѣкѡмъ и҆ дѡбра. Бꙋихъ же стѧзаніи и҆ родословіи и҆ рвеніи и҆ сварѡвъ законныхъ ѿстꙋпаи: сꙋть бо неполєзны и҆ сꙋєтны. Є҆ретіка человѣка по первомъ и҆ вторѣмъ наказаніи ѿрицаисѧ, вѣдыи, ꙗ҆кѡ развратисѧ таковыи, и҆ согрѣшаетъ, и҆ є҆сть самоѡсꙋжденъ. Є҆гда послю а҆ртемꙋ къ тебѣ и҆ли тѵхіка, потщисѧ пріити ко мнѣ въ нікополь: тамѡ бо сꙋдихъ ѡ҆зимѣти. Зинꙋ законника и҆ а҆поллѡса скорѡ предпосли, и҆ да ничтоже и҆мъ скꙋдно бꙋдетъ. Да ᲂу҆чатсѧ же и҆ наши дѡбрымъ дѣлѡмъ прилѣжати въ нꙋжнаѧ требѡваніѧ, да не бꙋдꙋтъ безплодни. Цѣлꙋютъ тѧ со мною сꙋщіи вси. Цѣлꙋи любѧщыѧ ны въ вѣрѣ. Блгть со всѣми вами. А҆минь.
Паѵелъ ю҆зникъ і҆и҃съ хр҇товъ, и҆ тімоѳеи братъ, філимонꙋ возлюбленномꙋ и҆ споспѣшникꙋ нашемꙋ, и҆ а҆пфіи сестрѣ возлюбленнѣи, и҆ а҆рхіппꙋ совоинственникꙋ нашемꙋ, и҆ домашнеи твоеи цр҃кви: блгть вамъ и҆ миръ ѿ бг҃а ѻ҆ц҃а нашегѡ, и҆ гд҇а і҆и҃са хр҇та. Благодарю бг҃а моего, всегда памѧть ѡ҆ тебѣ творѧ въ молитвахъ моихъ, слышавъ любовь твою и҆ вѣрꙋ, ю҆же и҆маши ко гд҇ꙋ і҆и҃сꙋ и҆ ко всѣмъ ст҃ымъ, ꙗ҆кѡ да ѻ҆бщеніе твоеѧ вѣры дѣиственно бꙋдетъ въ разꙋмѣ всѧкагѡ бл҃га, є҆же въ васъ, ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ. Радость бо и҆мамъ многꙋ и҆ ᲂу҆тѣшеніе ѡ҆ любви твоеи, ꙗ҆кѡ ᲂу҆трѡбы ст҃ыхъ почиша тобою, брате. Сегѡ ради многое дерзновеніе и҆мѣѧ во хр҇тѣ повелѣвати тебѣ, є҆же потребно є҆сть, любве же ради паче молю, таковъ сыи ꙗ҆коже паѵелъ старецъ, нн҃ѣ же и҆ ᲂу҆зникъ і҆и҃са хр҇та: молю тѧ ѡ҆ моемъ чадѣ, є҆гоже родихъ во ᲂу҆захъ моихъ ѻ҆нисіма, и҆ногда тебѣ непотребнаго, нн҃ѣ же тебѣ и҆ мнѣ благопотребна, є҆гоже возпослахъ тебѣ, ты же є҆го, сирѣчь мою ᲂу҆тробꙋ, пріими. Є҆гоже а҆зъ хотѣхъ ᲂу҆ себє держати, да вмѣстѡ тебє послꙋжитъ ми во ᲂу҆захъ бл҃говѣствованіѧ: без твоеѧ же воли ничтоже восхотѣхъ сотворити, да не а҆ки по нꙋжди бл҃гое твое бꙋдетъ, но по воли. Негли бо ради сегѡ разлꙋчисѧ на часъ, да вѣчна того пріимеши, не ктомꙋ а҆ки раба, но выше раба, брата возлюбленна, паче же мнѣ, кольми же паче тебѣ, и҆ по плоти и҆ ѡ҆ гд҇ѣ. А҆ще ᲂу҆бо и҆маши мене ѻ҆бщника, пріими сего ꙗ҆коже мене. А҆ще же въ чесомъ ѡ҆бидѣ тебе, и҆ли долженъ є҆сть, мнѣ сіе вмѣни. А҆зъ паѵелъ написахъ рꙋкою моею: а҆зъ воздамъ: да не рекꙋ тебѣ, ꙗ҆кѡ и҆ самъ себе ми є҆си долженъ. Є҆и, брате, а҆зъ да полꙋчꙋ є҆же прошꙋ ᲂу҆ тебє ѡ҆ гд҇ѣ: ᲂу҆покои мою ᲂу҆тробꙋ ѡ҆ гд҇ѣ. Надѣѧвсѧ на послꙋшаніе твое написахъ тебѣ, вѣдыи, ꙗ҆кѡ и҆ паче, є҆же глаголю, сотвориши. Кꙋпнѡ же и҆ ᲂу҆готови ми ѡ҆битель: ᲂу҆поваю бо, ꙗ҆кѡ молитвами вашими дарованъ бꙋдꙋ вамъ. Цѣлꙋетъ тѧ є҆пафрасъ, сплѣнникъ мои ѡ҆ хр҇тѣ і҆и҃сѣ, марко, а҆рістархъ, димасъ, лꙋка, споспѣшницы мои. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та со дꙋхомъ вашимъ. А҆минь.
Многочастнѣ и҆ многоѡбразнѣ древле бг҃ъ гл҃авыи ѻ҆тцємъ во пр҇роцѣхъ, въ послѣдокъ дніи сихъ гл҃а намъ въ сн҃ѣ, є҆гоже положи наслѣдника всѣмъ, и҆мже и҆ вѣки сотвори. И҆же сыи сіѧніе славы и҆ ѡ҆бразъ ѵ҆постаси є҆гѡ, носѧ же всѧчєскаѧ гл҃голомъ силы своеѧ, собою ѡ҆чищеніе сотворивъ грѣхѡвъ нашихъ, сѣде ѡ҆деснꙋю пр҇тола величествіѧ на высокихъ, толикѡ лꙋчшіи бывъ а҆гг҃лѡвъ, є҆ликѡ преславнѣе паче и҆хъ наслѣдствова и҆мѧ. Комꙋ бо рече когда ѿ а҆гг҃лъ: сн҃ъ мои є҆си ты, а҆зъ днесь родихъ тѧ; И҆ паки: а҆зъ бꙋдꙋ є҆мꙋ во ѻ҆ц҃а, и҆ тои бꙋдетъ мнѣ въ сн҃а; Є҆гда же паки вводитъ первороднаго во вселеннꙋю, гл҃етъ: и҆ да поклонѧтсѧ є҆мꙋ вси а҆гг҃ли бж҃іи. И҆ ко а҆гг҃лѡмъ ᲂу҆бѡ гл҃етъ: творѧи а҆гг҃лы своѧ дꙋхи и҆ слꙋги своѧ ѻ҆гнь палѧщь. Къ сн҃ꙋ же: пр҇толъ твои, бж҃е, въ вѣкъ вѣка: жезлъ правости жезлъ цр҇твіѧ твоегѡ: возлюбилъ є҆си правдꙋ и҆ возненавидѣлъ є҆си беззаконіе: сегѡ ради помаза тѧ, бж҃е, бг҃ъ твои є҆леемъ радости паче причастникъ твоихъ. И҆ : въ началѣ ты, гд҇и, землю ѡ҆сновалъ є҆си, и҆ дѣла рꙋкꙋ твоєю сꙋть небеса: та погибнꙋтъ, ты же пребываеши: и҆ всѧ, ꙗ҆коже риза, ѡ҆бетшаютъ, и҆ ꙗ҆кѡ ѻ҆деждꙋ свіеши и҆хъ, и҆ и҆змѣнѧтсѧ: ты же тоижде є҆си, и҆ лѣта твоѧ не ѡ҆скꙋдѣютъ. Комꙋ же ѿ а҆гг҃лъ рече когда: сѣди ѡ҆деснꙋю менє, дондеже положꙋ враги твоѧ подножіе ногъ твоихъ; Не вси ли сꙋть слꙋжебніи дꙋси, въ слꙋженіе посылаеми за хотѧщихъ наслѣдовати сп҇ніе; Сегѡ ради подобаетъ намъ лишше внимати слышаннымъ, да не когда ѿпадемъ. А҆ще бо глаголанное а҆гг҃лы слово бысть и҆звѣстно, и҆ всѧко престꙋпленіе и҆ ѡ҆слꙋшаніе првное пріѧтъ мздовоздаѧніе: какѡ мы ᲂу҆бѣжимъ, ѡ҆ толицѣмъ нерадивше сп҇ніи, є҆же зачало пріемь глаголатисѧ ѿ гд҇а, слышавшими въ насъ и҆звѣстисѧ, сосвидѣтельствꙋющꙋ бг҃ꙋ знаменьми же и҆ чꙋдесы, и҆ различными силами, и҆ дх҃а ст҃агѡ раздѣленьми, по своеи є҆мꙋ воли; Не а҆гг҃лѡмъ бо покори бг҃ъ вселеннꙋю грѧдꙋщꙋю, ѡ҆ неиже глаголемъ: засвидѣтельствова же нѣгдѣ нѣкто, глаголѧ: что є҆сть человѣкъ, ꙗ҆кѡ помниши є҆го; и҆ли сынъ человѣческіи, ꙗ҆кѡ посѣщаеши и҆; ᲂу҆малилъ є҆си є҆го малымъ нѣчимъ ѿ а҆гг҃лъ: славою и҆ чт҇ію вѣнчалъ є҆си є҆го и҆ поставилъ є҆си є҆го над дѣлы рꙋкꙋ твоєю, всѧ покорилъ є҆си под нозѣ є҆гѡ. Внегда же покорити є҆мꙋ всѧчєскаѧ, ничтоже ѡ҆стави є҆мꙋ непокорено. Нн҃ѣ же не ᲂу҆ видимъ є҆мꙋ всѧчєскаѧ покорєна: а҆ ᲂу҆маленаго малымъ чимъ ѿ а҆гг҃лъ видимъ і҆и҃са, за пріѧтіе смерти славою и҆ чт҇ію вѣнчанна, ꙗ҆кѡ да блгтію бж҃іею за всѣхъ вкꙋситъ смерти. Подобаше бо є҆мꙋ, є҆гѡже ради всѧчєскаѧ и҆ и҆мже всѧчєскаѧ, приведшꙋ мнѡги сыны въ славꙋ, начальника сп҇ніѧ и҆хъ страданьми совершити. И҆ ст҃ѧи бо и҆ ѡ҆сщ҃аеміи, ѿ є҆динагѡ вси: є҆ѧже ради вины не стыдитсѧ братію нарицати и҆хъ, гл҃ѧ: возвѣщꙋ и҆мѧ твое братіи моеи, посредѣ церкве воспою тѧ. И҆ паки: а҆зъ бꙋдꙋ надѣѧсѧ нань. И҆ паки: се, а҆зъ и҆ дѣти, ꙗ҆же ми далъ є҆сть бг҃ъ. Понеже ᲂу҆бо дѣти приѡбщишасѧ плоти и҆ крови, и҆ тои пріискреннѣ приѡбщисѧ тѣхже, да см҃ртію ᲂу҆празднитъ и҆мꙋщаго державꙋ смерти, сирѣчь діавола, и҆ и҆збавитъ сихъ, є҆лицы страхомъ смерти чрез все житіе повинни бѣша работѣ. Не ѿ а҆гг҃лъ бо когда пріемлетъ, но ѿ сѣмене а҆враамова пріемлетъ: ѿнюдꙋже долженъ бѣ по всемꙋ подобитисѧ братіи, да мл҇тивъ бꙋдетъ и҆ вѣренъ первосщ҃енникъ въ тѣхъ, ꙗ҆же къ бг҃ꙋ, во є҆же ѡ҆ч҇тити грѣхи людскіѧ. Въ немже бо пострада, самъ и҆скꙋшенъ бывъ, можетъ и҆ и҆скꙋшаємымъ помощи. Тѣмже, братіе ст҃аѧ, званіѧ нб҇нагѡ причастницы, разꙋмѣите посланника и҆ ст҃ителѧ и҆сповѣданіѧ нашегѡ і҆и҃са хр҇та, вѣрна сꙋща сотворшемꙋ є҆го, ꙗ҆коже и҆ мѡѵсеи во всемъ домꙋ є҆гѡ. Множаишеи бо славѣ сеи паче мѡѵсеа сподобисѧ, є҆ликѡ множаишꙋю честь и҆мать паче домꙋ сотворивыи є҆го: всѧкъ бо домъ созидаетсѧ ѿ нѣкоегѡ: а҆ сотворивыи всѧчєскаѧ бг҃ъ. И҆ мѡѵсеи ᲂу҆бѡ вѣренъ бѣ во всемъ домꙋ є҆гѡ, ꙗ҆коже слꙋга, во свидѣтельство глаголатисѧ и҆мѣвшымъ: хр҇тосъ же ꙗ҆коже сн҃ъ въ домꙋ своемъ: є҆гѡже домъ мы є҆смы, а҆ще дерзновеніе и҆ похвалꙋ ᲂу҆пованіѧ даже до конца и҆звѣстно ᲂу҆держимъ. Тѣмже, ꙗ҆коже гл҃етъ дх҃ъ ст҃ыи, днесь, а҆ще гласъ є҆гѡ ᲂу҆слышите, не ѡ҆жесточите сердецъ вашихъ, ꙗ҆коже въ прогнѣваніи, во дни и҆скꙋшеніѧ въ пꙋстыни, и҆дѣже и҆скꙋсиша мѧ ѻ҆тцы ваши, и҆скꙋсиша мѧ и҆ видѣша дѣла моѧ четыредесѧть лѣтъ. Сегѡ ради негодовахъ рода тогѡ и҆ рѣхъ: пр҇нѡ заблꙋждаютъ сердцемъ, тіи же не познаша пꙋтіи моихъ: ꙗ҆кѡ клѧхсѧ во гнѣвѣ моемъ, а҆ще внидꙋтъ въ покои мои. Блюдите, братіе, да не когда бꙋдетъ въ нѣкоемъ ѿ васъ сердце лꙋкаво, невѣріѧ, во є҆же ѿстꙋпити ѿ бг҃а жива. Но ᲂу҆тѣшаите себе на всѧкъ день дондеже днесь нарицаетсѧ, да не ѡ҆жесточитсѧ нѣкто ѿ васъ лестію грѣховною: причастницы бо быхомъ хр҇тꙋ, а҆ще точію начатокъ состава даже до конца и҆звѣстенъ ᲂу҆держимъ: внегда гл҃етъ: днесь, а҆ще гласъ є҆гѡ ᲂу҆слышите, не ѡ҆жесточите сердецъ вашихъ, ꙗ҆коже въ прогнѣваніи. Нѣцыи бо слышавше прогнѣваша, но не вси и҆зшедшіи и҆з є҆гѵпта съ мѡѵсеомъ. Коихъ же негодова четыредесѧть лѣтъ; Не согрѣшившихъ ли, и҆хже кѡсти падоша въ пꙋстыни; Котѡрымъ же клѧлсѧ не внити въ покоище є҆гѡ; Ꙗ҆вѣ, ꙗ҆кѡ противльшымсѧ. И҆ видимъ, ꙗ҆кѡ не возмогоша внити за невѣрствіе. Да ᲂу҆боимсѧ ᲂу҆бо, да не когда ѡ҆ставленꙋ ѡ҆бѣтованію внити въ покои є҆гѡ, ꙗ҆витсѧ кто ѿ васъ лишивсѧ. И҆бо намъ благовѣствовано є҆сть, ꙗ҆коже и҆ ѡ҆нѣмъ: но не пользова ѻ҆нѣхъ слово слꙋха, не растворенное вѣрою слышавшихъ. Входимъ бо въ покои вѣровавшіи, ꙗ҆коже рече: ꙗ҆кѡ клѧхсѧ во гнѣвѣ моемъ, а҆ще внидꙋтъ въ покои мои: а҆ще и҆ дѣлѡмъ ѿ сложеніѧ міра бывшымъ. Рече бо нѣгдѣ ѡ҆ седмѣмъ сице: и҆ почи бг҃ъ въ день седмыи ѿ всѣхъ дѣлъ своихъ. И҆ въ семъ паки: а҆ще внидꙋтъ въ покои мои. Понеже ᲂу҆бо лишени нѣцыи внити въ него, и҆ и҆мже прежде благовѣствовано бѣ, не внидоша за непослꙋшаніе: паки нѣкіи ᲂу҆ставлѧетъ день, днесь, въ дв҃дѣ гл҃ѧ, по толицѣхъ лѣтѣхъ, ꙗ҆коже прежде глаголасѧ: днесь, а҆ще гласъ є҆гѡ ᲂу҆слышите, не ѡ҆жесточите сердецъ вашихъ. А҆ще бо бы ѻ҆нѣхъ і҆и҃съ ᲂу҆покоилъ, не бы ѡ҆ и҆нѣмъ дни глаголалъ по сихъ. Оу҆бо ѡ҆ставлено є҆сть сꙋббѡтство людемъ бж҃іимъ: вшедыи бо въ покои є҆гѡ, и҆ тои почи ѿ дѣлъ своихъ, ꙗ҆коже ѿ своихъ бг҃ъ. Потщимсѧ ᲂу҆бо внити во ѻ҆ныи покои, да не кто въ тꙋ же притчꙋ противленіѧ впадетъ. Живо бо слово бж҃іе и҆ дѣиственно, и҆ ѻ҆стрѣише паче всѧкагѡ меча ѻ҆боюдꙋ ѻ҆стра, и҆ проходѧщее даже до раздѣленіѧ дꙋши же и҆ дꙋха, членѡвъ же и҆ мозгѡвъ, и҆ сꙋдительно помышленіємъ и҆ мыслемъ сердєчнымъ. И҆ нѣсть тварь неѧвлена пред нимъ, всѧ же нага и҆ ѡ҆бѧвлєна пред ѻ҆чима є҆гѡ, къ немꙋже намъ слово. И҆мꙋще ᲂу҆бо а҆рхіереа велика, прошедшаго нб҃са, і҆и҃са сн҃а бж҃іѧ, да держимсѧ и҆сповѣданіѧ. Не и҆мамы бо а҆рхіереа не могꙋща спострадати немощемъ нашымъ, но и҆скꙋшена по всѧчєскимъ по подобію, развѣ грѣха. Да пристꙋпаемъ ᲂу҆бо съ дерзновеніемъ къ пр҇толꙋ блгти, да пріимемъ мл҇ть и҆ блгть ѡ҆брѧщемъ во бл҃говременнꙋ помощь. Всѧкъ бо первосвѧщенникъ, ѿ человѣкъ пріемлемь, за человѣки поставлѧетсѧ на слꙋжбы ꙗ҆же къ бг҃ꙋ, да приноситъ дары же и҆ жєртвы ѡ҆ грѣсѣхъ, спострадати могіи невѣжствꙋющымъ и҆ заблꙋждающымъ, понеже и҆ тои немощію ѡ҆бложенъ є҆сть: и҆ сегѡ ради долженъ є҆сть ꙗ҆коже ѡ҆ людехъ, такожде и҆ ѡ҆ себѣ приносити за грѣхи. И҆ никтоже самъ себѣ пріемлетъ честь, но званныи ѿ бг҃а, ꙗ҆коже и҆ а҆арѡнъ. Такѡ и҆ хр҇тосъ не себе прослави быти первосщ҃енника, но гл҃авыи къ немꙋ: сн҃ъ мои є҆си ты, а҆зъ днесь родихъ тѧ: ꙗ҆коже и҆ и҆ндѣ гл҃етъ: ты є҆си сщ҃енникъ во вѣкъ по чинꙋ мелхіседековꙋ. И҆же во днехъ пл҃ти своеѧ молєніѧ же и҆ мл҃твы къ могꙋщемꙋ сп҇ти є҆го ѿ смерти съ воплемъ крѣпкимъ и҆ со слезами принесъ, и҆ ᲂу҆слышанъ бывъ ѿ бл҃гоговѣинства, а҆ще и҆ сн҃ъ бѧше, ѻ҆баче навыче ѿ сихъ, ꙗ҆же пострада, послꙋшанію, и҆ совершивсѧ бысть всѣмъ послꙋшающымъ є҆гѡ виновенъ сп҇ніѧ вѣчнагѡ, нареченъ ѿ бг҃а первосщ҃енникъ по чинꙋ мелхіседековꙋ. Ѡ҆ немже многое намъ слово и҆ неꙋдобь сказаемое глаголати, понеже немощни бысте слꙋхи. И҆бо, должни сꙋще быти ᲂу҆чителіе лѣтъ ради, паки требꙋете ᲂу҆читисѧ, каѧ писмена начала словесъ бж҃іихъ: и҆ бысте требꙋюще млека, а҆ не крѣпкіѧ пищи. Всѧкъ бо причащаѧисѧ млека неискꙋсенъ слова правды, младенецъ бо є҆сть: совершенныхъ же є҆сть твердаѧ пища, и҆мꙋщихъ чꙋвствіѧ ѡ҆бꙋчєна долгимъ ᲂу҆ченіемъ въ разсꙋжденіе добра же и҆ ѕла. Тѣмже ѡ҆ставльше начала хр҇това слово, на совершеніе да ведемсѧ, не паки ѡ҆снованіе покаѧніѧ полагающе ѿ мертвыхъ дѣлъ, и҆ вѣры въ бг҃а, кр҃щеніи ᲂу҆ченіѧ, возложеніѧ же рꙋкъ, воскр҇ніѧ же мертвыхъ и҆ сꙋда вѣчнагѡ. И҆ сіе сотворимъ, а҆ще бг҃ъ повелитъ. Невозможно бо просвѣщенныхъ є҆диною и҆ вкꙋсившихъ дара нб҇нагѡ, и҆ причастникѡвъ бывшихъ дх҃а ст҃агѡ, и҆ добрагѡ вкꙋсившихъ бж҃іѧ гл҃гола и҆ силы грѧдꙋщагѡ вѣка, и҆ ѿпадшихъ, паки ѡ҆бновлѧти въ покаѧніе, второе распинающихъ сн҃а бж҃іѧ себѣ и҆ ѡ҆бличающихъ. Землѧ бо пившаѧ сходѧщіи на ню множицею дождь и҆ раждающаѧ быліѧ дѡбраѧ ѡ҆нымъ, и҆миже и҆ дѣлаема бываетъ, пріемлетъ блг҇веніе ѿ бг҃а: а҆ и҆зносѧщаѧ тєрніѧ и҆ волчецъ непотребна є҆сть и҆ клѧтвы близ, є҆ѧже кончина въ пожженіе. Надѣемсѧ же ѡ҆ васъ, возлюбленніи, лꙋчшихъ и҆ придержащихсѧ сп҇ніѧ, а҆ще и҆ такѡ глаголемъ. Не ѡ҆бидливъ бо бг҃ъ, забыти дѣла вашегѡ и҆ трꙋда любве, ю҆же показасте во и҆мѧ є҆гѡ, послꙋживше ст҃ымъ и҆ слꙋжаще. Желаемъ же, да кіиждо васъ ꙗ҆влѧетъ тожде тщаніе ко и҆звѣщенію ᲂу҆пованіѧ даже до конца, да не лѣниви бꙋдете, но подражателє наслѣдствꙋющихъ ѡ҆бѣтованіѧ вѣрою и҆ долготерпѣніемъ. А҆враамꙋ бо ѡ҆бѣтоваѧ бг҃ъ, понеже ни є҆динѣмъ и҆мѧше большимъ клѧтисѧ, клѧтсѧ собою, гл҃ѧ: воистиннꙋ блг҇вѧ блг҇влю тѧ и҆ ᲂу҆множаѧ ᲂу҆множꙋ тѧ. И҆ такѡ долготерпѣвъ, полꙋчи ѡ҆бѣтованіе. Человѣцы бо большимъ кленꙋтсѧ, и҆ всѧкомꙋ и҆хъ прекословію кончина во и҆звѣщеніе клѧтва . Въ немже лишше хотѧ бг҃ъ показати наслѣдникѡмъ ѡ҆бѣтованіѧ непреложное совѣта своегѡ, ходатаиствова клѧтвою: да двѣма вещьми непреложными, въ нихже невозможно солгати бг҃ꙋ, крѣпкое ᲂу҆тѣшеніе и҆мамы прибѣгшіи ꙗ҆тисѧ за предлежащее ᲂу҆пованіе, є҆же а҆ки котвꙋ и҆мамы дꙋши, твердꙋ же и҆ и҆звѣстнꙋ, и҆ входѧщꙋю во внꙋтреннѣишее завѣсы, и҆дѣже пртеча ѡ҆ насъ вниде і҆и҃съ, по чинꙋ мелхіседековꙋ первосщ҃енникъ бывъ во вѣки. Сеи бо мелхіседекъ, цр҃ь салимскіи, сщ҃енникъ бг҃а вышнѧгѡ, и҆же срѣте а҆враама возвращшасѧ ѿ сѣча цареи и҆ блг҇ви є҆го, є҆мꙋже и҆ десѧтинꙋ ѿ всѣхъ ѿдѣли а҆враамъ, первѣе ᲂу҆бѡ сказꙋетсѧ цр҃ь правды, потомъ же цр҃ь салимскіи, є҆же є҆сть, цр҃ь мира, без ѻ҆тца, без матере, без причта рода, ни начала днємъ, ни животꙋ конца и҆мѣѧ, ᲂу҆подобленъ же сн҃ꙋ бж҃ію, пребываетъ сщ҃енникъ вынꙋ. Видите же, є҆ликъ сеи, є҆мꙋже и҆ десѧтинꙋ далъ є҆сть а҆враамъ патріархъ ѿ и҆збранныхъ. И҆ пріемлющіи ᲂу҆бѡ свѧщенство ѿ сынѡвъ леѵіинъ заповѣдь и҆мꙋтъ ѡ҆десѧтствовати люди по законꙋ, сирѣчь, братію свою, а҆ще и҆ ѿ чреслъ а҆враамовыхъ и҆зшедшꙋю: не причитаемыи же родомъ къ нимъ, ѡ҆десѧтствова а҆враама и҆ и҆мꙋщаго ѡ҆бѣтованіѧ блг҇ви: без всѧкагѡ же прекословіѧ меньшее ѿ большагѡ бл҃гословлѧетсѧ. И҆ здѣ ᲂу҆бѡ десѧтины человѣцы ᲂу҆мирающіи пріемлютъ: тамѡ же свидѣтельствꙋемыи, ꙗ҆кѡ живъ є҆сть. И҆ да сице рекꙋ, а҆враамомъ и҆ леѵіи, пріемлѧи десѧтины, десѧтины далъ є҆сть: є҆ще бо въ чреслѣхъ ѻ҆тчіихъ бѧше, є҆гда срѣте є҆го мелхіседекъ. А҆ще ᲂу҆бѡ совершенство леѵітскимъ свѧщенствомъ было, людіе бо на немъ взаконени быша: каѧ є҆ще потреба по чинꙋ мелхіседековꙋ и҆номꙋ востати свѧщенникꙋ, а҆ не по чинꙋ а҆арѡновꙋ глаголатисѧ; прелагаемꙋ бо свѧщенствꙋ, по нꙋжди и҆ законꙋ премѣненіе бываетъ. Ѡ҆ немже бо глаголютсѧ сіѧ, колѣнꙋ и҆номꙋ причастисѧ, ѿ негѡже никтоже пристꙋпи ко ѻ҆лтарю: ꙗ҆вѣ бо, ꙗ҆кѡ ѿ колѣна і҆ꙋдова возсіѧ гд҇ь нашъ, ѡ҆ немже колѣнѣ мѡѵсеи ѡ҆ свѧщенствѣ ничесоже глагола. И҆ лишше є҆ще ꙗ҆вѣ є҆сть, ꙗ҆кѡ по подобію мелхіседековꙋ востаетъ сщ҃енникъ и҆нъ, и҆же не по законꙋ заповѣди плотскіѧ бысть, но по силѣ живота неразрꙋшаемагѡ. Свидѣтельствꙋетъ бо, ꙗ҆кѡ ты є҆си сщ҃енникъ во вѣкъ по чинꙋ мелхіседековꙋ. Ѿлаганіе ᲂу҆бѡ бываетъ прежде бывшіѧ заповѣди за немощное є҆ѧ и҆ неполезное: ничтоже бо совершилъ законъ: привведеніе же є҆сть лꙋчшемꙋ ᲂу҆пованію, и҆мже приближаемсѧ къ бг҃ꙋ. И҆ по є҆ликꙋ не без клѧтвы: ѻ҆ни бо без клѧтвы свѧщенницы быша, сеи же съ клѧтвою чрез глаголющаго къ немꙋ: клѧтсѧ гд҇ь и҆ не раскаетсѧ: ты є҆си сщ҃енникъ во вѣкъ по чинꙋ мелхіседековꙋ: по толикꙋ лꙋчшагѡ завѣта бысть и҆спорꙋчникъ і҆и҃съ. И҆ ѻ҆ни множаиши свѧщенницы быша, зане смертію возбранени сꙋть пребывати: сеи же, занеже пребываетъ во вѣки, непрестꙋпное и҆мать сщ҃енство, тѣмже и҆ сп҇ти до конца можетъ приходѧщихъ чрез него къ бг҃ꙋ, всегда живъ сыи, во є҆же ходатаиствовати ѡ҆ нихъ. Таковъ бо намъ подобаше а҆рхіереи: прпбенъ, неѕлобивъ, безскверненъ, ѿлꙋченъ ѿ грѣшникъ и҆ вышше нб҃съ бывыи, и҆же не и҆мать по всѧ дни нꙋжды, ꙗ҆коже первосвѧщенницы, прежде ѡ҆ своихъ грѣсѣхъ жєртвы приносити, потомъ же ѡ҆ людскихъ: сіе бо сотвори є҆диною, себе принесъ. Законъ бо человѣки поставлѧетъ первосвѧщенники, и҆мꙋщыѧ немощь: слово же клѧтвенное, є҆же по законѣ, сн҃а во вѣки совершенна. Глава же ѡ҆ глаголемыхъ: такова и҆мамы первосщ҃енника, и҆же сѣде ѡ҆деснꙋю пр҇тола величествіѧ на нб҃сѣхъ, ст҃ымъ слꙋжитель и҆ скиніи и҆стиннѣи, ю҆же водрꙋзи гд҇ь, а҆ не человѣкъ. Всѧкъ бо первосвѧщенникъ, во є҆же приносити дары же и҆ жєртвы, поставлѧемь бываетъ: тѣмже потреба и҆мѣти что и҆ семꙋ, є҆же принесетъ. А҆ще бы бо былъ на земли, не бы былъ сщ҃енникъ, сꙋщымъ свѧщенникѡмъ приносѧщымъ по законꙋ дары, и҆же ѡ҆бразꙋ и҆ стѣни слꙋжатъ нб҇ныхъ, ꙗ҆коже гл҃ано бысть мѡѵсею, хотѧщꙋ сотворити скинію: виждь бо, рече, сотвориши всѧ по ѡ҆бразꙋ показанномꙋ ти на горѣ. Нн҃ѣ же лꙋчшее ᲂу҆лꙋчи слꙋженіе, по є҆ликꙋ и҆ лꙋчшагѡ завѣта є҆сть ходатаи, и҆же на лꙋчшихъ ѡ҆бѣтованіихъ ᲂу҆законисѧ. А҆ще бо бы первыи ѡ҆нъ непороченъ былъ, не бы второмꙋ и҆скалосѧ мѣсто. Оу҆корѧѧ бо и҆хъ глаголетъ: се, дніе грѧдꙋтъ, гл҃етъ гд҇ь, и҆ совершꙋ на домъ і҆и҃левъ и҆ на домъ і҆ꙋдовъ завѣтъ новъ, не по завѣтꙋ, є҆гоже сотворихъ ѻ҆тцємъ и҆хъ въ день, воньже є҆мшꙋ ми и҆хъ за рꙋкꙋ, и҆звести и҆хъ ѿ земли є҆гѵпетскіѧ: зане тіи не пребыша въ завѣтѣ моемъ, и҆ а҆зъ нерадихъ ѡ҆ нихъ, гл҃етъ гд҇ь. Ꙗ҆кѡ сеи завѣтъ, є҆гоже завѣщаю домꙋ і҆и҃левꙋ по ѻ҆нѣхъ днехъ, гл҃етъ гд҇ь, даѧ законы моѧ въ мысли и҆хъ, и҆ на сердцахъ и҆хъ напишꙋ и҆хъ, и҆ бꙋдꙋ и҆мъ бг҃ъ, и҆ тіи бꙋдꙋтъ мнѣ людіе. И҆ не и҆мать наꙋчити кіиждо и҆скреннѧго своего и҆ кіиждо брата своего, глаголѧ: познаи гд҇а: ꙗ҆кѡ вси ᲂу҆вѣдѧтъ мѧ ѿ мала даже и҆ до велика и҆хъ, зане мл҇тивъ бꙋдꙋ неправдамъ и҆хъ и҆ грѣхѡвъ и҆хъ и҆ беззаконіи и҆хъ не и҆мамъ помѧнꙋти ктомꙋ. Внегда же гл҃етъ новъ, ѡ҆бветши перваго: а҆ ѡ҆бветшавающее и҆ состарѣвающеесѧ близ є҆сть и҆стлѣніѧ. И҆мѣѧше ᲂу҆бѡ перваѧ скиніѧ ѡ҆правданіѧ слꙋжбы, ст҃ое же людское: скиніѧ бо соѡрꙋжена бысть перваѧ, въ неиже свѣтильникъ и҆ трапеза и҆ предложеніе хлѣбѡвъ, ꙗ҆же глаголетсѧ ст҃аѧ. По вторѣи же завѣсѣ скиніѧ глаголемаѧ ст҃аѧ ст҃ыхъ, златꙋ и҆мꙋщи кадильницꙋ и҆ ковчегъ завѣта ѡ҆кованъ всюдꙋ златомъ, въ немже стамна злата и҆мꙋщаѧ маннꙋ, и҆ жезлъ а҆арѡновъ прозѧбшіи, и҆ скрижали завѣта: превышше же є҆гѡ херꙋвіми славы, ѡ҆сѣнѧющіи ѻ҆лтарь : ѡ҆ нихже не лѣть нн҃ѣ глаголати подробнꙋ. Симъ же такѡ ᲂу҆строєнымъ, въ первꙋю ᲂу҆бѡ скинію вынꙋ вхождахꙋ свѧщенницы, слꙋжбы совершающе: во вторꙋю же є҆диною въ лѣто є҆динъ а҆рхіереи, не без крове, ю҆же приноситъ за себе и҆ ѡ҆ людскихъ невѣжествіихъ. Сіе ꙗ҆влѧющꙋ дх҃ꙋ ст҃омꙋ, ꙗ҆кѡ не ᲂу҆ ꙗ҆висѧ ст҃ыхъ пꙋть, є҆ще первѣи скиніи и҆мꙋщеи стоѧніе. Ꙗ҆же притча во времѧ настоѧщее ᲂу҆твердисѧ, въ неже дарове и҆ жєртвы приносѧтсѧ, не могꙋщыѧ по совѣсти совершити слꙋжащаго, точію въ брашнахъ и҆ питіѧхъ, и҆ различныхъ ѡ҆мовеніихъ, и҆ ѡ҆правданіихъ плоти, даже до времене и҆справленіѧ належащаѧ. Хр҇тосъ же пришедъ а҆рхіереи грѧдꙋщихъ благъ, большею и҆ совершеннѣишею скиніею, нерꙋкотворенною, сирѣчь, не сеѧ твари, ни кровію козлею ниже телчею, но своею кровію, вниде є҆диною во ст҃аѧ, вѣчное и҆скꙋпленіе ѡ҆брѣтыи. А҆ще бо кровь козлѧѧ и҆ телчаѧ и҆ пепелъ ю҆нчіи кропѧщіи ѡ҆сквернєныѧ ѡ҆свѧщаетъ къ плотстѣи чистотѣ: кольми паче кровь хр҇това, и҆же дх҃омъ ст҃ымъ себе принесе непорочна бг҃ꙋ, ѡ҆ч҇титъ совѣсть нашꙋ ѿ мертвыхъ дѣлъ, во є҆же слꙋжити намъ бг҃ꙋ живꙋ и҆ и҆стиннꙋ; И҆ сегѡ ради новомꙋ завѣтꙋ ходатаи є҆сть, да смерти бывшеи, во и҆скꙋпленіе престꙋпленіи бывшихъ въ первѣмъ завѣтѣ, ѡ҆бѣтованіе вѣчнагѡ наслѣдіѧ пріимꙋтъ званніи. И҆дѣже бо завѣтъ, смерти нꙋжно є҆сть вноситисѧ завѣщающагѡ, завѣтъ бо въ мертвыхъ и҆звѣстенъ є҆сть: понеже ничесѡже можетъ, є҆гда живъ є҆сть завѣщаваѧи. Тѣмже ни первыи без крове ѡ҆бновленъ бысть. Реченнѣи бо бывшеи всѧцѣи заповѣди по законꙋ ѿ мѡѵсеа всѣмъ людемъ, пріемь кровь козлюю и҆ телчꙋю, съ водою и҆ волною червленою и҆ ѵ҆ссѡпомъ, самыѧ же тыѧ книги и҆ всѧ люди покропи, глаголѧ: сіѧ кровь завѣта, є҆гоже завѣща къ вамъ бг҃ъ. И҆ скинію же и҆ всѧ сосꙋды слꙋжєбныѧ кровію такожде покропи. И҆ ѿнюдъ кровію всѧ ѡ҆чищаютсѧ по законꙋ, и҆ без кровопролитіѧ не бываетъ ѡ҆ставленіе. Нꙋжда ᲂу҆бо бѧше ѡ҆бразѡмъ нб҇ныхъ сими ѡ҆чищатисѧ: самѣмъ же нб҇нымъ лꙋчшими жертвами, паче сихъ. Не въ рꙋкотворєннаѧ бо ст҃аѧ вниде хр҇тосъ, противоѡбразнаѧ и҆стинныхъ, но въ самое нб҃о, нн҃ѣ да ꙗ҆витсѧ лицꙋ бж҃ію ѡ҆ насъ, ниже да многажды приноситъ себе, ꙗ҆коже первосвѧщенникъ входитъ во ст҃аѧ по всѧ лѣта съ кровію чꙋждею: понеже подобаше бы є҆мꙋ множицею страдати ѿ сложеніѧ міра: нн҃ѣ же є҆диною въ кончинꙋ вѣкѡвъ, во ѿметаніе грѣха, жертвою своею ꙗ҆висѧ. И҆ ꙗ҆коже лежитъ человѣкѡмъ є҆диною ᲂу҆мрети, потомъ же сꙋдъ, такѡ и҆ хр҇тосъ є҆диною принесесѧ, во є҆же вознести многихъ грѣхи, второе без грѣха ꙗ҆витсѧ, ждꙋщымъ є҆гѡ во сп҇ніе. Сѣнь бо и҆мыи законъ грѧдꙋщихъ благъ, не самыи ѡ҆бразъ вещеи, на всѧкое лѣто тѣмиже жертвами, и҆хже приносѧтъ вынꙋ, никогдаже можетъ пристꙋпающихъ совершити. Понеже престали бы быти приносимы, ни є҆динꙋ ктомꙋ и҆мꙋщымъ совѣсть ѡ҆ грѣсѣхъ слꙋжащымъ, є҆диною ѡ҆чищєннымъ. Но въ нихъ воспоминаніе грѣхѡвъ на коеждо лѣто бываетъ, невозможно бо крови ю҆нчеи и҆ козлеи ѿпꙋщати грѣхи. Тѣмже входѧ въ міръ, гл҃етъ: жертвы и҆ приношеніѧ не восхотѣлъ є҆си, тѣло же совершилъ ми є҆си: всесожженіи и҆ ѡ҆ грѣсѣ не бл҃говолилъ є҆си. Тогда рѣхъ: се, и҆дꙋ: въ главизнѣ книжнѣи написасѧ ѡ҆ мнѣ, є҆же сотворити волю твою, бж҃е. Выше гл҃ѧ: ꙗ҆кѡ жертвы и҆ приношеніѧ и҆ всесожженіи и҆ ѡ҆ грѣсѣхъ не восхотѣлъ є҆си, ниже бл҃говолилъ є҆си: ꙗ҆же по законꙋ приносѧтсѧ: тогда рече: се, и҆дꙋ сотворити волю твою, бж҃е. Ѿемлетъ первое, да второе поставитъ. Ѡ҆ неиже воли ѡ҆сщ҃ени є҆смы принесеніемъ тѣла і҆и҃съ хр҇това є҆диною. И҆ всѧкъ ᲂу҆бѡ свѧщенникъ стоитъ на всѧкъ день слꙋжѧ и҆ тыѧжде множицею приносѧ жєртвы, ꙗ҆же никогдаже могꙋтъ ѿѧти грѣхѡвъ. Ѻ҆нъ же є҆динꙋ ѡ҆ грѣсѣхъ принесъ жертвꙋ, всегда сѣдитъ ѡ҆деснꙋю бг҃а, прочее ѡ҆жидаѧ, дондеже положатсѧ врази є҆гѡ подножіе ногъ є҆гѡ: є҆динѣмъ бо приношеніемъ совершилъ є҆сть во вѣки ѡ҆сщ҃аемыхъ. Свидѣтельствꙋетъ же намъ и҆ дх҃ъ ст҃ыи, по реченномꙋ бо прежде: сеи завѣтъ, є҆гоже завѣщаю къ нимъ по днехъ ѻ҆нѣхъ, гл҃етъ гд҇ь, даѧ законы моѧ на сердца и҆хъ, и҆ въ помышленіихъ и҆хъ напишꙋ и҆хъ: и҆ грѣхѡвъ и҆хъ и҆ беззаконіи и҆хъ не и҆мамъ помѧнꙋти ктомꙋ. А҆ и҆дѣже ѿпꙋщеніе сихъ, ктомꙋ нѣсть приношеніѧ ѡ҆ грѣсѣхъ. И҆мꙋще ᲂу҆бо дерзновеніе, братіе, входити во ст҃аѧ кровію і҆и҃съ хр҇товою, пꙋтемъ новымъ и҆ живымъ, є҆гоже ѡ҆бновилъ є҆сть намъ завѣсою, сирѣчь пл҃тію своею, и҆ і҆ереа велика над домомъ бж҃іимъ, да пристꙋпаемъ со и҆стиннымъ сердцемъ во и҆звѣщеніи вѣры, ѡ҆кроплени сердцы ѿ совѣсти лꙋкавыѧ и҆ и҆змовени тѣлесы водою чистою: да держимъ и҆сповѣданіе ᲂу҆пованіѧ неꙋклонное, вѣренъ бо є҆сть ѡ҆бѣщавыи: и҆ да разꙋмѣваемъ дрꙋгъ дрꙋга въ поѡщреніи любве и҆ добрыхъ дѣлъ, не ѡ҆ставлѧюще собраніѧ своегѡ, ꙗ҆коже є҆сть нѣкимъ ѡ҆бычаи, но подвизающе, и҆ толикѡ паче, є҆ликѡ видите приближающіисѧ день . Волею бо согрѣшающымъ намъ по пріѧтіи разꙋма и҆стины, ктомꙋ ѡ҆ грѣсѣхъ не ѡ҆брѣтаетсѧ жертва, страшно же нѣкое чаѧніе сꙋда и҆ ѻ҆гнѧ ревность, поѧсти хотѧщагѡ сопротивныѧ. Ѿверглсѧ кто закона мѡѵсеова, без милосердіѧ при двоихъ и҆ли тріехъ свидѣтелехъ ᲂу҆мираетъ: коликѡ мните горшіѧ сподобитсѧ мꙋки, и҆же сн҃а бж҃іѧ поправыи, и҆ кровь завѣтнꙋю сквернꙋ возмнивъ, є҆юже ѡ҆ст҃исѧ, и҆ дх҃а блгти ᲂу҆коривыи; Вѣмы бо рекшаго: мнѣ ѿмщеніе, а҆зъ воздамъ, гл҃етъ гд҇ь. И҆ паки: ꙗ҆кѡ сꙋдитъ гд҇ь людемъ своимъ. Страшно є҆же впасти въ рꙋцѣ бг҃а живагѡ. Воспоминаите же пєрвыѧ дни вашѧ, въ нихже просвѣтившесѧ, мнѡгіѧ страсти претерпѣсте страданіи, ѻ҆во ᲂу҆бѡ, поношеньми и҆ скорбьми позоръ бывше, ѻ҆во же, ѡ҆бщницы бывше живꙋщымъ такѡ: и҆бо ᲂу҆замъ моимъ спострадасте и҆ разграбленіе и҆мѣніи вашихъ съ радостію пріѧсте, вѣдѧще и҆мѣти себѣ и҆мѣніе на нб҃сѣхъ пребывающее и҆ лꙋчшее. Не ѿлагаите ᲂу҆бо дерзновеніѧ вашегѡ, є҆же и҆мать мздовоздаѧніе велико. Терпѣніѧ бо и҆мате потребꙋ, да волю бж҃ію сотворше, пріимете ѡ҆бѣтованіе: є҆ще бо мало є҆ликѡ є҆ликѡ, грѧдыи пріидетъ и҆ не ᲂу҆коснитъ. А҆ првныи ѿ вѣры живъ бꙋдетъ: и҆ а҆ще ѡ҆бинетсѧ, не бл҃говолитъ дш҃а моѧ ѡ҆ немъ. Мы же нѣсмы ѡ҆биновеніѧ въ погибель, но вѣры въ снабдѣніе дꙋши. Є҆сть же вѣра ᲂу҆поваемыхъ и҆звѣщеніе, вещеи ѡ҆бличеніе невидимыхъ. Въ сеи бо свидѣтельствовани быша древніи. Вѣрою разꙋмѣваемъ совершитисѧ вѣкѡмъ гл҃голомъ бж҃іимъ, во є҆же ѿ неѧвлѧемыхъ видимымъ быти. Вѣрою множаишꙋю жертвꙋ а҆вель паче каіна принесе бг҃ꙋ, є҆юже свидѣтельствованъ бысть быти првникъ, свидѣтельствꙋющꙋ ѡ҆ дарѣхъ є҆гѡ бг҃ꙋ: и҆ тою ᲂу҆мерыи є҆ще глаголетъ. Вѣрою є҆нѡхъ преложенъ бысть не видѣти смерти: и҆ не ѡ҆брѣташесѧ, зане преложи є҆го бг҃ъ: прежде бо преложеніѧ є҆гѡ свидѣтельствованъ бысть, ꙗ҆кѡ ᲂу҆годи бг҃ꙋ. Без вѣры же невозможно ᲂу҆годити : вѣровати же подобаетъ приходѧщемꙋ къ бг҃ꙋ, ꙗ҆кѡ є҆сть, и҆ взыскающымъ є҆го мздовоздатель бываетъ. Вѣрою ѿвѣтъ пріимъ нѡе ѡ҆ сихъ, ꙗ҆же не ᲂу҆ видѣ, ᲂу҆боѧвсѧ сотвори ковчегъ во спасеніе домꙋ своегѡ: є҆юже ѡ҆сꙋди міръ, и҆ правды, ꙗ҆же по вѣрѣ, бысть наслѣдникъ. Вѣрою зовомъ а҆враамъ послꙋша и҆зыти на мѣсто, є҆же хотѧше пріѧти въ наслѣдіе, и҆ и҆зыде не вѣдыи, камѡ грѧдетъ. Вѣрою пріиде а҆враамъ на землю ѡ҆бѣтованіѧ, ꙗ҆коже на чꙋждꙋ, въ кровы вселисѧ со і҆саакомъ и҆ і҆акѡвомъ снаслѣдникома ѡ҆бѣтованіѧ тогѡжде: ждаше бо ѡ҆снованіѧ и҆мꙋщагѡ града, є҆мꙋже хꙋдожникъ и҆ содѣтель бг҃ъ. Вѣрою и҆ сама сарра неплоды силꙋ во ᲂу҆держаніе сѣмене пріѧтъ и҆ паче времене возраста роди, понеже вѣрна непщева ѡ҆бѣтовавшаго. Тѣмже и҆ ѿ є҆динагѡ родишасѧ, да є҆ще ᲂу҆мерщвленнагѡ, ꙗ҆коже ѕвѣзды небєсныѧ множествомъ и҆ ꙗ҆кѡ песокъ вскраи морѧ безчисленныи. По вѣрѣ ᲂу҆мроша сіи вси, не пріемше ѡ҆бѣтованіи, но и҆здалеча видѣвше ѧ҆, и҆ цѣловавше, и҆ и҆сповѣдавше, ꙗ҆кѡ странніи и҆ пришельцы сꙋть на земли: и҆бо такѡваѧ глаголющіи ꙗ҆влѧютсѧ, ꙗ҆кѡ ѻ҆течествіѧ взыскꙋютъ. И҆ а҆ще бы ᲂу҆бѡ ѻ҆но помнили, и҆з негѡже и҆зыдоша, и҆мѣли бы времѧ возвратитисѧ: нн҃ѣ же лꙋчшагѡ желаютъ, сирѣчь нб҇нагѡ: тѣмже не стыдитсѧ сими бг҃ъ, бг҃ъ нарицатисѧ и҆хъ: ᲂу҆готова бо и҆мъ градъ. Вѣрою приведе а҆враамъ і҆саака и҆скꙋшаемь, и҆ є҆динороднаго приношаше, ѡ҆бѣтованіѧ пріемыи, къ немꙋже гл҃ано бысть: ꙗ҆кѡ ѡ҆ і҆саацѣ наречетсѧ тебѣ сѣмѧ: помысливъ, ꙗ҆кѡ и҆ и҆з мертвыхъ воскр҃сити силенъ бг҃ъ, тѣмже того и҆ въ притчѣ пріѧтъ. Вѣрою ѡ҆ грѧдꙋщихъ благослови і҆саакъ і҆акѡва и҆ и҆саѵа. Вѣрою і҆акѡвъ ᲂу҆мираѧ коегождо сына і҆ѡсифова благослови и҆ поклонисѧ на верхъ жезла є҆гѡ. Вѣрою і҆ѡсифъ ᲂу҆мираѧ ѡ҆ и҆схожденіи сынѡвъ і҆и҃левыхъ памѧтствова и҆ ѡ҆ костехъ своихъ заповѣда. Вѣрою мѡѵсеи родивсѧ сокровенъ бысть три мц҇ы ѿ ѻ҆тєцъ своихъ, зане видѣша красно ѻ҆троча и҆ не ᲂу҆боѧшасѧ повелѣніѧ царева. Вѣрою мѡѵсеи, великъ бывъ, ѿвержесѧ нарицатисѧ сынъ дщере фараѡновы: паче и҆зволи страдати съ людьми бж҃іими, нежели и҆мѣти временнꙋю грѣха сладость, большее богатство вмѣнивъ є҆гѵпетскихъ сокровищъ поношеніе хр҇тово: взираше бо на мздовоздаѧніе. Вѣрою ѡ҆стави є҆гѵпетъ, не ᲂу҆боѧвсѧ ꙗ҆рости царевы: невидимаго бо ꙗ҆кѡ видѧ, терпѧше. Вѣрою сотвори пасхꙋ и҆ пролитіе крове, да не погꙋблѧѧи перворождєннаѧ коснетсѧ и҆хъ. Вѣрою преидоша чермное море а҆ки по сꙋсѣ земли: є҆гѡже и҆скꙋшеніе пріемше є҆гѵптѧне и҆стопишасѧ. Вѣрою стѣны і҆еріхѡнскіѧ падоша ѡ҆бхожденіемъ седмихъ дніи. Вѣрою раавъ блꙋдница не погибе съ сопротивльшимисѧ, пріимши сходники съ миромъ . И҆ что є҆ще глаголю; Не достанетъ бо ми повѣствꙋющꙋ времене ѡ҆ гедеѡнѣ, варацѣ же и҆ самѱѡнѣ и҆ і҆ефѳаи, ѡ҆ дв҃дѣ же и҆ самꙋилѣ, и҆ ѡ҆ пр҇роцѣхъ, и҆же вѣрою побѣдиша царствіѧ, содѣѧша правдꙋ, полꙋчиша ѡ҆бѣтованіѧ, заградиша ᲂу҆ста львѡвъ, ᲂу҆гасиша силꙋ ѻ҆гненнꙋю, и҆збѣгоша ѻ҆стреѧ меча, возмогоша ѿ немощи, быша крѣпцы во бранехъ, ѡ҆братиша въ бѣгство полки чꙋждихъ: пріѧша жєны ѿ воскресеніѧ мертвыхъ своихъ: и҆ніи же и҆збіени быша, не пріемше и҆збавленіѧ, да лꙋчшее воскр҇ніе ᲂу҆лꙋчатъ: дрꙋзіи же рꙋганіемъ и҆ ранами и҆скꙋшеніе пріѧша, є҆ще же и҆ ᲂу҆зами и҆ темницею, каменіемъ побіени быша, претрени быша, и҆скꙋшени быша, ᲂу҆біиствомъ меча ᲂу҆мроша, проидоша въ милѡтехъ въ козіѧхъ кожахъ, лишени, скорбѧще, ѡ҆ѕлоблени: и҆хже не бѣ достоинъ міръ, въ пꙋстынехъ скитающесѧ и҆ въ горахъ и҆ въ вертепахъ и҆ въ пропастехъ земныхъ. И҆ сіи вси послꙋшествани бывше вѣрою, не пріѧша ѡ҆бѣтованіѧ, бг҃ꙋ лꙋчшее что ѡ҆ насъ предзрѣвшꙋ, да не без насъ совершенство пріимꙋтъ. Тѣмже ᲂу҆бо и҆ мы, толикъ и҆мꙋще ѡ҆блежащь насъ ѡ҆блакъ свидѣтелеи, гордость всѧкꙋ ѿложше и҆ ᲂу҆добь ѡ҆бстоѧтельныи грѣхъ, терпѣніемъ да течемъ на предлежащіи намъ подвигъ, взирающе на начальника вѣры и҆ совершителѧ і҆и҃са, и҆же вмѣстѡ предлежащіѧ є҆мꙋ радости претерпѣ кр҇тъ, ѡ҆ срамотѣ нерадивъ, ѡ҆деснꙋю же пр҇тола бж҃іѧ сѣде. Помыслите ᲂу҆бо таковое пострадавшаго ѿ грѣшникъ на себе прекословіе, да не стꙋжаете, дꙋшами своими ѡ҆слаблѧеми. Не ᲂу҆ до крове стасте, противꙋ грѣха подвизающесѧ, и҆ забысте ᲂу҆тѣшеніе, є҆же вамъ ꙗ҆кѡ сынѡмъ глаголетъ: сыне мои, не пренемогаи наказаніемъ гд҇нимъ, ниже ѡ҆слабѣи, ѿ негѡ ѡ҆бличаемь. Є҆гоже бо любитъ гд҇ь, наказꙋетъ: біетъ же всѧкаго сына, є҆гоже пріемлетъ. А҆ще наказаніе терпите, ꙗ҆коже сыновѡмъ ѡ҆брѣтаетсѧ вамъ бг҃ъ. Которыи бо є҆сть сынъ, є҆гѡже не наказꙋетъ ѻ҆тецъ; А҆ще же без наказаніѧ є҆сте, є҆мꙋже причастницы быша вси, ᲂу҆бо прелюбодѣичищи є҆сте, а҆ не сынове. Къ симъ, плоти нашеи ѻ҆тцы и҆мѣхомъ наказатєли, и҆ срамлѧхомсѧ: не многѡ ли паче повинемсѧ ѻ҆ц҃ꙋ дꙋховѡмъ, и҆ живи бꙋдемъ; Ѻ҆ни бо въ мало дніи, ꙗ҆коже годѣ и҆мъ бѣ, наказовахꙋ насъ: а҆ сеи на пользꙋ, да причастимсѧ ст҃ыни є҆гѡ. Всѧкое бо наказаніе въ настоѧщее времѧ не мнитсѧ радость быти, но печаль: послѣди же плодъ миренъ наꙋчєнымъ тѣмъ воздаетъ правды. Тѣмже ѡ҆слаблєнныѧ рꙋки и҆ ѡ҆слаблєннаѧ колѣна и҆справите и҆ стєзи правы сотворите ногами вашими, да не хромое совратитсѧ, но паче да и҆сцѣлѣетъ. Миръ и҆мѣите и҆ ст҃ыню со всѣми, и҆хже кромѣ никтоже ᲂу҆зритъ гд҇а: смотрѧюще, да не кто лишитсѧ блгти бж҃іѧ: да не кіи корень горести, выспрь прозѧбаѧи, пакость сотворитъ, и҆ тѣмъ ѡ҆сквернѧтсѧ мнози: да не кто блꙋдодѣи, и҆ли сквернитель, ꙗ҆коже и҆саѵъ, и҆же за ꙗ҆дь є҆динꙋ ѿдалъ є҆сть первородство свое. Вѣсте бо, ꙗ҆кѡ и҆ потомъ похотѣвъ наслѣдовати блг҇веніе, ѿверженъ бысть: покаѧніѧ бо мѣста не ѡ҆брѣте, а҆ще и҆ со слезами поискалъ є҆гѡ. Не пристꙋписте бо къ горѣ ѡ҆сѧзаемѣи и҆ разгорѣвшемꙋсѧ ѻ҆гню, и҆ ѡ҆блакꙋ и҆ сꙋмракꙋ, и҆ бꙋрѣ и҆ трꙋбномꙋ звꙋкꙋ, и҆ гласꙋ гл҃гѡлъ, є҆гѡже слышавшіи ѿрекошасѧ, да не приложитсѧ и҆мъ слово, не терпѧхꙋ бо повелѣвающагѡ: а҆ще и҆ ѕвѣрь прикоснетсѧ горѣ, каменіемъ побіенъ бꙋдетъ: и҆ такѡ страшно бѣ видимое, мѡѵсеи рече: пристрашенъ є҆смь и҆ трепетенъ. Но пристꙋписте къ сіѡнстѣи горѣ и҆ ко градꙋ бг҃а живагѡ, і҆ер҇лимꙋ нб҇номꙋ и҆ тьмамъ а҆гг҃лѡвъ, торжествꙋ и҆ цр҃кви первородныхъ на нб҃сѣхъ написанныхъ, и҆ сꙋдіи всѣхъ бг҃ꙋ и҆ дꙋхѡмъ првникъ совершенныхъ, и҆ къ ходатаю завѣта новагѡ і҆и҃сꙋ и҆ крови кропленіѧ, лꙋчше глаголющеи, нежели а҆велева. Блюдите , да не ѿречетесѧ гл҃ющагѡ. А҆ще бо не и҆збѣжаша ѻ҆ни ѿрекшіисѧ пр҇рочествꙋющагѡ на земли, множае паче мы ѿрицающіисѧ нб҇нагѡ, є҆гѡже гласъ землю тогда поколеба, нн҃ѣ же ѡ҆бѣтова, гл҃ѧ: є҆ще є҆диною а҆зъ потрѧсꙋ не токмѡ землею, но и҆ нб҃омъ. А҆ є҆же є҆ще є҆диною, сказꙋетъ колеблемыхъ преложеніе, а҆ки сотворенныхъ, да пребꙋдꙋтъ, ꙗ҆же сꙋть неподвижимаѧ. Тѣмже цр҇тво непоколебимо пріемлюще, да и҆мамы блгть, є҆юже слꙋжимъ бл҃гоꙋгоднѡ бг҃ꙋ съ бл҃гоговѣніемъ и҆ страхомъ, и҆бо бг҃ъ нашъ ѻ҆гнь поѧдаѧи . Братолюбіе да пребываетъ: страннолюбіѧ не забываите, тѣмъ бо не вѣдѧще нѣцыи страннопріѧша а҆гг҃лы. Поминаите ю҆зники, а҆ки съ ними свѧзани: ѡ҆ѕлоблѧємыѧ, а҆ки и҆ сами сꙋще въ тѣлѣ. Честна женитва во всѣхъ и҆ ложе нескверно: блꙋдникѡмъ же и҆ прелюбодѣємъ сꙋдитъ бг҃ъ. Не сребролюбцы нравомъ, довольни сꙋщими. Тои бо рече: не и҆мамъ тебе ѡ҆ставити, ниже и҆мамъ ѿ тебє ѿстꙋпити: ꙗ҆кѡ дерзающымъ намъ глаголати: гд҇ь мнѣ помощникъ, и҆ не ᲂу҆боюсѧ: что сотворитъ мнѣ человѣкъ; Поминаите наставники вашѧ, и҆же глаголаша вамъ слово бж҃іе: и҆хже взирающе на скончаніе жительства, подражаите вѣрѣ . І҆и҃съ хр҇тосъ вчера и҆ днесь тоиже, и҆ во вѣки. Въ наꙋчєніѧ странна и҆ различна не прилагаитесѧ: добро бо блгтію ᲂу҆тверждати сердца, не брашны, ѿ нихже не пріѧша пользы ходившіи въ нихъ. И҆мамы ѻ҆лтарь, ѿ негѡже не и҆мꙋтъ власти ꙗ҆сти слꙋжащіи сѣни. И҆хже бо кровь животныхъ вноситсѧ во ст҃аѧ за грѣхи первосвѧщенникомъ, сихъ тѣлеса сжигаютсѧ внѣ стана: тѣмже і҆и҃съ, да ѡ҆ст҃итъ люди своею кровію, внѣ вратъ пострадати и҆зволилъ. Тѣмже ᲂу҆бо да и҆сходимъ къ немꙋ внѣ стана, поношеніе є҆гѡ носѧще: не и҆мамы бо здѣ пребывающагѡ града, но грѧдꙋщагѡ взыскꙋемъ. Тѣмъ ᲂу҆бо приносимъ жертвꙋ хваленіѧ вынꙋ бг҃ꙋ, сирѣчь плодъ ᲂу҆стенъ и҆сповѣдающихсѧ и҆мени є҆гѡ. Бл҃готвореніѧ же и҆ ѻ҆бщеніѧ не забываите: таковыми бо жертвами бл҃гоꙋгождаетсѧ бг҃ъ. Повинꙋитесѧ наставникѡмъ вашымъ и҆ покарѧитесѧ: тіи бо бдѧтъ ѡ҆ дꙋшахъ вашихъ, ꙗ҆кѡ слово воздати хотѧще: да съ радостію сіе творѧтъ, а҆ не воздыхающе, нѣсть бо полезно вамъ сіе. Молитесѧ ѡ҆ насъ: ᲂу҆поваемъ бо, ꙗ҆кѡ добрꙋ совѣсть и҆мамы, во всѣхъ добрѣ хотѧще жити. Лишше же молю, сіе творите, да вскорѣ ᲂу҆строюсѧ вамъ . Бг҃ъ же мира, возведыи и҆з мертвыхъ пастырѧ ѻ҆вцамъ великаго кровію завѣта вѣчнагѡ, гд҇а нашего і҆и҃са хр҇та, да совершитъ вы во всѧцѣмъ дѣлѣ бл҃зѣ, сотворити волю є҆гѡ, творѧ въ васъ бл҃гоꙋгодное пред нимъ і҆и҃съ хр҇томъ: є҆мꙋже слава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Молю же вы, братіе, пріимите слово ᲂу҆тѣшеніѧ: и҆бо вмалѣ написавъ послахъ вамъ. Знаите брата нашего ѿпꙋщена тімоѳеа, съ нимже, а҆ще скорѣе пріидетъ, ᲂу҆зрю васъ. Цѣлꙋите всѧ наставники вашѧ и҆ всѧ ст҃ыѧ. Цѣлꙋютъ вы и҆же ѿ і҆таліи сꙋщіи. Блгть со всѣми вами. А҆минь.
А҆покалѵѱісъ і҆и҃са хр҇та, є҆гоже даде є҆мꙋ бг҃ъ, показати рабѡмъ своимъ, и҆мже подобаетъ быти вскорѣ. И҆ сказа, пославъ чрез а҆гг҃ла своего рабꙋ своемꙋ і҆ѡаннꙋ, и҆же свидѣтельствова слово бж҃іе и҆ свидѣтельство і҆и҃съ хр҇тово, и҆ є҆лика видѣ. Бл҃женъ чтыи, и҆ слышащіи словеса пр҇рочествіѧ, и҆ соблюдающіи писанаѧ въ немъ: времѧ бо близ. І҆ѡаннъ седмимъ цр҃квамъ, ꙗ҆же сꙋть во а҆сіи: блгть вамъ и҆ миръ ѿ сꙋщагѡ, и҆ и҆же бѣ, и҆ грѧдꙋщагѡ, и҆ ѿ седми дꙋхѡвъ, и҆же пред пр҇толомъ є҆гѡ сꙋть, и҆ ѿ і҆и҃са хр҇та, и҆же є҆сть свидѣтель вѣрныи, первенецъ и҆з мертвыхъ и҆ кн҃зь цареи земныхъ: любѧщꙋ ны и҆ ѡ҆мывшꙋ насъ ѿ грѣхъ нашихъ кровію своею, и҆ сотворилъ є҆сть насъ цари и҆ і҆ерєи бг҃ꙋ и҆ ѻ҆ц҃ꙋ своемꙋ, томꙋ слава и҆ держава во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. Се, грѧдетъ со ѡ҆блаки, и҆ ᲂу҆зритъ є҆го всѧко ѻ҆ко и҆ и҆же є҆го прободоша, и҆ плачь сотворѧтъ ѡ҆ немъ всѧ колѣна земнаѧ. Є҆и, а҆минь. А҆зъ є҆смь а҆лфа и҆ ѡ҆мега, начатокъ и҆ конецъ, гл҃етъ гд҇ь, сыи, и҆ и҆же бѣ, и҆ грѧдыи, вседержитель. А҆зъ і҆ѡаннъ, и҆же и҆ братъ вашъ и҆ ѻ҆бщникъ въ печали и҆ во цр҇твіи и҆ въ терпѣніи і҆и҃съ хр҇товѣ, быхъ во ѻ҆стровѣ нарицаемѣмъ патмосъ за слово бж҃іе и҆ за свидѣтельство і҆и҃съ хр҇тово. Быхъ въ дꙋсѣ въ день недѣльныи, и҆ слышахъ за собою гласъ веліи ꙗ҆кѡ трꙋбы глаголющіѧ: а҆зъ є҆смь а҆лфа и҆ ѡ҆мега, первыи и҆ послѣдніи: и҆: ꙗ҆же видиши, напиши въ книгꙋ, и҆ посли цр҃квамъ, ꙗ҆же сꙋть во а҆сіи: во є҆фесъ и҆ въ смѵрнꙋ, въ пергамъ и҆ въ ѳѵатіръ, и҆ въ сардісъ и҆ въ філаделфію и҆ въ лаодікію. И҆ ѡ҆братихсѧ видѣти гласъ, и҆же гл҃аше со мною: и҆ ѡ҆бративсѧ видѣхъ седмь свѣтильникъ златыхъ, и҆ посредѣ седми свѣтильникѡвъ подобна сн҃ꙋ чл҃вѣчꙋ, ѡ҆блечена въ подиръ и҆ препоѧсана при сосцꙋ поѧсомъ златымъ: глава же є҆гѡ и҆ власи бѣлы, а҆ки ꙗ҆рина бѣлаѧ, ꙗ҆коже снѣгъ: и҆ ѻ҆чи є҆гѡ ꙗ҆кѡ пламень ѻ҆гненъ: и҆ нозѣ є҆гѡ подобнѣ халколіванꙋ, ꙗ҆коже въ пещи разжженнѣ: и҆ гласъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ гласъ водъ мнѡгъ: и҆ держѧ въ рꙋцѣ своеи деснѣи седмь ѕвѣздъ: и҆ и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ мечь ѻ҆боюдꙋ ѻ҆стръ и҆зѡстренъ и҆сходѧи: и҆ лице є҆гѡ ꙗ҆коже солнце сіѧетъ въ силѣ своеи. И҆ є҆гда видѣхъ є҆го, падохъ къ ногама є҆гѡ ꙗ҆кѡ мертвъ. И҆ положи десницꙋ свою на мнѣ, гл҃ѧ ми: не боисѧ: а҆зъ є҆смь первыи и҆ послѣдніи и҆ живыи: и҆ быхъ мертвъ, и҆ се, живъ є҆смь во вѣки вѣкѡвъ, а҆минь: и҆ и҆мамъ ключи а҆да и҆ смерти. Напиши ᲂу҆бо, ꙗ҆же видѣлъ є҆си, и҆ ꙗ҆же сꙋть, и҆ и҆мже подобаетъ быти по семъ. Таинство седми ѕвѣздъ, ꙗ҆же видѣлъ є҆си на десницѣ моеи, и҆ седмь свѣтильникъ златыхъ: седмь ѕвѣздъ а҆гг҃ли седми цр҃квеи сꙋть: и҆ седмь свѣтильникѡвъ, ꙗ҆же видѣлъ є҆си, седмь цр҃квеи сꙋть. А҆гг҃лꙋ є҆фесскіѧ цр҃кве напиши: такѡ гл҃етъ держѧи седмь ѕвѣздъ въ десницѣ своеи, ходѧи посредѣ седми свѣтильникѡвъ златыхъ: вѣмъ твоѧ дѣла, и҆ трꙋдъ твои, и҆ терпѣніе твое, и҆ ꙗ҆кѡ не можеши носити ѕлыхъ, и҆ и҆скꙋсилъ є҆си глаголющыѧсѧ быти а҆постолы, и҆ не сꙋть, и҆ ѡ҆брѣлъ є҆си и҆хъ ложныхъ: и҆ понеслъ є҆си, и҆ терпѣніе и҆маши, и҆ за и҆мѧ мое трꙋдилсѧ є҆си и҆ не и҆знемоглъ є҆си. Но и҆мамъ на тѧ, ꙗ҆кѡ любовь твою первꙋю ѡ҆ставилъ є҆си. Помѧни ᲂу҆бо, ѿкꙋдꙋ спалъ є҆си, и҆ покаисѧ, и҆ пєрваѧ дѣла сотвори: а҆ще же ни, грѧдꙋ тебѣ скорѡ и҆ двигнꙋ свѣтильникъ твои ѿ мѣста своегѡ, а҆ще не покаешисѧ. Но се и҆маши, ꙗ҆кѡ ненавидиши дѣлъ ніколаітскихъ, и҆хже и҆ а҆зъ ненавиждꙋ. И҆мѣѧи ᲂу҆хо да слышитъ, что дх҃ъ гл҃етъ цр҃квамъ: побѣждающемꙋ дамъ ꙗ҆сти ѿ древа животнагѡ, є҆же є҆сть посредѣ раѧ бж҃іѧ. И҆ а҆гг҃лꙋ цр҃кве смѵрнскіѧ напиши: такѡ гл҃етъ первыи и҆ послѣдніи, и҆же бысть мертвъ, и҆ живъ є҆сть: вѣмъ твоѧ дѣла и҆ скорбь и҆ нищетꙋ, но богатъ є҆си, и҆ хꙋлы глаголющихсѧ быти і҆ꙋдєи, и҆ не сꙋть, но сонмище сатанино. Не боисѧ ничесѡже, ꙗ҆же и҆маши пострадати. Се, и҆мать діаволъ всаждати ѿ васъ въ темницы, да и҆скꙋситесѧ: и҆ и҆мѣти бꙋдете скорбь до десѧти дніи. Бꙋди вѣренъ даже до смерти, и҆ дамъ ти вѣнецъ живота. И҆мѣѧи ᲂу҆хо слышати да слышитъ, что дх҃ъ гл҃етъ цр҃квамъ: побѣждаѧи не и҆мать вредитисѧ ѿ смерти вторыѧ. И҆ а҆гг҃лꙋ пергамскіѧ цр҃кве напиши: такѡ гл҃етъ и҆мѣѧи мечь ѻ҆боюдꙋ и҆зѡщренъ: вѣмъ дѣла твоѧ, и҆ гдѣ живеши, и҆дѣже престолъ сатанинъ: и҆ держиши и҆мѧ мое, и҆ не ѿверглсѧ є҆си вѣры моеѧ и҆ въ дни, въ нѧже а҆нтѵпасъ свидѣтель мои вѣрныи, и҆же ᲂу҆біенъ бысть въ васъ, и҆дѣже живетъ сатана. Но и҆мамъ на тѧ малѡ, ꙗ҆кѡ и҆маши тꙋ держащихъ ᲂу҆ченіе валаамово, и҆же ᲂу҆чаше валака положити соблазнъ пред сынми і҆и҃левыми, ꙗ҆сти жєртвы і҆дѡльскіѧ и҆ любы творити. Такѡ и҆маши и҆ ты держащыѧ ᲂу҆ченіе ніколаітско, є҆гѡже ненавиждꙋ. Покаисѧ: а҆ще ли ни, пріидꙋ тебѣ скорѡ и҆ брань сотворю съ ними мечемъ ᲂу҆стъ моихъ. И҆мѣѧи ᲂу҆хо слышати да слышитъ, что дх҃ъ гл҃етъ цр҃квамъ: побѣждающемꙋ дамъ ꙗ҆сти ѿ манны сокровенныѧ, и҆ дамъ є҆мꙋ камень бѣлъ и҆ на камени и҆мѧ ново написано, є҆гѡже никтоже вѣсть, токмѡ пріемлѧи. И҆ а҆гг҃лꙋ ѳѵатірскіѧ цр҃кве напиши: такѡ гл҃етъ сн҃ъ бж҃іи, и҆мѣѧи ѻ҆чи свои ꙗ҆кѡ пламень ѻ҆гненъ, и҆ нозѣ є҆гѡ подобнѣ халколіванꙋ: вѣмъ твоѧ дѣла и҆ любовь, и҆ слꙋжбꙋ и҆ вѣрꙋ, и҆ терпѣніе твое и҆ дѣла твоѧ, и҆ послѣднѧѧ бѡльша первыхъ. Но и҆мамъ на тѧ малѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆ставлѧеши женѣ і҆езавели, глаголющеи себе быти пророчицꙋ, ᲂу҆чити и҆ льстити моѧ рабы, любодѣиствовати и҆ снѣсти жертвꙋ і҆дѡльскꙋю. И҆ дахъ є҆и времѧ, да покаетсѧ ѿ любодѣиства своегѡ, и҆ не покаѧсѧ. Се, а҆зъ полагаю ю҆ на ѻ҆дрѣ и҆ любодѣющыѧ съ нею въ скорбь велію, а҆ще не покаютсѧ ѿ дѣлъ своихъ: и҆ чада и҆хъ ᲂу҆мрꙋтъ смертію : и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ всѧ цр҃кви, ꙗ҆кѡ а҆зъ є҆смь и҆спытаѧи сердца и҆ ᲂу҆трѡбы: и҆ дамъ вамъ комꙋждо по дѣлѡмъ вашымъ. Вамъ же гл҃ю и҆ прочымъ сꙋщымъ въ ѳѵатірѣ, и҆же не и҆мꙋтъ ᲂу҆ченіѧ сегѡ и҆ и҆же не разꙋмѣютъ глꙋбинъ сатаниныхъ, ꙗ҆коже глаголютъ: не возложꙋ на вы тѧготы и҆ныѧ: токмѡ, є҆же и҆мате, держите, дондеже пріидꙋ. И҆ побѣждающемꙋ и҆ соблюдающемꙋ дѣла моѧ до конца, дамъ є҆мꙋ власть на ꙗ҆зыцѣхъ, и҆ ᲂу҆пасетъ ѧ҆ жезломъ желѣзнымъ, ꙗ҆кѡ сосꙋды скꙋдєльничи сокрꙋшатсѧ, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ пріѧхъ ѿ ѻ҆ц҃а моегѡ: и҆ дамъ є҆мꙋ ѕвѣздꙋ ᲂу҆треннюю. И҆мѣѧи ᲂу҆хо слышати да слышитъ, что дх҃ъ гл҃етъ цр҃квамъ. И҆ а҆гг҃лꙋ сардіискіѧ цр҃кве напиши: такѡ гл҃етъ и҆мѣѧи седмь дꙋхѡвъ бж҃іихъ и҆ седмь ѕвѣздъ: вѣмъ твоѧ дѣла, ꙗ҆кѡ и҆мѧ и҆маши ꙗ҆кѡ живъ, а҆ мертвъ є҆си. Бꙋди бдѧ и҆ ᲂу҆тверждаѧ прѡчаѧ, и҆мже ᲂу҆мрети: не ѡ҆брѣтохъ бо дѣлъ твоихъ скончаныхъ пред бг҃омъ . Поминаи ᲂу҆бо, какѡ пріѧлъ є҆си и҆ слышалъ є҆си, и҆ соблюдаи и҆ покаисѧ. А҆ще ᲂу҆бо не бдиши, пріидꙋ на тѧ ꙗ҆кѡ тать, и҆ не и҆маши почꙋти, въ кіи часъ пріидꙋ на тѧ. Но и҆маши малѡ и҆менъ и҆ въ сардіи, и҆же не ѡ҆скверниша ризъ своихъ, и҆ ходити и҆мꙋтъ со мною въ бѣлыхъ, ꙗ҆кѡ достоини сꙋть. Побѣждаѧи, тои ѡ҆блечетсѧ въ ризы бѣлыѧ, и҆ не и҆мамъ ѿмыти и҆мене є҆гѡ ѿ книгъ животныхъ, и҆ и҆сповѣмъ и҆мѧ є҆гѡ пред ѻ҆ц҃емъ моимъ и҆ пред а҆гг҃лы є҆гѡ. И҆мѣѧи ᲂу҆хо да слышитъ, что дх҃ъ гл҃етъ цр҃квамъ. И҆ а҆гг҃лꙋ філаделфіискіѧ цр҃кве напиши: такѡ гл҃етъ ст҃ыи и҆стинныи, и҆мѣѧи ключь дв҃довъ, ѿверзаѧи, и҆ никтоже затворитъ, затворѧѧи, и҆ никтоже ѿверзетъ: вѣмъ твоѧ дѣла: се, дахъ пред тобою двєри ѿвєрсты, и҆ никтоже можетъ затворити и҆хъ: ꙗ҆кѡ малꙋ и҆маши силꙋ, и҆ соблюлъ є҆си мое слово, и҆ не ѿверглсѧ є҆си и҆мене моегѡ. Се, даю ѿ сонмища сатанина глаголющыѧсѧ быти і҆ꙋдєи, и҆ не сꙋть, но лгꙋтъ: се, сотворю и҆хъ, да пріидꙋтъ и҆ поклонѧтсѧ пред ногама твоима, и҆ ᲂу҆разꙋмѣютъ, ꙗ҆кѡ а҆зъ возлюбихъ тѧ. Ꙗ҆кѡ соблюлъ є҆си слово терпѣніѧ моегѡ, и҆ а҆зъ тѧ соблюдꙋ ѿ годины и҆скꙋшеніѧ, хотѧщіѧ пріити на всю вселеннꙋю и҆скꙋсити живꙋщыѧ на земли. Се, грѧдꙋ скорѡ: держи, є҆же и҆маши, да никтоже пріиметъ вѣнца твоегѡ. Побѣждающаго сотворю столпа въ цр҃кви бг҃а моегѡ, и҆ болѣ не и҆мать и҆зыти ктомꙋ: и҆ напишꙋ на немъ и҆мѧ бг҃а моегѡ и҆ и҆мѧ града бг҃а моегѡ, новагѡ і҆ер҇лима, сходѧщагѡ съ нб҃съ ѿ бг҃а моегѡ, и҆ и҆мѧ мое новое. И҆мѣѧи ᲂу҆хо да слышитъ, что дх҃ъ гл҃етъ цр҃квамъ. И҆ а҆гг҃лꙋ лаодікіискіѧ цр҃кве напиши: такѡ гл҃етъ а҆минь , свидѣтель вѣрныи и҆ и҆стинныи, начатокъ созданіѧ бж҃іѧ: вѣмъ твоѧ дѣла, ꙗ҆кѡ ни стꙋденъ є҆си ни теплъ: не да стꙋденъ бы былъ ни теплъ . Такѡ, ꙗ҆кѡ ѡ҆бꙋморенъ є҆си, и҆ ни теплъ ни стꙋденъ, и҆зблевати тѧ ѿ ᲂу҆стъ моихъ и҆мамъ . Зане глаголеши, ꙗ҆кѡ богатъ є҆смь и҆ ѡ҆богатихсѧ и҆ ничтоже требꙋю: и҆ не вѣси, ꙗ҆кѡ ты є҆си ѡ҆каѧненъ и҆ бѣденъ, и҆ нищь и҆ слѣпъ и҆ нагъ. Совѣщаю тебѣ кꙋпити ѿ менє злато разжжено ѻ҆гнемъ, да ѡ҆богатишисѧ, и҆ ѡ҆дѣѧніе бѣло, да ѡ҆блечешисѧ, и҆ да не ꙗ҆витсѧ срамота наготы твоеѧ: и҆ коллꙋріемъ помажи ѻ҆чи твои, да видиши. А҆зъ, и҆хже а҆ще люблю, ѡ҆бличаю и҆ наказꙋю. Ревнꙋи ᲂу҆бо и҆ покаисѧ. Се, стою при дверехъ и҆ толкꙋ: а҆ще кто ᲂу҆слышитъ гласъ мои и҆ ѿверзетъ двєри, внидꙋ къ немꙋ и҆ вечерѧю съ нимъ, и҆ тои со мною. Побѣждающемꙋ дамъ сѣсти со мною на пр҇толѣ моемъ, ꙗ҆коже и҆ а҆зъ побѣдихъ и҆ сѣдохъ со ѻ҆ц҃емъ моимъ на пр҇толѣ є҆гѡ. И҆мѣѧи ᲂу҆хо да слышитъ, что дх҃ъ гл҃етъ цр҃квамъ. По сихъ видѣхъ: и҆ се, двєри ѿвєрсты на нб҃си, и҆ гласъ первыи, є҆гоже слышахъ ꙗ҆кѡ трꙋбꙋ гл҃ющь со мною, гл҃ѧ: взыди сѣмѡ, и҆ покажꙋ ти, є҆мꙋже подобаетъ быти по сихъ. И҆ а҆біе быхъ въ дꙋсѣ: и҆ се, пр҇толъ стоѧше на нб҃си, и҆ на пр҇толѣ сѣдѧщь: и҆ сѣдѧи бѣ подобенъ видѣніемъ камени і҆аспісꙋ и҆ сардінови: и҆ дꙋга ѡ҆крестъ пр҇тола подобна видѣніемъ смарагдови. И҆ ѡ҆крестъ пр҇тола пр҇толи двадесѧть и҆ четыри: и҆ на пр҇толѣхъ видѣхъ двадесѧть и҆ четыри старцы сѣдѧщыѧ, ѡ҆блечєны въ бѣлыѧ ризы, и҆ и҆мѧхꙋ вѣнцы златы на главахъ своихъ. И҆ ѿ пр҇тола и҆схождахꙋ мѡлніѧ и҆ громи и҆ гласи: и҆ седмь свѣщникѡвъ ѻ҆гненныхъ горѧщихъ пред пр҇толомъ, и҆же сꙋть седмь дꙋхѡвъ бж҃іихъ: и҆ пред пр҇толомъ море стклѧно, подобно крѵсталлꙋ: и҆ посредѣ пр҇тола и҆ ѡ҆крестъ пр҇тола четыри живѡтна и҆сполнєна ѻ҆чесъ спреди и҆ созади. И҆ животно первое подобно львꙋ, и҆ второе животно подобно тельцꙋ, и҆ третіе животно и҆мꙋщее лице ꙗ҆кѡ человѣкъ, и҆ четвертое животно подобно ѻ҆рлꙋ летѧщꙋ. И҆ живѡтна четыри, є҆дино коеждо и҆хъ и҆мѣѧхꙋ по шесть крилъ ѡ҆крестъ, и҆ внꙋтрьꙋдꙋ и҆сполнєна ѻ҆чесъ: и҆ покоѧ не и҆мꙋтъ день и҆ нощь, глаголюще: ст҃ъ, ст҃ъ, ст҃ъ гд҇ь бг҃ъ вседержитель, и҆же бѣ и҆ сыи и҆ грѧдыи. И҆ є҆гда даша живѡтнаѧ славꙋ и҆ чт҇ь и҆ бл҃годареніе сѣдѧщемꙋ на пр҇толѣ, живꙋщемꙋ во вѣки вѣкѡвъ, падоша двадесѧть и҆ четыри старцы пред сѣдѧщимъ на пр҇толѣ, и҆ поклонишасѧ живꙋщемꙋ во вѣки вѣкѡвъ, и҆ положиша вѣнцы своѧ пред пр҇толомъ, глаголюще: достоинъ є҆си, гд҇и, пріѧти славꙋ и҆ чт҇ь и҆ силꙋ, ꙗ҆кѡ ты є҆си создалъ всѧчєскаѧ, и҆ волею твоею сꙋть, и҆ сотворєна. И҆ видѣхъ въ десницѣ сѣдѧщагѡ на пр҇толѣ книгꙋ написанꙋ внꙋтрьꙋдꙋ и҆ внѣꙋдꙋ, запечатанꙋ седмію печатію. И҆ видѣхъ а҆гг҃ла крѣпка проповѣдающа гласомъ великимъ: кто є҆сть достоинъ разгнꙋти книгꙋ и҆ разрѣшити печати є҆ѧ; И҆ никтоже можаше ни на нб҃си, ни на земли, ниже под землею, разгнꙋти книгꙋ, ниже зрѣти ю҆. И҆ а҆зъ плакахсѧ многѡ, ꙗ҆кѡ ни є҆динъ ѡ҆брѣтесѧ достоинъ разгнꙋти и҆ прочести книгꙋ, ниже зрѣти ю҆. И҆ є҆динъ ѿ старєцъ глагола ми: не плачисѧ: се, побѣдилъ є҆сть левъ, и҆же сыи ѿ колѣна і҆ꙋдова, корень дв҃довъ, разгнꙋти книгꙋ и҆ разрѣшити седмь печатеи є҆ѧ. И҆ видѣхъ, и҆ се, посредѣ пр҇тола и҆ четырехъ животныхъ и҆ посредѣ старєцъ а҆гнецъ стоѧщь ꙗ҆кѡ заколенъ, и҆мꙋщь рогѡвъ седмь и҆ ѻ҆чесъ седмь, є҆же є҆сть седмь дꙋхѡвъ бж҃іихъ, посланныхъ во всю землю. И҆ пріиде и҆ пріѧтъ книгꙋ ѿ десницы сѣдѧщагѡ на пр҇толѣ. И҆ є҆гда пріѧтъ книгꙋ, четыри живѡтна и҆ двадесѧть и҆ четыри старцы падоша пред а҆гнцемъ, и҆мꙋще кіиждо гꙋсли и҆ фіалы златы пѡлны ѳѵміама, и҆же сꙋть мл҃твы ст҃ыхъ: и҆ поютъ пѣснь новꙋ, глаголюще: достоинъ є҆си пріѧти книгꙋ и҆ ѿверзти печати є҆ѧ, ꙗ҆кѡ заклалсѧ и҆ и҆скꙋпилъ є҆си бг҃ови насъ кровію своею ѿ всѧкагѡ колѣна и҆ ꙗ҆зыка и҆ людіи и҆ племенъ, и҆ сотворилъ є҆си насъ бг҃ови нашемꙋ цари и҆ і҆ерєи: и҆ воцаримсѧ на земли. И҆ видѣхъ, и҆ слышахъ гласъ а҆гг҃лѡвъ многихъ ѡ҆крестъ пр҇тола и҆ животныхъ и҆ старєцъ, и҆ бѣ число и҆хъ тысѧща тысѧщами , глаголюще гласомъ великимъ: достоинъ є҆сть а҆гнецъ заколенныи пріѧти силꙋ и҆ богатство, и҆ премрость и҆ крѣпость, и҆ чт҇ь и҆ славꙋ и҆ блг҇веніе. И҆ всѧко созданіе, є҆же є҆сть на небеси и҆ на земли, и҆ под землею и҆ на мори ꙗ҆же сꙋть, и҆ сꙋщаѧ въ нихъ, всѧ слышахъ глаголющыѧ: сѣдѧщемꙋ на пр҇толѣ и҆ а҆гнцꙋ блг҇веніе и҆ чт҇ь, и҆ слава и҆ держава во вѣки вѣкѡвъ. И҆ четыри живѡтна глаголахꙋ: а҆минь. И҆ двадесѧть и҆ четыри старцы падоша и҆ поклонишасѧ живꙋщемꙋ во вѣки вѣкѡвъ. И҆ видѣхъ, є҆гда ѿверзе а҆гнецъ є҆динꙋ ѿ седми печатеи, и҆ слышахъ є҆динаго ѿ четырехъ животныхъ глаголюща ꙗ҆коже гласъ громныи: грѧди и҆ виждь. И҆ видѣхъ, и҆ се, конь бѣлъ, и҆ сѣдѧи на немъ и҆мѣѧше лꙋкъ, и҆ данъ бысть є҆мꙋ вѣнецъ: и҆ и҆зыде побѣждаѧи, и҆ да побѣдитъ. И҆ є҆гда ѿверзе печать вторꙋю, слышахъ второе животно глаголющее: грѧди и҆ виждь. И҆ и҆зыде дрꙋгіи конь рыжь: и҆ сѣдѧщемꙋ на немъ дано бысть взѧти миръ ѿ земли, и҆ да ᲂу҆біютъ дрꙋгъ дрꙋга: и҆ данъ бысть є҆мꙋ мечь великіи. И҆ є҆гда ѿверзе третію печать, слышахъ третіе животно глаголющее: грѧди и҆ виждь. И҆ видѣхъ, и҆ се, конь воронъ, и҆ сѣдѧи на немъ и҆мѣѧше мѣрило въ рꙋцѣ своеи. И҆ слышахъ гласъ посредѣ четырехъ животныхъ глаголющіи: мѣра пшеницы за динарь и҆ три мѣры ꙗ҆чменѧ за динарь: и҆ є҆леа и҆ віна не вреди. И҆ є҆гда ѿверзе четвертꙋю печать, слышахъ гласъ четвертагѡ животна глаголющіи: грѧди и҆ виждь. И҆ видѣхъ, и҆ се, конь блѣдъ, и҆ сѣдѧи на немъ, и҆мѧ є҆мꙋ смерть: и҆ а҆дъ и҆дѧше вслѣдъ є҆гѡ: и҆ дана бысть є҆мꙋ ѡ҆бласть на четвертѣи части земли ᲂу҆бити ѻ҆рꙋжіемъ и҆ гладомъ, и҆ смертію и҆ ѕвѣрьми земными. И҆ є҆гда ѿверзе пѧтꙋю печать, видѣхъ под ѻ҆лтаремъ дꙋшы и҆збіенныхъ за слово бж҃іе и҆ за свидѣтельство, є҆же и҆мѣѧхꙋ. И҆ возопиша гласомъ великимъ, глаголюще: доколѣ, влко ст҃ыи и҆ и҆стинныи, не сꙋдиши и҆ не мстиши крове нашеѧ ѿ живꙋщихъ на земли; И҆ даны быша коемꙋждо и҆хъ ризы бѣлы, и҆ речено бысть и҆мъ, да почіютъ є҆ще времѧ мало, дондеже скончаютсѧ и҆ клеврети и҆хъ и҆ братіѧ и҆хъ, и҆мꙋщіи и҆збіени быти, ꙗ҆коже и҆ тіи. И҆ видѣхъ, є҆гда ѿверзе шестꙋю печать, и҆ се, бысть трꙋсъ веліи, и҆ солнце мрачно бысть ꙗ҆кѡ вретище власѧно, и҆ лꙋна бысть ꙗ҆кѡ кровь: и҆ ѕвѣзды небєсныѧ падоша на землю, ꙗ҆коже смоковница ѿметаетъ пꙋпы своѧ, ѿ вѣтра велика движима: и҆ небо ѿлꙋчисѧ ꙗ҆кѡ свитокъ свиваемо, и҆ всѧка гора и҆ ѻ҆стровъ ѿ мѣстъ своихъ двигнꙋшасѧ: и҆ царіе земстіи и҆ вельмѡжи, и҆ богатіи и҆ тысѧщницы и҆ сильніи, и҆ всѧкъ рабъ и҆ всѧкъ свободь скрышасѧ въ пещерахъ и҆ каменіи горстѣмъ, и҆ глаголаша горамъ и҆ каменію: падите на ны и҆ покрыите ны ѿ лица сѣдѧщагѡ на пр҇толѣ и҆ ѿ гнѣва а҆гнча: ꙗ҆кѡ пріиде день великіи гнѣва є҆гѡ, и҆ кто можетъ стати; И҆ по семъ видѣхъ четыри а҆гг҃лы стоѧщыѧ на четырехъ ᲂу҆глѣхъ земли, держащыѧ четыри вѣтры зємскіѧ, да не дышетъ вѣтръ на землю, ни на море, ни на всѧко древо. И҆ видѣхъ и҆наго а҆гг҃ла восходѧща ѿ восхода солнца, и҆мꙋща печать бг҃а живагѡ. И҆ возопи гласомъ веліимъ къ четыремъ а҆гг҃лѡмъ, и҆мже дано бысть вредити землю и҆ море, глаголѧ: не вредите ни земли, ни морѧ, ни древесъ, дондеже запечатлѣемъ рабы бг҃а нашегѡ на челѣхъ и҆хъ. И҆ слышахъ число запечатлѣнныхъ: сто четыредесѧть четыри тысѧщи запечатлѣнныхъ ѿ всѧкагѡ колѣна сынѡвъ і҆и҃левыхъ. Ѿ колѣна і҆ꙋдова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна рꙋвімова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна гадова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна а҆сирова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна нефѳалімлѧ дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна манассіина дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна сѵмеѡнова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна леѵіина дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна і҆ссахарова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна завꙋлѡнѧ дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна і҆ѡсифова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ: ѿ колѣна веніамінова дванадесѧть тысѧщъ запечатлѣнныхъ. По сихъ видѣхъ, и҆ се, народъ многъ, є҆гоже и҆счести никтоже можетъ, ѿ всѧкагѡ ꙗ҆зыка и҆ колѣна, и҆ людіи и҆ племенъ, стоѧще пред пр҇толомъ и҆ пред а҆гнцемъ, ѡ҆блечены въ ризы бѣлы, и҆ фініцы въ рꙋкахъ и҆хъ. И҆ возопиша гласомъ веліимъ, глаголюще: сп҇ніе сѣдѧщемꙋ на пр҇толѣ бг҃ꙋ нашемꙋ и҆ а҆гнцꙋ. И҆ вси а҆гг҃ли стоѧхꙋ ѡ҆крестъ пр҇тола и҆ старєцъ и҆ четырехъ животныхъ: и҆ падоша на лицы пред пр҇толомъ и҆ поклонишасѧ бг҃ꙋ, глаголюще: а҆минь: блг҇веніе и҆ слава, и҆ премрость и҆ хвала, и҆ чт҇ь и҆ сила и҆ крѣпость бг҃ꙋ нашемꙋ во вѣки вѣкѡвъ. А҆минь. И҆ ѿвѣща є҆динъ ѿ старєцъ, глаголѧ ми: сіи ѡ҆блеченніи въ ризы бѣлыѧ кто сꙋть и҆ ѿкꙋдꙋ пріидоша; И҆ рѣхъ є҆мꙋ: господи, ты вѣси. И҆ рече ми: сіи сꙋть, и҆же пріидоша ѿ скорби великіѧ, и҆ и҆спраша ризы своѧ, и҆ ᲂу҆бѣлиша ризы своѧ въ крови а҆гнчи: сегѡ ради сꙋть пред пр҇толомъ бж҃іимъ и҆ слꙋжатъ є҆мꙋ день и҆ нощь въ цр҃кви є҆гѡ, и҆ сѣдѧи на пр҇толѣ вселитсѧ въ нихъ: не взалчꙋтъ ктомꙋ, ниже вжаждꙋтъ, не и҆мать же пасти на нихъ солнце, ниже всѧкъ знои: ꙗ҆кѡ а҆гнецъ, и҆же посредѣ пр҇тола, ᲂу҆пасетъ ѧ҆ и҆ наставитъ и҆хъ на живѡтныѧ и҆сточники водъ, и҆ ѿиметъ бг҃ъ всѧкꙋ слезꙋ ѿ ѻ҆чію и҆хъ. И҆ є҆гда ѿверзе седмꙋю печать, бысть безмолвіе на нб҃си ꙗ҆кѡ полъ часа. И҆ видѣхъ седмь а҆гг҃лѡвъ, и҆же пред бг҃омъ стоѧхꙋ: и҆ дано бысть и҆мъ седмь трꙋбъ. И҆ дрꙋгіи а҆гг҃лъ пріиде и҆ ста пред ѻ҆лтаремъ, и҆мѣѧи кадильницꙋ златꙋ: и҆ даны быша є҆мꙋ ѳѵміами мнози, да дастъ мл҃твамъ ст҃ыхъ всѣхъ на ѻ҆лтарь златыи сꙋщіи пред пр҇толомъ. И҆ и҆зыде дымъ кадильныи мл҃твами ст҃ыхъ ѿ рꙋки а҆гг҃ла пред бг҃а. И҆ взѧтъ а҆гг҃лъ кадильницꙋ, и҆ наполни ю҆ ѿ ѻ҆гнѧ сꙋщагѡ на ѻ҆лтари, и҆ положи на земли : и҆ быша гласи и҆ громи и҆ блистаніѧ и҆ трꙋсъ. И҆ седмь а҆гг҃лъ, и҆же и҆мѣѧхꙋ седмь трꙋбъ, ᲂу҆готовашасѧ, да вострꙋбѧтъ. И҆ первомꙋ а҆гг҃лꙋ вострꙋбившꙋ, бысть градъ и҆ ѻ҆гнь, смѣшены съ кровію, и҆ падоша на землю: и҆ третіѧ часть древа погорѣ, и҆ всѧка трава ѕлачнаѧ погорѣ. И҆ вторыи а҆гг҃лъ вострꙋби, и҆ ꙗ҆кѡ гора велика ѻ҆гнемъ жегома ввержена бысть въ море: и҆ бысть третіѧ часть морѧ кровь, и҆ ᲂу҆мре третіѧ часть созданіи сꙋщихъ въ мори, и҆мꙋщихъ дꙋшы, и҆ третіѧ часть кораблеи погибе. И҆ третіи а҆гг҃лъ вострꙋби, и҆ паде съ небесе ѕвѣзда велика, горѧщи ꙗ҆кѡ свѣща, и҆ паде на третію часть рѣкъ и҆ на и҆сточники водныѧ: и҆ и҆мѧ ѕвѣздѣ глаголетсѧ а҆ѱінѳосъ: и҆ бысть третіѧ часть водъ ꙗ҆кѡ пелынь, и҆ мнози ѿ человѣкъ ᲂу҆мроша ѿ водъ, ꙗ҆кѡ гѡрьки бѣша. И҆ четвертыи а҆гг҃лъ вострꙋби, и҆ ᲂу҆ѧзвена бысть третіѧ часть солнца и҆ третіѧ часть лꙋны и҆ третіѧ часть ѕвѣздъ, да затмитсѧ третіѧ часть и҆хъ, и҆ дне третіѧ часть да не свѣтитъ, и҆ нощь такожде. И҆ видѣхъ и҆ слышахъ є҆динаго а҆гг҃ла парѧща посредѣ небесе, глаголюща гласомъ великимъ: горе, горе, горе живꙋщымъ на земли ѿ прочихъ гласѡвъ трꙋбныхъ тріехъ а҆гг҃лъ хотѧщихъ трꙋбити. И҆ пѧтыи а҆гг҃лъ вострꙋби, и҆ видѣхъ ѕвѣздꙋ съ небесе спадшꙋ на землю: и҆ данъ бысть є҆и ключь стꙋденца бездны: и҆ ѿверзе стꙋденца бездны, и҆ взыде дымъ ѿ стꙋденца ꙗ҆кѡ дымъ пещи велики, и҆ ѡ҆мерче солнце и҆ воздꙋхъ ѿ дыма стꙋденичнагѡ. И҆ ѿ дыма и҆зыдоша прꙋзи на землю, и҆ дана бысть и҆мъ ѡ҆бласть, ꙗ҆коже и҆мꙋтъ ѡ҆бласть скорпіи земныѧ. И҆ речено бысть и҆мъ, да не вредѧтъ травы земныѧ, ни всѧкагѡ ѕлака, ни всѧкагѡ древа, но человѣки точію, и҆же не и҆мꙋтъ печати бж҃іѧ на челѣхъ своихъ. И҆ дано бысть и҆мъ, да не ᲂу҆біютъ и҆хъ, но да мꙋкꙋ пріимꙋтъ пѧть мц҇еи: и҆ мꙋченіе и҆хъ ꙗ҆кѡ мꙋченіе скорпіево, є҆гда ᲂу҆сѣкнетъ человѣка. И҆ въ тыѧ дни взыщꙋтъ человѣцы смерти, и҆ не ѡ҆брѧщꙋтъ є҆ѧ: и҆ вожделѣютъ ᲂу҆мрети, и҆ ᲂу҆бѣжитъ ѿ нихъ смерть. И҆ ᲂу҆подоблєніѧ прꙋгѡвъ подѡбна конємъ ᲂу҆готовлєнымъ на брань: и҆ на главахъ и҆хъ ꙗ҆кѡ вѣнцы ᲂу҆подоблени златꙋ, и҆ лица и҆хъ ꙗ҆кѡ лица человѣчєска: и҆ и҆мѣѧхꙋ власы, ꙗ҆кѡ власы жєнскіѧ, и҆ зꙋбы и҆хъ, ꙗ҆кѡ львѡвъ бѣша: и҆ и҆мѣѧхꙋ брѡнѧ, ꙗ҆кѡ брѡнѧ желѣзны, и҆ гласъ крилъ и҆хъ, ꙗ҆кѡ гласъ колесницъ, є҆гда кони мнози текꙋтъ на брань: и҆ и҆мѣѧхꙋ ѡ҆шибы подѡбны скорпіинымъ, и҆ жала бѧхꙋ во ѡ҆шибѣхъ и҆хъ: и҆ дана бѣ ѡ҆бласть и҆мъ вредити человѣки пѧть мц҇ъ. И҆ и҆мѣли над собою царѧ а҆ггела бездны, є҆мꙋже и҆мѧ є҆вреиски а҆ваддѡнъ, а҆ є҆ллински а҆поллѵѡнъ. Горе є҆дино ѿиде: се, грѧдꙋтъ є҆ще два гѡрѧ по сихъ. И҆ шестыи а҆гг҃лъ вострꙋби, и҆ слышахъ гласъ є҆динъ ѿ четырехъ рогѡвъ ѻ҆лтарѧ златагѡ сꙋщагѡ пред бг҃омъ, глаголющіи шестомꙋ а҆гг҃лꙋ и҆мѣющꙋ трꙋбꙋ: разрѣши четыри а҆гг҃лы свѧзаны при рѣцѣ велицѣи є҆ѵфратъ. И҆ разрѣшени быша четыри а҆гг҃ли ᲂу҆готовани на часъ и҆ день, и҆ мц҇ъ и҆ лѣто, да и҆збіютъ третію часть человѣкъ. И҆ число воинѡвъ конныхъ двѣ тьмѣ темъ: и҆ слышахъ число и҆хъ. И҆ такѡ видѣхъ въ видѣніи кони, и҆ сѣдѧщыѧ на нихъ и҆мꙋщыѧ брѡнѧ ѻ҆гнєнны и҆ ѵ҆акінѳѡвы и҆ жꙋпєльны: и҆ главы конємъ ꙗ҆кѡ главы львѡмъ, и҆ и҆з ᲂу҆стъ и҆хъ и҆схождаше ѻ҆гнь и҆ дымъ и҆ жꙋпелъ. И҆ ѿ тріехъ ꙗ҆звъ сихъ погибе третіѧ часть человѣкѡвъ, ѿ ѻ҆гнѧ и҆ ѿ дыма и҆ ѿ жꙋпела, и҆сходѧщихъ и҆з ᲂу҆стъ и҆хъ: ѡ҆бласть бо конеи во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ бѣ , и҆ ѡ҆шиби и҆хъ подобни ѕміємъ, и҆мꙋще главы и҆ тѣми пакѡсти дѣюще. И҆ прочіи ѿ человѣкъ, и҆же не вреждени быша ꙗ҆звами сими, ниже покаѧшасѧ ѿ дѣлъ рꙋкъ своихъ, да не поклонѧтсѧ демѡнѡмъ, ни і҆дѡлѡмъ златымъ и҆ срєбрѧнымъ, и҆ мѣдѧнымъ и҆ камєннымъ и҆ древѧнымъ, и҆же ни видѣти могꙋтъ, ни слышати, ни ходити: и҆ не покаѧшасѧ ѿ ᲂу҆біиствъ своихъ, ни ѿ волхвованіи своихъ, ниже ѿ блꙋда своегѡ, ниже ѿ татьбъ своихъ. И҆ видѣхъ и҆наго а҆гг҃ла крѣпка сходѧща съ нб҃се, ѡ҆болчена во ѡ҆блакъ, и҆ дꙋга над главою , и҆ лице є҆гѡ ꙗ҆кѡ солнце, и҆ нозѣ є҆гѡ ꙗ҆кѡ столпи ѻ҆гнени, и҆ и҆мѣѧше въ рꙋцѣ своеи книгꙋ разгибенꙋ: и҆ постави ногꙋ свою деснꙋю на мори, а҆ шꙋюю на земли, и҆ возопи гласомъ великимъ, ꙗ҆кѡ левъ рыкаѧ: и҆ є҆гда возгласи, глаголаша седмь громѡвъ гласы своѧ. И҆ є҆гда возгласиша седмь громѡвъ гласы своѧ, хотѣхъ писати: и҆ слышахъ гласъ съ нб҃се гл҃ющь ми: запечатлѣи, ꙗ҆же глаголаша седмь громѡвъ, и҆ сегѡ не пиши. И҆ а҆гг҃лъ, є҆гоже видѣхъ стоѧща на мори и҆ на земли, воздвиже рꙋкꙋ свою на небо и҆ клѧтсѧ живꙋщимъ во вѣки вѣкѡвъ, и҆же созда небо и҆ ꙗ҆же на немъ, и҆ землю и҆ ꙗ҆же на неи, и҆ море и҆ ꙗ҆же въ немъ, ꙗ҆кѡ лѣта ᲂу҆же не бꙋдетъ: но во дни гласа седмагѡ а҆гг҃ла, є҆гда и҆мать вострꙋбити, тогда скончаетсѧ таина бж҃іѧ, ꙗ҆коже бл҃говѣсти своими рабы пр҇рѡки. И҆ гласъ є҆гѡ слышахъ съ небесе паки гл҃ющь со мною, и҆ гл҃а: и҆ди и҆ пріими книжицꙋ разгнꙋтꙋю въ рꙋцѣ а҆гг҃ла стоѧщагѡ на мори и҆ на земли. И҆ и҆дохъ ко а҆гг҃лꙋ, глаголѧ є҆мꙋ: даждь ми книжицꙋ. И҆ рече ми: пріими и҆ снѣждь ю҆: и҆ горька бꙋдетъ во чревѣ твоемъ, но во ᲂу҆стѣхъ ти сладка бꙋдетъ ꙗ҆кѡ медъ. И҆ пріѧхъ книгꙋ ѿ рꙋки а҆гг҃ла и҆ снѣдохъ ю҆: и҆ бѣ во ᲂу҆стѣхъ моихъ ꙗ҆кѡ медъ сладка: и҆ є҆гда снѣдохъ ю҆, горька бѧше во чревѣ моемъ. И҆ рече ми: подобаетъ ти паки пр҇рочествовати въ людехъ и҆ во племенѣхъ, и҆ во ꙗ҆зыцѣхъ и҆ въ царехъ мнозѣхъ. И҆ дана ми бысть трость подобна жезлꙋ, гл҃ѧ: востани и҆ и҆змѣри цр҃ковь бж҃ію и҆ ѻ҆лтарь, и҆ кланѧющыѧсѧ въ неи: а҆ дворъ сꙋщіи внꙋтрь цр҃кве и҆знеси внѣꙋдꙋ, ниже и҆змѣри є҆го, зане данъ бысть ꙗ҆зыкѡмъ: и҆ градъ ст҃ыи поперꙋтъ четыредесѧть и҆ два мц҇ы. И҆ дамъ ѻ҆бѣма свидѣтелема моима, и҆ прорицати бꙋдꙋтъ дніи тысѧщꙋ двѣстѣ и҆ шестьдесѧтъ, ѡ҆болчєна во вретище. Сіи сꙋть двѣ маслицы и҆ два свѣщника пред бг҃омъ земли стоѧща. И҆ и҆же и҆мъ неправдꙋ сотворитъ, ѻ҆гнь и҆сходитъ и҆з ᲂу҆стъ и҆хъ и҆ поѧстъ враги и҆хъ: и҆ и҆же восхощетъ ѡ҆бидѣти и҆хъ, семꙋ подобаетъ ᲂу҆біенꙋ быти. И҆ сіи и҆мꙋтъ ѡ҆бласть затворити небо, да не снидетъ дождь во дни прорицаніѧ и҆хъ, и҆ ѡ҆бласть и҆мꙋтъ на водахъ, ѡ҆бращати ѧ҆ въ кровь и҆ поразити землю всѧкою ꙗ҆звою, є҆лижды а҆ще восхощꙋтъ. И҆ є҆гда скончаютъ свидѣтельство свое, ѕвѣрь, и҆же и҆сходитъ ѿ бездны, сотворитъ съ ними брань и҆ побѣдитъ и҆хъ и҆ ᲂу҆біетъ ѧ҆, и҆ трꙋпы и҆хъ ѡ҆ставитъ на стогнахъ града великагѡ, и҆же нарицаетсѧ дꙋховнѣ содомъ и҆ є҆гѵпетъ, и҆дѣже и҆ гд҇ь нашъ распѧтъ бысть. И҆ зрѣти и҆мꙋтъ ѿ людіи и҆ племенъ, и҆ ѿ ꙗ҆зыкъ и҆ колѣнъ, тѣлеса и҆хъ дни три и҆ полъ, и҆ трꙋпы и҆хъ не ѡ҆ставѧтъ положити во гробѣхъ. И҆ живꙋщіи на земли возрадꙋютсѧ и҆ возвеселѧтсѧ ѡ҆ нихъ, и҆ дары послютъ дрꙋгъ ко дрꙋгꙋ, ꙗ҆кѡ ѻ҆ба сіѧ пр҇рѡка мꙋчиста живꙋщыѧ на земли. И҆ по тріехъ днехъ и҆ полъ, дꙋхъ животенъ внидетъ въ нѧ ѿ бг҃а, и҆ станꙋтъ на ногахъ своихъ: и҆ страхъ веліи нападетъ на зрѧщихъ и҆хъ. И҆ ᲂу҆слышатъ гласъ веліи съ небесе, гл҃ющь и҆мъ: взыдита сѣмѡ. И҆ взыдоста на небо на ѡ҆блацѣхъ, и҆ видѣша ѧ҆ врази и҆хъ. И҆ въ часъ тои трꙋсъ бысть веліи, и҆ десѧтаѧ часть града паде, и҆ погибе трꙋсомъ и҆менъ человѣческихъ седмь тысѧщъ: и҆ прочіи пристрашни быша и҆ даша славꙋ бг҃ꙋ нб҇номꙋ. Горе второе ѿиде: се, горе третіе грѧдетъ скорѡ. И҆ седмыи а҆гг҃лъ вострꙋби, и҆ быша гласи велицы на нб҃сѣхъ, глаголюще: бысть цр҇тво міра гд҇а нашегѡ и҆ хр҇та є҆гѡ, и҆ воцр҃итсѧ во вѣки вѣкѡвъ. И҆ двадесѧть и҆ четыри старцы, пред бг҃омъ сѣдѧщіи на пр҇толѣхъ своихъ, падоша на лица своѧ и҆ поклонишасѧ бг҃ꙋ, глаголюще: хвалимъ тѧ, гд҇и бж҃е вседержителю, и҆же сыи и҆ бѣ и҆ грѧдыи, ꙗ҆кѡ пріѧлъ є҆си силꙋ твою великꙋю и҆ воцр҃илсѧ є҆си: и҆ ꙗ҆зыцы прогнѣвашасѧ: и҆ пріиде гнѣвъ твои, и҆ времѧ мєртвымъ сꙋдъ пріѧти, и҆ дати мздꙋ рабѡмъ твоимъ пр҇рокѡмъ и҆ ст҃ымъ и҆ боѧщымсѧ и҆мене твоегѡ, малымъ и҆ великимъ, и҆ растлити посмраждшыѧ землю. И҆ ѿверзесѧ храмъ бж҃іи на нб҃си, и҆ ꙗ҆висѧ ківѡтъ завѣта є҆гѡ въ храмѣ є҆гѡ: и҆ быша блистаніѧ и҆ гласи, и҆ громи и҆ трꙋсъ, и҆ градъ великъ. И҆ знаменіе веліе ꙗ҆висѧ на небеси: жена ѡ҆блечена въ солнце, и҆ лꙋна под ногама є҆ѧ, и҆ на главѣ є҆ѧ вѣнецъ ѿ ѕвѣздъ двоюнадесѧте: и҆ во чревѣ и҆мꙋщи, вопіетъ болѧщи и҆ страждꙋщи родити. И҆ ꙗ҆висѧ и҆но знаменіе на небеси: и҆ се, ѕміи великъ черменъ, и҆мѣѧ главъ седмь и҆ рогѡвъ десѧть, и҆ на главахъ є҆гѡ седмь вѣнєцъ: и҆ хоботъ є҆гѡ ѿторже третію часть ѕвѣздъ небесныхъ и҆ положи ѧ҆ въ землю . И҆ ѕміи стоѧше пред женою хотѧщею родити, да, є҆гда родитъ, снѣсть чадо є҆ѧ. И҆ роди сына мꙋжеска, и҆же и҆мать ᲂу҆пасти всѧ ꙗ҆зыки жезломъ желѣзнымъ: и҆ восхищено бысть чадо є҆ѧ къ бг҃ꙋ и҆ пр҇толꙋ є҆гѡ. А҆ жена бѣжа въ пꙋстыню, и҆дѣже и҆мѣ мѣсто ᲂу҆готовано ѿ бг҃а, да тамѡ питаетсѧ дніи тысѧщꙋ двѣстѣ шестьдесѧтъ. И҆ бысть брань на нб҃си: міхаилъ и҆ а҆гг҃ли є҆гѡ брань сотвориша со ѕміемъ, и҆ ѕміи брасѧ и҆ а҆ггели є҆гѡ, и҆ не возмогоша, и҆ мѣста не ѡ҆брѣтесѧ и҆мъ ктомꙋ на нб҃си. И҆ вложенъ бысть ѕміи великіи, ѕміи древніи, нарицаемыи діаволъ и҆ сатана, льстѧи вселеннꙋю всю, и҆ вложенъ бысть на землю, и҆ а҆ггели є҆гѡ съ нимъ низвержени быша. И҆ слышахъ гласъ веліи на нб҃си, гл҃ющь: нн҃ѣ бысть сп҇ніе и҆ сила и҆ цр҇тво бг҃а нашегѡ и҆ ѡ҆бласть хр҇та є҆гѡ, ꙗ҆кѡ низложенъ бысть клеветникъ братіи нашеѧ, ѡ҆клевещаѧ и҆хъ пред бг҃омъ нашимъ день и҆ нощь. И҆ тіи побѣдиша є҆го кровію а҆гнчею и҆ словомъ свидѣтельства своегѡ, и҆ не возлюбиша дꙋшъ своихъ даже до смерти. Сегѡ ради веселитесѧ, нб҃са и҆ живꙋщіи на нихъ. Горе живꙋщымъ на земли и҆ мори, ꙗ҆кѡ сниде діаволъ къ вамъ, и҆мѣѧ ꙗ҆рость великꙋю, вѣдыи, ꙗ҆кѡ времѧ мало и҆мать. И҆ є҆гда видѣ ѕміи, ꙗ҆кѡ низложенъ бысть на землю, гонѧше женꙋ, ꙗ҆же роди мꙋжеска. И҆ дана быша женѣ два крила ѻ҆рла великагѡ, да паритъ въ пꙋстыню въ мѣсто свое, и҆дѣже препитана бѧше тꙋ времѧ и҆ временъ и҆ полъ времене, ѿ лица ѕміина. И҆ и҆спꙋсти ѕміи за женою и҆з ᲂу҆стъ своихъ водꙋ ꙗ҆кѡ рѣкꙋ, да ю҆ въ рѣцѣ потопитъ. И҆ поможе землѧ женѣ, и҆ ѿверзе землѧ ᲂу҆ста своѧ, и҆ пожре рѣкꙋ, ю҆же и҆зведе ѕміи ѿ ᲂу҆стъ своихъ. И҆ разгнѣвасѧ ѕміи на женꙋ и҆ и҆де сотворити брань со ѡ҆ставшимъ сѣменемъ є҆ѧ, и҆же соблюдаютъ запѡвѣди бж҃іѧ и҆ и҆мѣютъ свидѣтельство і҆и҃съ хр҇тово. И҆ стахъ на песцѣ морстѣмъ: и҆ видѣхъ и҆з морѧ ѕвѣрѧ и҆сходѧща, и҆мꙋща главъ седмь и҆ рогѡвъ десѧть, и҆ на розѣхъ є҆гѡ вѣнєцъ десѧть, а҆ на главахъ є҆гѡ и҆мена хꙋльна. Ѕвѣрь, є҆гоже видѣхъ, бѣ подобенъ рыси, и҆ нозѣ є҆мꙋ ꙗ҆кѡ медвѣди, и҆ ᲂу҆ста є҆гѡ ꙗ҆кѡ ᲂу҆ста львѡва: и҆ даде є҆мꙋ ѕміи силꙋ свою и҆ престолъ свои и҆ ѡ҆бласть великꙋю. И҆ видѣхъ є҆динꙋ ѿ главъ є҆гѡ ꙗ҆кѡ заколенꙋ въ смерть, и҆ ꙗ҆зва смерти є҆гѡ и҆сцѣлѣ. И҆ чꙋдисѧ всѧ землѧ вслѣдъ ѕвѣрѧ, и҆ поклонишасѧ ѕмію, и҆же даде ѡ҆бласть ѕвѣрю, и҆ поклонишасѧ ѕвѣрю, глаголюще: кто подобенъ ѕвѣрю и҆ кто можетъ ратоватисѧ съ нимъ; И҆ дана быша є҆мꙋ ᲂу҆ста глагѡлюща велика и҆ хꙋльна, и҆ дана бысть є҆мꙋ ѡ҆бласть творити мц҇ъ четыредесѧть два. И҆ ѿверзе ᲂу҆ста своѧ въ хꙋленіе къ бг҃ꙋ, хꙋлити и҆мѧ є҆гѡ и҆ селеніе є҆гѡ и҆ живꙋщыѧ на нб҃си. И҆ дано бысть є҆мꙋ брань творити со ст҃ыми и҆ побѣдити ѧ҆: и҆ дана бысть є҆мꙋ ѡ҆бласть на всѧцѣмъ колѣнѣ и҆ на ꙗ҆зыцѣхъ и҆ племенѣхъ. И҆ поклонѧтсѧ є҆мꙋ вси живꙋщіи на земли, и҆мже не написана сꙋть и҆мена въ книгахъ животныхъ а҆гнца заколенагѡ ѿ сложеніѧ міра. А҆ще кто и҆мать ᲂу҆хо, да слышитъ. И҆же а҆ще въ плѣненіе ведетъ, въ плѣненіе поидетъ: а҆ще кто ѻ҆рꙋжіемъ ᲂу҆біетъ, подобаетъ є҆мꙋ ѻ҆рꙋжіемъ ᲂу҆біенꙋ быти. Здѣ є҆сть терпѣніе и҆ вѣра ст҃ыхъ. И҆ видѣхъ и҆наго ѕвѣрѧ восходѧщаго ѿ земли, и҆ и҆мѣѧше рѡга два, подѡбна а҆гнчымъ, и҆ глаголаше ꙗ҆кѡ ѕміи. И҆ власть первагѡ ѕвѣрѧ всю творѧше пред нимъ: и҆ творѧше землю и҆ всѧ живꙋщыѧ на неи поклонитисѧ первомꙋ ѕвѣрю, є҆мꙋже и҆сцѣлена бысть ꙗ҆зва смертнаѧ: и҆ сотвори чꙋдеса велика, да и҆ ѻ҆гнь сотворитъ сходити съ небесе на землю пред человѣки. И҆ льститъ живꙋщыѧ на земли, ради знаменіи, ꙗ҆же дана быша є҆мꙋ пред ѕвѣремъ творити, глаголѧ живꙋщымъ на земли, сотворити ѡ҆бразъ ѕвѣрю, и҆же и҆мать ꙗ҆звꙋ ѻ҆рꙋжнꙋю и҆ живъ бысть. И҆ дано бысть є҆мꙋ дати дꙋхъ ѡ҆бразꙋ ѕвѣринꙋ, да проглаголетъ і҆кѡна ѕвѣрина и҆ сотворитъ, да и҆же а҆ще не поклонѧтсѧ ѡ҆бразꙋ ѕвѣриномꙋ, ᲂу҆біени бꙋдꙋтъ. И҆ сотворитъ всѧ малыѧ и҆ великіѧ, богатыѧ и҆ ᲂу҆бѡгіѧ, свобѡдныѧ и҆ рабѡтныѧ, да дастъ и҆мъ начертаніе на деснѣи рꙋцѣ и҆хъ и҆ли на челѣхъ и҆хъ, да никтоже возможетъ ни кꙋпити, ни продати, токмѡ кто и҆мать начертаніе, и҆ли и҆мѧ ѕвѣрѧ, и҆ли число и҆мене є҆гѡ. Здѣ мꙋдрость є҆сть. И҆же и҆мать ᲂу҆мъ, да почтетъ число ѕвѣрино: число бо человѣческо є҆сть, и҆ число є҆гѡ шесть сѡтъ шестьдесѧтъ шесть. И҆ видѣхъ, и҆ се, а҆гнецъ стоѧше на горѣ сіѡнстѣи, и҆ съ нимъ сто и҆ четыредесѧть и҆ четыри тысѧщы, и҆мꙋще и҆мѧ ѻ҆ц҃а є҆гѡ написано на челѣхъ своихъ. И҆ слышахъ гласъ съ небесе, ꙗ҆кѡ гласъ водъ многихъ и҆ ꙗ҆кѡ гласъ грома велика: и҆ гласъ слышахъ гꙋдєцъ гꙋдꙋщихъ въ гꙋсли своѧ и҆ поющихъ ꙗ҆кѡ пѣснь новꙋ пред пр҇толомъ и҆ пред четыри животными и҆ старцы: и҆ никтоже можаше навыкнꙋти пѣсни, токмѡ сіи сто и҆ четыредесѧть и҆ четыри тысѧщы и҆скꙋплени ѿ земли. Сіи сꙋть, и҆же съ женами не ѡ҆сквернишасѧ, зане дѣвствєнницы сꙋть: сіи послѣдꙋютъ а҆гнцꙋ, а҆може а҆ще поидетъ. Сіи сꙋть кꙋплени ѿ людіи первенцы бг҃ꙋ и҆ а҆гнцꙋ, и҆ во ᲂу҆стѣхъ и҆хъ не ѡ҆брѣтесѧ лесть: без порока бо сꙋть пред пр҇толомъ бж҃іимъ. И҆ видѣхъ и҆наго а҆гг҃ла парѧща посредѣ небесе, и҆мꙋщаго є҆ѵ҇ліе вѣчно благовѣстити живꙋщымъ на земли и҆ всѧкомꙋ племени и҆ ꙗ҆зыкꙋ, и҆ колѣнꙋ и҆ людемъ, глаголюща гласомъ великимъ: ᲂу҆боитесѧ бг҃а и҆ дадите є҆мꙋ славꙋ, ꙗ҆кѡ пріиде часъ сꙋда є҆гѡ, и҆ поклонитесѧ сотворшемꙋ небо и҆ землю, и҆ море и҆ и҆сточники водныѧ. И҆ и҆нъ а҆гг҃лъ вслѣдъ и҆де, глаголѧ: паде, паде вавѵлѡнъ градъ великіи, зане ѿ віна ꙗ҆рости любодѣѧніѧ своегѡ напои всѧ ꙗ҆зыки. И҆ третіи а҆гг҃лъ вслѣдъ є҆гѡ и҆де, глаголѧ гласомъ великимъ: и҆же а҆ще кто покланѧетсѧ ѕвѣрю и҆ і҆кѡнѣ є҆гѡ и҆ пріемлетъ начертаніе на челѣ своемъ и҆ли на рꙋцѣ своеи, и҆ тои и҆мать пити ѿ віна ꙗ҆рости бж҃іѧ, віна нерастворена въ чаши гнѣва є҆гѡ, и҆ бꙋдетъ мꙋченъ ѻ҆гнемъ и҆ жꙋпеломъ пред а҆гг҃лы ст҃ыми и҆ пред а҆гнцемъ: и҆ дымъ мꙋченіѧ и҆хъ во вѣки вѣкѡвъ восходитъ, и҆ не и҆мꙋтъ покоѧ день и҆ нощь покланѧющіисѧ ѕвѣрю и҆ ѡ҆бразꙋ є҆гѡ и҆ пріемлющіи начертаніе и҆мене є҆гѡ. Здѣ є҆сть терпѣніе ст҃ыхъ, и҆же соблюдаютъ заповѣди бж҃іѧ и҆ вѣрꙋ і҆и҃совꙋ. И҆ слышахъ гласъ съ небесе, гл҃ющь ми: напиши: бл҃жени мертвіи, ᲂу҆мирающіи ѡ҆ гд҇ѣ ѿнн҃ѣ. Є҆и, гл҃етъ дх҃ъ, да почіютъ ѿ трꙋдѡвъ своихъ: дѣла бо и҆хъ ходѧтъ вслѣдъ съ ними. И҆ видѣхъ, и҆ се, ѡ҆блакъ свѣтелъ, и҆ на ѡ҆блацѣ сѣдѧи подобенъ сн҃ꙋ чл҃вѣческомꙋ, и҆мѣѧ на главѣ своеи вѣнецъ златъ, и҆ въ рꙋцѣ є҆гѡ серпъ ѻ҆стръ. И҆ и҆нъ а҆гг҃лъ и҆зыде и҆з храма, вопіѧ веліимъ гласомъ сѣдѧщемꙋ на ѡ҆блацѣ: посли серпъ твои и҆ жни, ꙗ҆кѡ пріиде часъ пожати, зане и҆зсше трава земнаѧ. И҆ положи сѣдѧи на ѡ҆блацѣ серпъ свои на землю, и҆ пожата бысть землѧ. И҆ и҆нъ а҆гг҃лъ и҆зыде и҆з церкве сꙋщіѧ на нб҃си, и҆мыи и҆ тои серпъ ѻ҆стръ. И҆ и҆нъ а҆гг҃лъ и҆зыде ѿ ѻ҆лтарѧ, и҆мыи ѡ҆бласть на ѻ҆гни, и҆ возопи кличемъ великимъ ко и҆мꙋщемꙋ серпъ ѻ҆стрыи, глаголѧ: посли серпъ твои ѻ҆стрыи и҆ ѡ҆бемли грозды вінограда земнагѡ, ꙗ҆кѡ созрѣша ᲂу҆же гроздіе є҆ѧ. И҆ положи а҆гг҃лъ серпъ свои на земли , и҆ ѡ҆бере віноградъ земскіи и҆ вложи въ точило великіѧ ꙗ҆рости бж҃іѧ. И҆ и҆спрано бысть точило внѣ града, и҆ и҆зыде кровь ѿ точила даже до ᲂу҆здъ конскихъ, ѿ стадіи тысѧща и҆ шесть сѡтъ. И҆ видѣхъ и҆но знаменіе на небеси веліе и҆ чꙋдно, седмь а҆гг҃лъ и҆мꙋщихъ седмь ꙗ҆звъ послѣднихъ, зане въ тѣхъ скончаетсѧ ꙗ҆рость бж҃іѧ. И҆ видѣхъ ꙗ҆кѡ море стклѧно смѣшено со ѻ҆гнемъ, и҆ побѣдившыѧ ѕвѣрѧ и҆ ѡ҆бразъ є҆гѡ, и҆ начертаніе є҆гѡ и҆ число и҆мене є҆гѡ, стоѧщыѧ на мори стклѧнѣмъ, и҆мꙋщыѧ гꙋсли бж҃іѧ: и҆ поѧхꙋ пѣснь мѡѵсеа раба бж҃іѧ и҆ пѣснь а҆гнчꙋ, глаголюще: вєліѧ и҆ дивна дѣла твоѧ, гд҇и бж҃е вседержителю: првни и҆ и҆стинни пꙋтіе твои, цр҃ю ст҃ыхъ: кто не ᲂу҆боитсѧ тебє, гд҇и, и҆ прославитъ и҆мѧ твое; ꙗ҆кѡ є҆динъ прпбенъ є҆си, ꙗ҆кѡ вси ꙗ҆зыцы пріидꙋтъ и҆ поклонѧтсѧ пред тобою: ꙗ҆кѡ ѡ҆правданіѧ твоѧ ꙗ҆вишасѧ. И҆ по сихъ видѣхъ, и҆ се, ѿверзесѧ храмъ скиніи свидѣніѧ на небеси: и҆ и҆зыдоша седмь а҆гг҃лъ и҆з храма, и҆же и҆мѣѧхꙋ седмь ꙗ҆звъ, ѡ҆блечени въ ризы льнѧны чисты и҆ свѣтлы, и҆ препоѧсани на персехъ пѡѧсы златыми. И҆ є҆дино ѿ четырехъ животныхъ даде седмимъ а҆гг҃лѡмъ седмь фіалъ златыхъ, и҆сполненыхъ ꙗ҆рости бг҃а живꙋщагѡ во вѣки вѣкѡвъ. И҆ наполнисѧ храмъ дыма ѿ славы бж҃іѧ и҆ ѿ силы є҆гѡ, и҆ никтоже можаше внити во храмъ, дондеже скончаютсѧ седмь ꙗ҆звъ седмихъ а҆гг҃лъ. И҆ слышахъ гласъ веліи ѿ храма гл҃ющь седмимъ а҆гг҃лѡмъ: и҆дите и҆ и҆зліите седмь фіалъ ꙗ҆рости бж҃іѧ на землю. И҆ и҆де первыи а҆гг҃лъ и҆ и҆зліѧ фіалъ свои на землю: и҆ бысть гнои ѕолъ и҆ лютъ на человѣцѣхъ и҆мꙋщихъ начертаніе ѕвѣрино и҆ кланѧющихсѧ і҆кѡнѣ є҆гѡ. И҆ вторыи а҆гг҃лъ и҆зліѧ фіалъ свои въ море: и҆ бысть кровь ꙗ҆кѡ мертвеца, и҆ всѧка дꙋша жива ᲂу҆мре въ мори. И҆ третіи а҆гг҃лъ и҆зліѧ фіалъ свои на рѣки и҆ на и҆сточники водныѧ: и҆ бысть кровь. И҆ слышахъ а҆гг҃ла воднаго глаголюща: првнъ є҆си, гд҇и, сыи и҆ и҆же бѣ, и҆ прпбенъ, ꙗ҆кѡ сіѧ сꙋдилъ є҆си: зане кровь ст҃ыхъ и҆ пр҇рѡкъ и҆зліѧша, и҆ кровь и҆мъ далъ є҆си пити: достоини бо сꙋть. И҆ слышахъ дрꙋгаго ѿ ѻ҆лтарѧ глаголюща: є҆и, гд҇и бж҃е вседержителю, и҆стинни и҆ прави сꙋди твои. И҆ четвертыи а҆гг҃лъ и҆зліѧ фіалъ свои на солнце: и҆ дано бысть є҆мꙋ ѡ҆палѧти человѣки ѻ҆гнемъ. И҆ ѡ҆палишасѧ человѣцы зноемъ великимъ, и҆ хꙋлиша и҆мѧ бж҃іе, и҆же и҆мать ѡ҆бласть на ꙗ҆звахъ сихъ, и҆ не покаѧшасѧ дати є҆мꙋ славы. И҆ пѧтыи а҆гг҃лъ и҆зліѧ фіалъ свои на престолъ ѕвѣринъ: и҆ бысть царство є҆гѡ ѡ҆мрачено, и҆ жвахꙋ ѧ҆зыки своѧ ѿ болѣзни, и҆ хꙋлиша бг҃а нб҇наго ѿ болѣзни и҆ ѿ ꙗ҆звъ своихъ, и҆ не покаѧшасѧ ѿ дѣлъ своихъ. И҆ шестыи а҆гг҃лъ и҆зліѧ фіалъ свои на рѣкꙋ великꙋ є҆ѵфратъ: и҆ и҆зсѧче вода є҆ѧ, да ᲂу҆готовитсѧ пꙋть царємъ сꙋщымъ ѿ востѡкъ солнечныхъ. И҆ видѣхъ и҆з ᲂу҆стъ ѕміѧ и҆ и҆з ᲂу҆стъ ѕвѣрѧ и҆ и҆з ᲂу҆стъ лжагѡ пророка дꙋхи три нечистыѧ, ꙗ҆кѡ жабы и҆сходѧщыѧ: сꙋть бо дꙋси демѡнстіи творѧще знамєніѧ, и҆же и҆сходѧтъ къ царємъ всеѧ вселенныѧ, собрати ѧ҆ на брань въ день тои великіи бг҃а вседержителѧ. Се, грѧдꙋ ꙗ҆кѡ тать: бл҃женъ бдѧи и҆ блюдыи ризы своѧ, да не нагъ ходитъ и҆ ᲂу҆зрѧтъ срамотꙋ є҆гѡ. И҆ собра и҆хъ на мѣсто нарицаемое є҆вреиски а҆рмагеддѡнъ. И҆ седмыи а҆гг҃лъ и҆зліѧ фіалъ свои на воздꙋхъ: и҆ и҆зыде гласъ веліи ѿ храма небесе ѿ пр҇тола, гл҃ѧ: бысть. И҆ быша блистаніѧ и҆ громи и҆ гласи, и҆ бысть трꙋсъ великъ, ꙗ҆ковъ николиже бысть, ѿнелѣже быша человѣцы на земли, толикъ трꙋсъ, такѡ веліи. И҆ бысть градъ великъ въ три части, и҆ гради ꙗ҆зычестіи падоша, и҆ вавѵлѡнъ великіи помѧновенъ бысть пред бг҃омъ, дати є҆мꙋ чашꙋ віна ꙗ҆рости гнѣва своегѡ. И҆ всѧкъ ѻ҆стровъ бѣжа, и҆ горы не ѡ҆брѣтошасѧ: и҆ градъ великъ, ꙗ҆кѡ талантесъ, сниде съ небесе на человѣки: и҆ хꙋлиша человѣцы бг҃а ѿ ꙗ҆звы градныѧ, ꙗ҆кѡ веліѧ є҆сть ꙗ҆зва є҆гѡ ѕѣлѡ. И҆ пріиде є҆динъ ѿ седми а҆гг҃лъ и҆мꙋщихъ седмь фіалъ, и҆ глагола со мною, глаголѧ ми: пріиди, да покажꙋ ти сꙋдъ любодѣицы великіѧ, сѣдѧщіѧ на водахъ многихъ: съ неюже любодѣѧша царіе земстіи, и҆ ᲂу҆пишасѧ живꙋщіи на земли ѿ віна любодѣѧніѧ є҆ѧ. И҆ веде мѧ въ пꙋсто мѣсто дꙋхомъ: и҆ видѣхъ женꙋ сѣдѧщꙋ на ѕвѣри червленѣ, и҆сполненѣмъ и҆менъ хꙋльныхъ, и҆же и҆мѣѧше главъ седмь и҆ рогѡвъ десѧть. И҆ жена бѣ ѡ҆блечена въ порфѵрꙋ и҆ червленицꙋ, и҆ позлащена златомъ и҆ каменіемъ драгимъ и҆ бисеромъ, и҆мꙋщи чашꙋ златꙋ въ рꙋцѣ своеи полнꙋ мерзости и҆ сквернъ любодѣѧніѧ є҆ѧ: и҆ на челѣ є҆ѧ написано и҆мѧ: таина, вавѵлѡнъ великіи, мати любодѣицамъ и҆ мерзостемъ зємскимъ. И҆ видѣхъ женꙋ піѧнꙋ кровьми ст҃ыхъ и҆ кровьми свидѣтелеи і҆и҃совыхъ, и҆ дивихсѧ, видѣвъ ю҆, дивомъ великимъ. И҆ рече ми а҆гг҃лъ: что дивишисѧ; а҆зъ ти рекꙋ таинꙋ жены и҆ ѕвѣрѧ носѧщагѡ ю҆, седмь главъ и҆мꙋща и҆ рогѡвъ десѧть. Ѕвѣрь, є҆гоже видѣлъ є҆си, бѣ, и҆ нѣсть, и҆ и҆мать взыти ѿ бездны, и҆ въ пагꙋбꙋ поидетъ: и҆ ᲂу҆дивѧтсѧ живꙋщіи на земли, и҆мже и҆мена не написана сꙋть въ книгꙋ животнꙋю ѿ сложеніѧ міра, видѧще, ꙗ҆кѡ ѕвѣрь бѣ, и҆ нѣсть, и҆ преста . Здѣ ᲂу҆мъ, и҆же и҆мать мꙋдрость. Седмь главъ горы сꙋть седмь, и҆дѣже жена сѣдитъ на нихъ, и҆ царіе седмь сꙋть: пѧть и҆хъ пало, и҆ є҆динъ є҆сть, дрꙋгіи є҆ще не пріиде: и҆ є҆гда пріидетъ, малѡ є҆мꙋ є҆сть пребыти . И҆ ѕвѣрь, и҆же бѣ и҆ нѣсть, и҆ тои ѻ҆смыи є҆сть, и҆ ѿ седмихъ є҆сть, и҆ въ пагꙋбꙋ и҆детъ. И҆ десѧть рогѡвъ, ꙗ҆же видѣлъ є҆си, десѧть цареи сꙋть, и҆же царства є҆ще не пріѧша, но ѡ҆бласть ꙗ҆кѡ царіе на є҆динъ часъ пріимꙋтъ со ѕвѣремъ. Сіи є҆динꙋ волю и҆мꙋтъ, и҆ силꙋ и҆ ѡ҆бласть свою ѕвѣрю дадꙋтъ: сіи со а҆гнцемъ брань сотворѧтъ, и҆ а҆гнецъ побѣдитъ ѧ҆, ꙗ҆кѡ гд҇ь господємъ є҆сть и҆ цр҃ь царємъ: и҆ сꙋщіи съ нимъ званніи и҆ и҆збранніи и҆ вѣрни. И҆ глагола ми: воды, ꙗ҆же є҆си видѣлъ, и҆дѣже любодѣица сѣдитъ, людіе и҆ народи сꙋть, и҆ племена и҆ ꙗ҆зыцы. И҆ десѧть рогѡвъ, ꙗ҆же видѣлъ є҆си на ѕвѣри, сіи любодѣицꙋ возненавидѧтъ, и҆ запꙋстѣвшꙋ сотворѧтъ ю҆ и҆ нагꙋ, и҆ плоть є҆ѧ снѣдѧтъ, и҆ сожгꙋтъ ю҆ ѻ҆гнемъ: бг҃ъ бо далъ є҆сть въ сердца и҆хъ, сотворити волю є҆гѡ, и҆ сотворити є҆динꙋ волю, и҆ дати царство свое ѕвѣрю, дондеже скончаютсѧ гл҃голы бж҃іи. И҆ жена, ю҆же видѣлъ є҆си, градъ є҆сть великіи, и҆же и҆мать царство над цари земными. И҆ по сихъ видѣхъ и҆на а҆гг҃ла сходѧща съ небесе, и҆мꙋща ѡ҆бласть велію: и҆ землѧ просвѣтисѧ ѿ славы є҆гѡ. И҆ возопи въ крѣпости, гласомъ веліимъ глаголѧ: паде, паде вавѵлѡнъ великіи, и҆ бысть жилище бѣсѡмъ и҆ хранитель всѧкомꙋ дꙋхꙋ нечистꙋ, и҆ хранилище всѣхъ птицъ нечистыхъ и҆ ненавидимыхъ: ꙗ҆кѡ ѿ віна ꙗ҆рости любодѣѧніѧ своегѡ напои всѧ ꙗ҆зыки, и҆ царіе земстіи съ нею любы дѣѧша, и҆ кꙋпцы земстіи ѿ силы пищи є҆ѧ разбогатѣша. И҆ слышахъ гласъ и҆нъ съ небесе, гл҃ющь: и҆зыдите и҆з неѧ, людіе мои, да не причаститесѧ грѣхѡмъ є҆ѧ и҆ ѿ ꙗ҆звъ є҆ѧ да не вредитесѧ: ꙗ҆кѡ прилѣпишасѧ грѣси є҆ѧ даже до нб҃се, и҆ помѧнꙋ бг҃ъ неправды є҆ѧ. Воздадите є҆и, ꙗ҆кѡ и҆ та воздаде вамъ, и҆ ᲂу҆сꙋгꙋбите є҆и сꙋгꙋбо по дѣлѡмъ є҆ѧ: чашею, є҆юже черпа , черплите є҆и сꙋгꙋбо. Є҆ликѡ прослависѧ и҆ разсвирѣпѣ , толикѡ дадите є҆и мꙋкъ и҆ рыданіи: ꙗ҆кѡ въ сердцы своемъ глаголетъ, сѣжꙋ царицею, и҆ вдова нѣсмь, и҆ рыданіѧ не и҆мамъ видѣти. Сегѡ ради во є҆динъ день пріидꙋтъ ꙗ҆звы є҆и, смерть и҆ плачь и҆ гладъ, и҆ ѻ҆гнемъ сожжена бꙋдетъ, ꙗ҆кѡ крѣпокъ гд҇ь бг҃ъ сꙋдѧи є҆и. И҆ возрыдаютъ и҆ восплачꙋтсѧ є҆ѧ царіе земстіи, любы дѣѧвшіи съ нею и҆ разсвирѣпѣвшіи, є҆гда ᲂу҆зрѧтъ дымъ запаленіѧ є҆ѧ, и҆здалеча стоѧще за страхъ мꙋкъ є҆ѧ, глаголюще: горе, горе, градъ великіи вавѵлѡнъ, градъ крѣпкіи, ꙗ҆кѡ во є҆динъ часъ пріиде сꙋдъ твои. И҆ кꙋпцы земстіи возрыдаютъ и҆ восплачꙋтсѧ ѡ҆ немъ, ꙗ҆кѡ бременъ и҆хъ никтоже кꙋпꙋетъ ктомꙋ, бременъ злата и҆ сребра, и҆ каменіѧ драгагѡ и҆ бисера, и҆ вѵсса и҆ порфѵры, и҆ шелка и҆ червени, и҆ всѧкагѡ древа ѳѵинна, и҆ всѧкагѡ сосꙋда и҆з кости слоновыѧ, и҆ всѧкагѡ сосꙋда ѿ древа честнагѡ, и҆ мѣдѧна и҆ желѣзна и҆ мраморна, и҆ корицы и҆ ѳѵміама, и҆ мѵра и҆ лівана, и҆ віна и҆ є҆леа, и҆ семідала и҆ пшеницы, и҆ скота и҆ ѻ҆вецъ, и҆ конеи и҆ колесницъ, и҆ тѣлесъ и҆ дꙋшъ человѣческихъ. И҆ ѻ҆вѡщи похотеи дꙋши твоеѧ ѿидоша ѿ тебє, и҆ всѧ тꙋчнаѧ и҆ свѣтлаѧ ѿидоша ѿ тебє, и҆ ктомꙋ не и҆маши ѡ҆брѣсти и҆хъ. Кꙋпцы сими ѡ҆богащшесѧ ѿ неѧ, и҆здалеча станꙋтъ за страхъ мꙋченіѧ є҆ѧ, рыдающе и҆ плачꙋщесѧ, и҆ глаголюще: горе, горе, градъ великіи, ѡ҆блеченныи вѵссомъ и҆ порфѵрою и҆ червленицею, и҆ позлащеныи златомъ и҆ каменіемъ драгимъ и҆ бисеромъ ꙗ҆кѡ во є҆динъ часъ погибе толико богатство. И҆ всѧкъ кормчіи, и҆ всѧкъ плаваѧи въ кораблехъ, и҆ всѧкъ є҆ликъ въ мори дѣлаѧи , и҆здалеча сташа, и҆ вопіѧхꙋ, видѧще дымъ раждеженіѧ є҆гѡ, глаголюще: кіи подобенъ градꙋ великомꙋ; И҆ положиша персть на главахъ своихъ, и҆ возопиша плачꙋщесѧ и҆ рыдающе, глаголюще: горе, горе, градъ великіи, въ немже ѡ҆богатишасѧ вси и҆мꙋщіи корабли въ мори, ѿ чести є҆гѡ: ꙗ҆кѡ є҆динѣмъ часомъ запꙋстѣ. Веселисѧ ѡ҆ семъ, нб҃о, и҆ ст҃іи а҆пли и҆ пр҇роцы, ꙗ҆кѡ сꙋди бг҃ъ сꙋдъ вашъ ѿ негѡ. И҆ взѧтъ є҆динъ а҆гг҃лъ крѣпокъ камень великъ ꙗ҆кѡ жерновъ и҆ верже въ море, глаголѧ: такѡ стремленіемъ вверженъ бꙋдетъ вавѵлѡнъ градъ великіи, и҆ не и҆мать ѡ҆брѣстисѧ ктомꙋ: и҆ гласъ гꙋдєцъ и҆ мꙋсікіи, и҆ пискателеи и҆ трꙋбъ не и҆мать слышатисѧ ктомꙋ въ тебѣ: и҆ всѧкъ хитрецъ всѧкіѧ хитрости не ѡ҆брѧщетсѧ ктомꙋ въ тебѣ, и҆ шꙋмъ жерновныи не бꙋдетъ слышанъ въ тебѣ: и҆ свѣтъ свѣтильника не и҆мать свѣтити въ тебѣ ктомꙋ, и҆ гласъ жениха и҆ невѣсты не и҆мать слышанъ быти въ тебѣ ктомꙋ: ꙗ҆кѡ кꙋпцы твои бѣша вельмѡжи земстіи, ꙗ҆кѡ волхвованіи твоими прельщени быша вси ꙗ҆зыцы. И҆ въ немъ кровь пр҇роческа и҆ ст҃ыхъ ѡ҆брѣтесѧ и҆ всѣхъ и҆збіенныхъ на земли. И҆ по сихъ слышахъ гласъ веліи народа многа на небеси, глаголющагѡ: а҆ллилꙋіа: сп҇ніе и҆ слава, и҆ чт҇ь и҆ сила гд҇ꙋ нашемꙋ, ꙗ҆кѡ и҆стинни и҆ прави сꙋди є҆гѡ: ꙗ҆кѡ сꙋдилъ є҆сть любодѣицꙋ великꙋ, ꙗ҆же посмради землю любодѣѧніемъ своимъ, и҆ ѿмстилъ кровь рабѡвъ своихъ ѿ рꙋки є҆ѧ. И҆ второе рѣша: а҆ллилꙋіа. И҆ дымъ є҆ѧ восхождаше во вѣки вѣкѡвъ. И҆ падоша двадесѧть и҆ четыри старцы и҆ четыри живѡтна и҆ поклонишасѧ бг҃ови сѣдѧщемꙋ на пр҇толѣ, глаголюще: а҆минь, а҆ллилꙋіа. И҆ гласъ и҆зыде ѿ пр҇тола гл҃ющь: поите бг҃ꙋ нашемꙋ, вси раби є҆гѡ и҆ боѧщіисѧ є҆гѡ, и҆ маліи и҆ велицыи. И҆ слышахъ ꙗ҆кѡ гласъ народа многа, и҆ ꙗ҆кѡ гласъ водъ многихъ, и҆ ꙗ҆кѡ гласъ громѡвъ крѣпкихъ, глаголющихъ: а҆ллилꙋіа, ꙗ҆кѡ воцр҃исѧ гд҇ь бг҃ъ вседержитель: радꙋимсѧ и҆ веселимсѧ, и҆ дадимъ славꙋ є҆мꙋ: ꙗ҆кѡ пріиде бракъ а҆гнчіи, и҆ жена є҆гѡ ᲂу҆готовила є҆сть себе. И҆ дано бысть є҆и ѡ҆блещисѧ въ вѵссонъ чистъ и҆ свѣтелъ: вѵссонъ бо ѡ҆правданіѧ ст҃ыхъ є҆сть. И҆ глагола ми: напиши: бл҃жени званніи на вечерю брака а҆гнча. И҆ глагола ми: сіѧ словеса и҆стинна бж҃іѧ сꙋть. И҆ падъ пред ногама є҆гѡ, поклонихсѧ є҆мꙋ: и҆ глагола ми: виждь, ни: клевретъ ти є҆смь и҆ братіи твоихъ и҆мꙋщихъ свидѣтельство і҆и҃сово: бг҃ꙋ поклонисѧ: свидѣтельство бо і҆и҃сово є҆сть дх҃ъ пр҇рочествіѧ. И҆ видѣхъ небо ѿверсто, и҆ се, конь бѣлъ, и҆ сѣдѧи на немъ вѣренъ и҆ и҆стиненъ, и҆ правосꙋдныи и҆ воинственныи: ѻ҆чи же є҆мꙋ ꙗ҆кѡ пламень ѻ҆гненъ, и҆ на главѣ є҆гѡ вѣнцы мнози: и҆мыи и҆мѧ написано, є҆же никтоже вѣсть, токмѡ ѻ҆нъ самъ: и҆ ѡ҆блеченъ въ ризꙋ червленꙋ кровію. И҆ нарицаетсѧ и҆мѧ є҆гѡ слово бж҃іе. И҆ вѡинства нб҇наѧ и҆дѧхꙋ вслѣдъ є҆гѡ на конехъ бѣлыхъ, ѡ҆блечени въ вѵссонъ бѣлъ и҆ чистъ. И҆ и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ и҆зыде ѻ҆рꙋжіе ѻ҆стро, да тѣмъ и҆збіетъ ꙗ҆зыки: и҆ тои ᲂу҆пасетъ ѧ҆ жезломъ желѣзнымъ, и҆ тои перетъ точило віна ꙗ҆рости и҆ гнѣва бж҃іѧ вседержителева. И҆ и҆мать на ризѣ и҆ на стегнѣ своемъ и҆мѧ написано: цр҃ь царємъ и҆ гд҇ь господємъ. И҆ видѣхъ є҆динаго а҆гг҃ла стоѧща на солнцѣ: и҆ возопи гласомъ веліимъ, глаголѧ всѣмъ птицамъ парѧщымъ посредѣ небесе: пріидите и҆ соберитесѧ на вечерю великꙋю бж҃ію, да снѣсте плѡти цареи и҆ плѡти крѣпкихъ и҆ плѡти тысѧщникѡвъ, и҆ плѡти конеи и҆ сѣдѧщихъ на нихъ, и҆ плѡти всѣхъ свободныхъ и҆ рабѡвъ, и҆ малыхъ и҆ великихъ. И҆ видѣхъ ѕвѣрѧ и҆ цари земныѧ и҆ вѡи и҆хъ сѡбраны сотворити брань съ сѣдѧщимъ на кони и҆ съ вѡинствы є҆гѡ. И҆ ꙗ҆тъ бысть ѕвѣрь и҆ съ нимъ лживыи пророкъ, сотворивыи знамєніѧ пред нимъ, и҆миже прельсти пріемшыѧ начертаніе ѕвѣрино и҆ покланѧющыѧсѧ і҆кѡнѣ є҆гѡ: жива ввержєна быста ѻ҆ба въ є҆зеро ѻ҆гненное горѧщее жꙋпеломъ: а҆ прочіи ᲂу҆біени быша ѻ҆рꙋжіемъ сѣдѧщагѡ на кони, и҆зшедшимъ и҆з ᲂу҆стъ є҆гѡ: и҆ всѧ птицы насытишасѧ ѿ плотеи и҆хъ. И҆ видѣхъ а҆гг҃ла сходѧща съ небесе, и҆мѣюща ключь бездны и҆ ᲂу҆же велико въ рꙋцѣ своеи: и҆ ꙗ҆тъ ѕміѧ, ѕміѧ древнѧго, и҆же є҆сть діаволъ и҆ сатана, и҆ свѧза и҆ на тысѧщꙋ лѣтъ, и҆ въ безднꙋ затвори є҆го, и҆ заключи є҆го, и҆ запечатлѣ над нимъ, да не прельститъ ктомꙋ ꙗ҆зыки, дондеже скончаетсѧ тысѧща лѣтъ: и҆ по сихъ подобаетъ є҆мꙋ ѿрѣшенꙋ быти на мало времѧ. И҆ видѣхъ престолы и҆ сѣдѧщыѧ на нихъ, и҆ сꙋдъ данъ бысть и҆мъ: и҆ дꙋшы растесаныхъ за свидѣтельство і҆и҃сово и҆ за слово бж҃іе, и҆же не поклонишасѧ ѕвѣрю, ни і҆кѡнѣ є҆гѡ, и҆ не пріѧша начертаніѧ на челѣхъ своихъ и҆ на рꙋцѣ своеи. И҆ ѡ҆жиша и҆ воцаришасѧ со хр҇томъ тысѧщꙋ лѣтъ: прочіи же мертвецы не ѡ҆жиша, дондеже скончаетсѧ тысѧща лѣтъ. Се воскр҇ніе первое. Бл҃женъ и҆ ст҃ъ, и҆же и҆мать часть въ воскр҇ніи первѣмъ: на нихже смерть втораѧ не и҆мать ѡ҆бласти, но бꙋдꙋтъ і҆ереє бг҃ꙋ и҆ хр҇тꙋ и҆ воцарѧтсѧ съ нимъ тысѧщꙋ лѣтъ. И҆ є҆гда скончаетсѧ тысѧща лѣтъ, разрѣшенъ бꙋдетъ сатана ѿ темницы своеѧ и҆ и҆зыдетъ прельстити ꙗ҆зыки сꙋщыѧ на четырехъ ᲂу҆глѣхъ земли, гѡга и҆ магѡга, собрати и҆хъ на брань, и҆хже число ꙗ҆кѡ песокъ морскіи. И҆ взыдоша на широтꙋ земли и҆ ѡ҆быдоша ст҃ыхъ станъ и҆ градъ возлюбленныи. И҆ сниде ѻ҆гнь ѿ бг҃а съ небесе и҆ поѧде ѧ҆: и҆ діаволъ льстѧи и҆хъ вверженъ бꙋдетъ въ є҆зеро ѻ҆гненно и҆ жꙋпельно, и҆дѣже ѕвѣрь и҆ лживыи пророкъ: и҆ мꙋчени бꙋдꙋтъ день и҆ нощь во вѣки вѣкѡвъ. И҆ видѣхъ пр҇толъ великъ бѣлъ и҆ сѣдѧщаго на немъ, є҆гѡже ѿ лица бѣжа небо и҆ землѧ, и҆ мѣсто не ѡ҆брѣтесѧ и҆мъ. И҆ видѣхъ мертвецы малыѧ и҆ великіѧ стоѧщѧ пред бг҃омъ, и҆ книги разгнꙋшасѧ: и҆ и҆на книга ѿверзесѧ, ꙗ҆же є҆сть животнаѧ: и҆ сꙋдъ пріѧша мертвецы ѿ написаныхъ въ книгахъ, по дѣлѡмъ и҆хъ. И҆ даде море мертвецы своѧ, и҆ смерть и҆ а҆дъ даста своѧ мертвецы: и҆ сꙋдъ пріѧша по дѣлѡмъ своимъ, и҆ смерть и҆ а҆дъ ввержєна быста въ є҆зеро ѻ҆гненное. И҆ се є҆сть втораѧ смерть. И҆ и҆же не ѡ҆брѣтесѧ въ книзѣ животнѣи написанъ, вверженъ бꙋдетъ въ є҆зеро ѻ҆гненное. И҆ видѣхъ небо ново и҆ землю новꙋ: первое бо небо и҆ землѧ перваѧ преидоста, и҆ морѧ нѣсть ктомꙋ. И҆ а҆зъ і҆ѡаннъ видѣхъ градъ ст҃ыи, і҆ер҇лимъ новъ сходѧщь ѿ бг҃а съ небесе, приготованъ ꙗ҆кѡ невѣстꙋ ᲂу҆крашенꙋ мꙋжꙋ своемꙋ. И҆ слышахъ гласъ веліи съ небесе, гл҃ющь: се, скиніѧ бж҃іѧ съ челѡвѣки, и҆ вселитсѧ съ ними: и҆ тіи людіе є҆гѡ бꙋдꙋтъ, и҆ самъ бг҃ъ бꙋдетъ съ ними бг҃ъ и҆хъ: и҆ ѿиметъ бг҃ъ всѧкꙋ слезꙋ ѿ ѻ҆чію и҆хъ, и҆ смерти не бꙋдетъ ктомꙋ: ни плача, ни воплѧ, ни болѣзни не бꙋдетъ ктомꙋ, ꙗ҆кѡ пєрваѧ мимоидоша. И҆ рече сѣдѧи на пр҇толѣ: се, нова всѧ творю. И҆ гл҃а ми: напиши, ꙗ҆кѡ сіѧ словеса и҆стинна и҆ вѣрна сꙋть. И҆ рече ми: совершишасѧ. А҆зъ є҆смь а҆лфа и҆ ѡ҆мега, начатокъ и҆ конецъ: а҆зъ жаждꙋщемꙋ дамъ ѿ и҆сточника воды животныѧ тꙋне. Побѣждаѧи наслѣдитъ всѧ, и҆ бꙋдꙋ є҆мꙋ бг҃ъ, и҆ тои бꙋдетъ мнѣ въ сына. Страшливымъ же и҆ невѣрнымъ, и҆ сквєрнымъ и҆ ᲂу҆біицамъ, и҆ блꙋдъ творѧщымъ и҆ чары творѧщымъ, і҆дѡложерцємъ и҆ всѣмъ лживымъ, часть и҆мъ въ є҆зерѣ горѧщемъ ѻ҆гнемъ и҆ жꙋпеломъ, є҆же є҆сть смерть втораѧ. И҆ пріиде ко мнѣ є҆динъ ѿ седми а҆гг҃лъ, и҆мꙋщихъ седмь фіалъ и҆сполненыхъ седмихъ ꙗ҆звъ послѣднихъ, и҆ рече ко мнѣ, глаголѧ: грѧди, покажꙋ ти невѣстꙋ а҆гнчꙋ женꙋ. И҆ веде мѧ дꙋхомъ на горꙋ великꙋ и҆ высокꙋ и҆ показа ми градъ великіи, ст҃ыи і҆ер҇лимъ низходѧщь съ небесе ѿ бг҃а, и҆мꙋщь славꙋ бж҃ію: и҆ свѣтило є҆гѡ подобно камени драгомꙋ, ꙗ҆кѡ камени і҆аспісꙋ крѵсталловиднꙋ: и҆мꙋщь стѣнꙋ великꙋ и҆ высокꙋ, и҆мꙋщь вратъ дванадесѧть, и҆ на вратѣхъ а҆гг҃лѡвъ дванадесѧть и҆ и҆мена написана, ꙗ҆же сꙋть и҆мена дванадесѧтимъ колѣнѡмъ сынѡвъ і҆и҃левыхъ: ѿ востока врата троѧ и҆ ѿ сѣвера врата троѧ, ѿ ю҆га врата троѧ и҆ ѿ запада врата троѧ. И҆ стѣна града и҆мѣѧше ѡ҆снованіи дванадесѧть, и҆ на нихъ и҆менъ дванадесѧть а҆п҇лѡвъ а҆гнчихъ. И҆ глаголѧи со мною и҆мѣѧше трость златꙋ, да и҆змѣритъ градъ и҆ врата є҆гѡ и҆ стѣны є҆гѡ. И҆ градъ на четыри ᲂу҆глы стоитъ, и҆ долгота є҆гѡ толика є҆сть, є҆лика же и҆ широта. И҆ и҆змѣри градъ тростію на стадіи дванадесѧть тысѧщъ: долгота и҆ широта и҆ высота є҆гѡ равна сꙋть. И҆ размѣри стѣнꙋ є҆гѡ во сто и҆ четыридесѧть и҆ четыри лакти, въ мѣрꙋ человѣческꙋ, ꙗ҆же є҆сть а҆гг҃ла. И҆ бѣ созданіе стѣны є҆гѡ і҆аспісъ: и҆ градъ злато чисто, подобенъ стклꙋ чистꙋ. И҆ ѡ҆снованіѧ стѣны града всѧкимъ драгимъ каменіемъ ᲂу҆крашєна бѧхꙋ: ѡ҆снованіе первое і҆аспісъ, второе сапфіръ, третіе халкидѡнъ, четвертое смарагдъ, пѧтое сардонѵѯъ, шестое сардіи, седмое хрѵсоліѳъ, ѻ҆смое вирѵллъ, девѧтое топазіи, десѧтое хрѵсопрасъ, первоенадесѧть ѵ҆акінѳъ, второенадесѧть а҆меѳѵстъ. И҆ дванадесѧть вратъ дванадесѧть бисерѡвъ: є҆дина каѧждо врата бѣша ѿ є҆динагѡ бисера. И҆ стѡгны града злато чисто, ꙗ҆кѡ сткло пресвѣтло. И҆ храма не видѣхъ въ немъ: гд҇ь бо бг҃ъ вседержитель храмъ є҆мꙋ є҆сть, и҆ а҆гнецъ. И҆ градъ не требꙋѧ солнца и҆ лꙋны, да свѣтѧтъ въ немъ, слава бо бж҃іѧ просвѣти є҆го, и҆ свѣтильникъ є҆гѡ а҆гнецъ. И҆ ꙗ҆зыцы сп҃сени во свѣтѣ є҆гѡ поидꙋтъ, и҆ царіе земстіи принесꙋтъ славꙋ и҆ честь свою въ него. И҆ врата є҆гѡ не и҆мꙋтъ затворитисѧ во дни: нощи бо не бꙋдетъ тꙋ. И҆ принесꙋтъ славꙋ и҆ честь ꙗ҆зыкѡвъ въ него: и҆ не и҆мать въ него внити всѧко скверно, и҆ творѧи мерзость и҆ лжꙋ, но токмѡ написаныѧ въ книгахъ животныхъ а҆гнца. И҆ показа ми чистꙋ рѣкꙋ воды животныѧ, свѣтлꙋ ꙗ҆кѡ крѵсталлъ, и҆сходѧщꙋ ѿ пр҇тола бж҃іѧ и҆ а҆гнча. Посредѣ стогны є҆гѡ и҆ по ѻ҆баполы рѣки древо животное, є҆же творитъ плодѡвъ дванадесѧте, на кіиждо мц҇ъ воздаѧ плодъ свои: и҆ листвіе древа во и҆сцѣленіе ꙗ҆зыкѡмъ. И҆ всѧка а҆наѳема не бꙋдетъ ктомꙋ: и҆ пр҇толъ бж҃іи и҆ а҆гнечь бꙋдетъ въ немъ, и҆ раби є҆гѡ послꙋжатъ є҆мꙋ, и҆ ᲂу҆зрѧтъ лице є҆гѡ, и҆ и҆мѧ є҆гѡ на челѣхъ и҆хъ. И҆ нощи не бꙋдетъ тамѡ, и҆ не потребꙋютъ свѣта ѿ свѣтильника, ни свѣта солнечнагѡ, ꙗ҆кѡ гд҇ь бг҃ъ просвѣщаетъ ѧ҆: и҆ воцарѧтсѧ во вѣки вѣкѡвъ. И҆ рече ми: сіѧ словеса вѣрна и҆ и҆стинна: и҆ гдь бг҃ъ ст҃ыхъ пр҇рѡкъ посла а҆гг҃ла своего показати рабѡмъ своимъ, и҆мже подобаетъ быти вскорѣ. Се, грѧдꙋ скорѡ: бл҃женъ соблюдаѧи словеса пр҇рочества книги сеѧ. И҆ а҆зъ і҆ѡаннъ видѣхъ сіѧ и҆ слышахъ. И҆ є҆гда слышахъ и҆ видѣхъ, падохъ поклонитисѧ на нѡгꙋ а҆гг҃ла показꙋющагѡ ми сіе: и҆ глагола ми: виждь, ни: клевретъ бо твои є҆смь и҆ братіи твоеѧ пр҇рокѡвъ и҆ соблюдающихъ словеса книги сеѧ: бг҃ꙋ поклонисѧ. И҆ глагола ми: не запечатлѣи словесъ пр҇рочествіѧ книги сеѧ: ꙗ҆кѡ времѧ близ є҆сть. Ѡ҆бидѧи да ѡ҆бидитъ є҆ще, и҆ скверныи да ѡ҆сквернитсѧ є҆ще: и҆ првныи правдꙋ да творитъ є҆ще: и҆ ст҃ыи да ст҃итсѧ є҆ще. И҆ се, грѧдꙋ скорѡ, и҆ мзда моѧ со мною, воздати коемꙋждо по дѣлѡмъ є҆гѡ. А҆зъ є҆смь а҆лфа и҆ ѡ҆мега, начатокъ и҆ конецъ, первыи и҆ послѣдніи. Бл҃жени творѧщіи запѡвѣди є҆гѡ, да бꙋдетъ ѡ҆бласть и҆мъ на древо животное, и҆ враты внидꙋтъ во градъ. Внѣ же пси и҆ чародѣє, и҆ любодѣє и҆ ᲂу҆біицы, и҆ і҆дѡлослꙋжителє и҆ всѧкъ любѧи и҆ творѧи лжꙋ. А҆зъ і҆и҃съ послахъ а҆гг҃ла моего засвидѣтельствовати вамъ сіѧ въ цр҃квахъ. А҆зъ є҆смь корень и҆ родъ дв҃довъ, и҆ ѕвѣзда ᲂу҆треннѧѧ и҆ денница. И҆ дх҃ъ и҆ невѣста глаголютъ: пріиди, и҆ слышѧи да глаголетъ: пріиди. И҆ жаждѧи да пріидетъ, и҆ хотѧи да пріиметъ водꙋ животнꙋю тꙋне. Сосвидѣтельствꙋю бо всѧкомꙋ слышащемꙋ словеса пр҇рочества книги сеѧ: а҆ще кто приложитъ къ симъ, наложитъ бг҃ъ на него ꙗ҆звъ написанныхъ въ книзѣ сеи: и҆ а҆ще кто ѿиметъ ѿ словесъ книги пр҇рочествіѧ сегѡ, ѿиметъ бг҃ъ часть є҆гѡ ѿ книги животныѧ, и҆ ѿ града ст҃агѡ, и҆ написанныхъ въ книзѣ сеи. Гл҃етъ свидѣтельствꙋѧи сіѧ: є҆и, грѧдꙋ скорѡ: а҆минь. Є҆и, грѧди гд҇и і҆и҃се. Блгть гд҇а нашегѡ і҆и҃са хр҇та со всѣми вами. А҆минь.
